
তমলুক লোকসভা কেন্দ্র
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
আপনার নতুন বার্তা (সর্বশেষ সংশোধনের সাথে পার্থক্য) এসেছে৷
তমলুক লোকসভা কেন্দ্র ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের ৫৪৩টি লোকসভা (সংসদীয়) কেন্দ্রের অন্যতম। এই কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গের তমলুকে অবস্থিত।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ নির্বাচনী ফলাফল
২ পঞ্চদশ লোকসভা
৩ বিধানসভা কেন্দ্র
৪ তথ্যসূত্র
৫ আরও দেখুন
[সম্পাদনা]নির্বাচনী ফলাফল

সাধারণ নির্বাচন, ২০০৯: তমলুক [১]
দল	প্রার্থী	ভোট	%	±%
সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস	শুভেন্দু অধিকারী	৬৩৭,৬৬৪		
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	লক্ষ্মণচন্দ্র শেঠ	৪৬৪,৭০৬		
ভারতীয় জনতা পার্টি	রাজ্যশ্রী চৌধুরী	২০,৫৭৩		
অসম ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট	জাহেদ শেখ	৮,৪৮৬		
বহুজন সমাজ পার্টি	মনোরঞ্জন মন্ডল	৫,৮৯১		
নির্দল	শেখ নুরুল ইসলাম	৫,৪০১		
লোক জনশক্তি পার্টি	মানিকচন্দ্র মন্ডল	২,০৪৪		
নির্দল	ভক্তি অধিকারী	১,৯৫১		
নির্দল	আবদুর রেজাক শেখ	১,৪৫৬		
সর্বমোট	১,১৪৮,২০৬		
২০০৯ সালের পূর্ববর্তী নির্বাচনগুলিতে এই লোকসভা কেন্দ্রের ফলাফল নিচে উদ্ধৃত হল:
বছর	বিজয়ী		দ্বিতীয় স্থানাধিকারী
প্রার্থী	দল	প্রার্থী	দল
১৯৫১[২]	সতীশচন্দ্র সামন্ত	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস	ত্রিপতি ঋষিকেশ	কেএমপিপি
১৯৫৭	সতীশচন্দ্র সামন্ত	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস	গোবিন্দচন্দ্র ভৌমিক	সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক
১৯৬২	সতীশচন্দ্র সামন্ত	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস	গোবিন্দচন্দ্র ভৌমিক	সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক
১৯৬৭	সতীশচন্দ্র সামন্ত	বাংলা কংগ্রেস	জি. ভৌমিক	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৭১	সতীশচন্দ্র সামন্ত	বাংলা কংগ্রেস	অরুণা আসফ আলি	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি
১৯৭৭ [৩]	সুশীল কুমার ধাড়া	ভারতীয় লোকদল	সতীশচন্দ্র সামন্ত	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৮০	সত্যগোপাল মিশ্র	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	শ্যামদাস ভট্টাচার্য	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আই)
১৯৮৪	সত্যগোপাল মিশ্র	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	শরদিন্দু সামন্ত	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৮৯	সত্যগোপাল মিশ্র	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	জয়ন্ত ভট্টাচার্য	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৯১	সত্যগোপাল মিশ্র	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	জয়ন্ত ভট্টাচার্য	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৯৬	জয়ন্ত ভট্টাচার্য	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস	লক্ষ্মণচন্দ্র শেঠ	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)
১৯৯৮	লক্ষ্মণচন্দ্র শেঠ	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	নির্মলেন্দু ভট্টাচার্য	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
১৯৯৯	লক্ষ্মণচন্দ্র শেঠ	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	নির্মলেন্দু ভট্টাচার্য	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
২০০৪	লক্ষ্মণচন্দ্র শেঠ	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	শুভেন্দু অধিকারী	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
[সম্পাদনা]পঞ্চদশ লোকসভা

২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর গঠিত পঞ্চদশ লোকসভায় ভারতের বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের আসনসংখ্যা নিম্নরূপ:[৪]
জোট	দল	আসন সংখ্যা
সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস	২০৬
সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস	১৯
দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কাঝগম	১৮
জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি	৯
জম্মু ও কাশ্মীর ন্যাশানাল কনফারেন্স	৩
ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চা	২
অন্যান্য	৫
মোট	২৬২
জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট	ভারতীয় জনতা পার্টি	১১৬
জনতা দল (ইউনাইটেড)	২০
শিবসেনা	১১
শিরোমণি অকালি দল	৪
অসম গণ পরিষদ	১
রাষ্ট্রীয় লোক দল	৫
মোট	১৫৭
সংযুক্ত জাতীয় প্রগতিশীল জোট (তৃতীয় ফ্রন্ট)	বামফ্রন্ট	২২
বহুজন সমাজ পার্টি	২১
জনতা দল (সেক্যুলার)	৩
অল ইন্ডিয়া আন্না দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কাঝগম	৯
তেলুগু দেশম পার্টি	৬
তেলেঙ্গানা রাষ্ট্রীয় সমিতি	২
বিজু জনতা দল	১৪
অন্যান্য	৩
মোট	৮০
চতুর্থ ফ্রন্ট	সমাজবাদী পার্টি	২৭
রাষ্ট্রীয় জনতা দল	৪
মোট	২৭
পঞ্চদশ লোকসভায় পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের বিজিত আসনসংখ্যা নিম্নরূপ:[৫]
দল	আসন সংখ্যা
সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস	১৯
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস	৬
সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট)	১
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)	৯
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি	২
বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল	২
সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক	২
ভারতীয় জনতা পার্টি	১

[সম্পাদনা]বিধানসভা কেন্দ্র

পূর্বে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার নিম্নলিখিত কেন্দ্রগুলি নিয়ে তমলুক লোকসভা কেন্দ্রটি গঠিত ছিল: [৬]
পাঁশকুড়া পূর্ব (২০১ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
তমলুক (২০২ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
ময়না (২০৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
মহিষাদল (২০৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
সুতাহাটা (২০৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
নন্দীগ্রাম (২০৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
নরঘাট (২০৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের অধ্যাদেশ অনুযায়ী পুনর্নির্ধারিত সীমানায় ৩০ নং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি হল: [৭]
তমলুক (২০৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
পাঁশকুড়া পূর্ব (২০৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
ময়না (২০৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
নন্দকুমার (২০৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
মহিষাদল (২০৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
হলদিয়া (২০৯ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
নন্দীগ্রাম (২১০ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র


[সম্পাদনা]আরও দেখুন

লোকসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের লোকসভা কেন্দ্র
সীমানা পুনর্নির্ধারণের পূর্বে	
কোচবিহার • আলিপুরদুয়ার • জলপাইগুড়ি • দার্জিলিং • রায়গঞ্জ • বালুরঘাট • মালদহ • জঙ্গিপুর • মুর্শিদাবাদ • বহরমপুর • কৃষ্ণনগর • নবদ্বীপ • বারাসত • বসিরহাট • জয়নগর • মথুরাপুর • ডায়মন্ড হারবার • যাদবপুর • ব্যারাকপুর • দমদম • কলকাতা উত্তর পশ্চিম • কলকাতা উত্তর পূর্ব • কলকাতা দক্ষিণ • হাওড়া • উলুবেড়িয়া • শ্রীরামপুর • হুগলি • আরামবাগ • পাঁশকুড়া • তমলুক • কাঁথি • মেদিনীপুর • ঝাড়গ্রাম • পুরুলিয়া • বাঁকুড়া • বিষ্ণুপুর • দুর্গাপুর • আসানসোল • বর্ধমান • কাটোয়া • বোলপুর • বীরভূম
সীমানা পুনর্নির্ধারণের পরে	
কোচবিহার  • আলিপুরদুয়ার  • জলপাইগুড়ি  • দার্জিলিং  • রায়গঞ্জ  • বালুরঘাট  • মালদহ উত্তর  • মালদহ দক্ষিণ  • জঙ্গিপুর  • বহরমপুর  • মুর্শিদাবাদ  • কৃষ্ণনগর  • রানাঘাট  • বনগাঁ  • ব্যারাকপুর  • দমদম  • বারাসত  • বসিরহাট  • জয়নগর  • মথুরাপুর  • ডায়মন্ড হারবার  • যাদবপুর  • কলকাতা দক্ষিণ  • কলকাতা উত্তর  • হাওড়া  • উলুবেড়িয়া • শ্রীরামপুর  • হুগলি  • আরামবাগ  • তমলুক  • কাঁথি  • ঘাটাল  • ঝাড়গ্রাম  • মেদিনীপুর  • পুরুলিয়া  • বাঁকুড়া  • বিষ্ণুপুর  • বর্ধমান পূর্ব  • বর্ধমান-দুর্গাপুর  • আসানসোল  • বোলপুর  • বীরভূম
টেমপ্লেট:Purba Medinipur topics
বিষয়শ্রেণী: পশ্চিমবঙ্গের লোকসভা কেন্দ্র

তমদ্দুন মজলিস
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
আপনার নতুন বার্তা (সর্বশেষ সংশোধনের সাথে পার্থক্য) এসেছে৷
তমদ্দুন মজলিস একটি ইসলামি সাংস্কৃতিক সংগঠন। পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর প্রথম বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে দাবি তুলে তমদ্দুন মজলিস বাংলা ভাষা আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা করে।.[১]
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ প্রিন্সিপাল আবুল কাসেম : মাতৃভাষাকে ঘিরে যে ফুল বিকষিত, সাপ্তাহিক বাংলা পত্রিকা, মার্চ ২৪, ২০০৬।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।





তালিবান (পশতু ভাষায়: طالبان, তালেবান-ও ব্যবহৃত হয়) সুন্নি ইসলামী এবং পশতুন জাতীয়তাবাদী আন্দোলন। ১৯৯৬ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত এই আফগানিস্তানে এই আন্দোলনের নেতারা ক্ষমতাসীন ছিলেন। ২০০১ সালে নর্দার্ন অ্যালায়েন্স এবং ন্যাটো দেশগুলো কর্তৃক পরিচালিত এক যৌথ অভিযানের মাধ্যমে সেদেশে তালিবান শাসনের অবসান ঘটানো হয়, তালিবান নেতারা অনেকেই বন্দি হন, বাকিরা পালিয়ে যান। "তালিবান" শব্দের অর্থ "ছাত্র"। বর্তমানেও দৃঢ় চেতনার অধিকারী তালিবান সমর্থকেরা পাকিস্তান-আফগানিস্তান সীমান্তের উপজাতীয় অঞ্চলে ক্ষমতাসীন আফগান সরকার, অপারেশন এন্ডিউরিং ফ্রিডম-এ অংশগ্রহণকারী ন্যাটো সৈন্যবাহিনী এবং ন্যাটো পরিচালিত ইন্টারন্যাশনাল সিকিউরিটি অ্যাসিস্টেন্স ফোর্সের (আইএসএএফ) বিরুদ্ধে গেরিলা যুদ্ধ চালিয়ে যাচ্ছে।

তালিবান আন্দোলনের প্রধান ছিলেন মোল্লা মুহাম্মাদ উমার। উমারের পরেই ছিল সামরিক কমান্ডার ও মাদ্রাসা শিক্ষকদের একটি মিশ্র ইউনিটের অবস্থান। এর পরে স্থান ছিল পদমর্যাদা অনুযায়ী পাকিস্তানের বিভিন্ন ধর্মীয় বিদ্যালয়ে পাঠ গ্রহণকারী ব্যক্তিদের। দক্ষিণ আফগানিস্তানের পশতুন অঞ্চল ও পশ্চিম পাকিস্তানের কিছু অঞ্চলে তালিবান আন্দোলন সবচেয়ে ব্যাপক রূপ ধারণ করেছিল। এছাড়াও ইউরোপ ও চীন থেকে কিছু স্বেচ্ছাসেবক এই আন্দোলনে যোগ দিয়েছিলেন। তালিবানরা বিভিন্ন উৎস থেকে ভারী অস্ত্র ও প্রশিক্ষণ সহযোগিতা লাভ করেছিল। পাকিস্তান সরকার বিশেষত ইন্টার-সার্ভিস ইন্টেলিজেন্স তালিবানদের সহায়তার জন্য অভিযুক্ত হয়েছে। এছাড়া পাকিস্তানে আফগান শরণার্থীদের জন্য নির্মীত মাদ্রাসাগুলো থেকে অনেকেই সশস্ত্র আন্দোলনে যোগ দিয়েছিল। এই মাদ্রাসাগুলো প্রতিষ্ঠা করেছিল জামিয়াত উলামা-ই-ইসলাম।

পাঁচ বছরেরও বেশি সময় ধরে তালিবনরা আফগান রাজধানী কাবুলে ক্ষমতাসীন ছিল। কিন্তু এই দীর্ঘ সময়ে মাত্র তিনটি দেশ তাদেরকে স্বীকৃত দিয়েছিল: পাকিস্তান, সৌদি আরব এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত। মানবাধিকার লংঘনের জন্য আফগানিস্তান জাতিসংঘের স্বীকৃতি হারিয়েছিল এবং ইরান, ভারত, তুরস্ক, রাশিয়া, যুক্তরাষ্ট্র ও মধ্য এশিয়ার অদিকাংশ দেশ তালিবান শাসনের বিরোধিতা করেছিল এবং তালিবান বিরোধী আফগান নর্দার্ন অ্যালায়েন্সকে সাহায্য করেছিল।

ক্ষমতায় থাকার সময় তালিবানরা এযাবৎ কালের সবচেয়ে কটোর মুসলিম শরিয়াহ্‌ভিত্তিক শাসন প্রতিষ্ঠা করেছিল। নারীদের প্রতি বিরূপ আচরণের জন্য তারা আন্তর্জাতিক মহলে অনেক নিন্দিত হয়েছিল। নারীদের বোরকা পরতে বাধ্য করা হতো, আট বছর বয়সের পর তাদেরকে চাকরি বা শিক্ষা লাভ করতে দেয়া হতো না। যারা পড়তে চাইতো তাদেরকে ভূগর্ভস্থ বিদ্যালয়ে পাঠানো হতো এবং কারও সাথে অনৈসলামিক অবস্থায় ধরা পড়লে কঠোর শাস্তির ব্যবস্থা করা হতো। পুরুষ ডাক্তররা তাদেরকে চিকিৎসা করতে পারতো না। একান্তই করাতে হলে, সাথে করে কোন পুরুষ আত্মীয় বা স্বামী নিয়ে আসতে হতো। এ কারণেই অনেকেই বিনা চিকিৎসায় কষ্টভোগ করতো। পুরুষ-নারী সবাইকেই তালিবান আইন ভঙ্গ করার জন্য কঠোর শাস্তির সম্মুখীন হতে হতো।[১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সম্পূর্ণ ভূমিকা অংশটি ইংরেজি উইকিপিডিয়ার ৭ই আগস্ট, ২০০৮ সংস্করণ থেকে অনুবাদ করা হয়েছে। ভূমিকা অংশে তথ্যসূত্রের কোন ঘাটতি ছিল না। তাই এখানে পৃথক করে তথ্যসূত্র দেয়অ হলো না।




তেলেগু দেশম পার্টি ভারতের একটি রাজনৈতিক দল। এই দলটি ১৯৮২ সালে নন্দমুরি তারকা রামা রাও কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

দলটির নেতা হলেন এন. চন্দ্রবাবু নাইডু ।

দলটির তরুণ সংগঠন হল তেলেগু যুবাথা ।

২০০৪ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ১১ ৮৪৪ ৮১১ ভোট পেয়েছিল (৩.০%, ৫টি আসন) ।



নাটাল ইন্ডিয়ান কংগ্রেসের প্রতি্ষ্ঠাতাগণ; উপরের সারিতে বা থেকে চতুর্থে রয়েছেন মহাত্মা গান্ধী।

নাটাল ইন্ডিয়ান কংগ্রেস (ইংরেজি: Natal Indian Congress নাটাল্‌ ইন্ডিয়ান্‌ কংগ্রেস্‌) একটি প্রতিষ্ঠান যা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল দক্ষিণ আফ্রিকার ভারতীয় অধিবাসিদের বিরুদ্ধে যে বৈশম্যমূলক আচরণ করা হত তার বিরোধিতা এবং বৈশম্য দূর করতে। নাটাল ইন্ডিয়ান কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন মহাত্মা গান্ধী। প্রতিষ্ঠানটি ১৮৮৪ সালের আগস্ট ২২ তারিখে একটি সংবিধানও পেশ করেছিল।




জাতীয় সমাজতান্ত্রীক জার্মান শ্রমিক দল সংক্ষিপ্ত নাম নাৎসি পার্টি, ১৯১৯ থেকে ১৯৪৫ পর্যন্ত ছিল জার্মানীর একটি রাজনৈতিক দল। এই দলটি পূর্বে 'জার্মান শ্রমিক দল' নামে পরিচিত ছিল এবং পরে ১৯২০ সালে দলটির নাম 'জাতীয় সমাজতান্ত্রীক জার্মান শ্রমিক দল' রাখা হয়। দলটির আবিষ্কারক অ্যান্টন ড্রেক্সলার ১৯২০ সালে নেতা হিসেবে পদত্যাগ করলে তার পরের বছর অ্যাডলফ হিটলার ১৯২১ সালে দলটির নেতা হন।





নিউক্লিয়ার নন-প্রলিফারেশন ট্রিটি পারমানবিক অস্ত্রের প্রসার রোধের উদ্দেশ্যে একটি চুক্তিপত্র। ১৯৬৮ সালের ১ জুলাই এই চুক্তির সাক্ষরসূচনা। এই চুক্তিতে সাক্ষরকারী রাষ্ট্রপক্ষের সংখ্যা ১৮৯। তার মধ্যে পাঁচটি রাষ্ট্র পরমাণু শক্তিধর: যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, রাশিয়া ও গণচীন। এরা রাষ্ট্রসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী সদস্য।




নিখিল পাকিস্তান মুসলিম লীগ পাকিস্তানের একটি রাজনৈতিক দল। ভারত বিভাগের পূর্বের নিখিল ভারত মুসলিম লীগ পরে নিখিল পাকিস্তান মুসলিম লীগে পরিনত হয়।




নির্বাচন হলো সিদ্ধান্ত গ্রহণের এমন একটি আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়া, যার মাধ্যমে জনগণ প্রশাসনিক কাজের জন্য একজন প্রতিনিধিকে বেছে নেয়।[১] সপ্তদশ শতক থেকে আধুনিক প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রে নির্বাচন একটি আবশ্যিক প্রক্রিয়া হয়ে দাঁড়িয়েছে।[১] নির্বাচনের মাধ্যমে আইনসভার পদগুলি পূরণ করা হতে পারে, কখনও আবার কার্যনির্বাহী ও বিচারব্যবস্থা ছাড়াও আঞ্চলিক এবং স্থানীয় সরকারে প্রতিনিধি বাছাইও নির্বাচনের মাধ্যমে করা হয়ে থাকে। এই নির্বাচন প্রক্রিয়া আবার প্রয়োগ হয় বহু বেসরকারী সংস্থা, বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানেও। ক্লাব বা সমিতি থেকে আরম্ভ করে বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন ও কর্পোরেশন বা নিগমেও এই প্রক্রিয়ার ব্যবহার করা হয়।

আধুনিক গণতন্ত্রে প্রতিনিধি বাছাইয়ের উপায় হিসেবে নির্বাচনের সার্বজনীন ব্যবহার করা হচ্ছে। গণতন্ত্রের আদি চেহারা এথেন্সে নির্বাচনকে যেভাবে ব্যবহার হতো তার তুলনায় এটি অনেকটাই বিপরীত। নির্বাচনকে শাসকগোষ্ঠীর একটি প্রতিষ্ঠান হিসেবে বিবেচনা করা হতো এবং রাজনৈতিক ক্ষমতার বেশিরভাগ দপ্তরই পূরণ করা হতো বাছাইয়ের মাধ্যমে। এই নির্বাচন দায়িত্ব ভাগ করে দেওয়া বা অ্যালটমেন্ট নামেও পরিচিত ছিল, এর মাধ্যমেই পদাধিকারীদেরও বেছে নেওয়া হতো। যেখানে নির্বাচনের সুষ্ঠু ব্যবস্থা নেই সেখানে সুষ্ঠু ব্যবস্থা চালু করা অথবা বর্তমান ব্যবস্থার নিরপেক্ষতা ও কার্যকারিতাকে আরো বাড়ানোর প্রক্রিয়াকেই নির্বাচনী সংস্কার বলে বর্ণনা করা হয়।

নির্বাচনের ফলাফল ও এ সংক্রান্ত অন্যান্য পরিসংখ্যান নিয়ে গবেষণাকে (বিশেষ করে আগাম ফলাফল আন্দাজ করার বিষয়টি) সেফোলজি বলে। নির্বাচিত করা-র মানে হলো "বাছাই করা অথবা একটা সিদ্ধান্ত নেওয়া"[২] এবং কোনো কোনো সময় অন্য ধরনের ব্যালট ব্যবহার হলেও যেমন গণভোটে হয়ে থাকে, তাকেও নির্বাচন হিসেবেই উল্লেখ করা হয়। বিশেষ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এই গণভোট ব্যবস্থা রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভাবাদর্শ
    ২ ইতিহাস
    ৩ কার্যকারিতাসমূহ
        ৩.১ কে নির্বাচিত
        ৩.২ নির্বাচনের ধরনসমূহ
    ৪ চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলি
        ৪.১ ভোটাধিকার
        ৪.২ মনোনয়ন
        ৪.৩ নির্বাচনী ব্যবস্থাসমূহ
        ৪.৪ সময়সূচী নির্ধারণ
        ৪.৫ নির্বাচনী প্রচারসমূহ
        ৪.৬ নির্বাচন প্রক্রিয়ার সমস্যাসমূহ
        ৪.৭ সারা বিশ্বের নির্বাচন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ গ্রন্থপঞ্জি
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভাবাদর্শ

‘দ্য স্পিরিট অব লজ’ বইয়ের দ্বিতীয় খন্ডের দ্বিতীয় অধ্যায়ে মন্টেসকিউই বলেছেন যে প্রজাতন্ত্র অথবা গণতন্ত্র যে কোনো ক্ষেত্রের ভোটেই হয় দেশের প্রশাসক হও অথবা প্রশাসনের অধীনে থাকো —এই দুটি অবস্থার মধ্যেই পর্যায়ক্রমে ভোটারদের থাকতে হয়। নিজেদের দেশে কোন সরকার আসবে তা বাছাই করার ‘মালিক’বা ‘মাস্টার’ হিসেবে কাজ করে ভোটাররাই, ভোট দিয়ে একটি সার্বভৌম (অথবা শাসক) ব্যবস্থাকে চালু রাখে জনসাধারণই।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
রোমান মুদ্রায় নির্বাচনের ছবি

সভ্যতার ইতিহাসের প্রাচীন কাল থেকেই প্রাচীন গ্রীস ও প্রাচীন রোমে নির্বাচনের ব্যবহার হয়ে আসছে এবং গোটা মধ্যযুগে পবিত্র রোমান সম্রাট ও পোপের মত শাসক বাছাই করতেও নির্বাচনের ব্যবহার হতো।[১] প্রাচীন ভারতে নির্বাচনের মাধ্যমে প্রজারা বাছাই করতেন রাজাদের। প্রাচীন ভারতের খালিফ, উঠমান এবং আলি, মধ্যযুগের গোড়ার দিকে রশিদুন খলিফৎ[৩] এবং বাংলার মধ্যযুগের গোড়ার দিকে পাল রাজাদের মধ্যে গোপালকে বাছাই করতে এই নির্বাচন করা হয়েছিল।[৪] তবে আধুনিক ‘নির্বাচন’ হলো জনগণের ভোটে সরকার নির্বাচন। সপ্তদশ শতাব্দীর একেবারে শুরুর দিকে উত্তর আমেরিকা এবং ইউরোপে যখন প্রতিনিধিত্বমূলক সরকার গঠনের ধারণা এলো তার আগে পর্যন্ত অবশ্য জনসাধারণকে দিয়ে সরকারী পদাধিকারী বাছাইয়ের এই আধুনিক ‘নির্বাচন’ বিষয়টির আবির্ভাবই হয়নি।[১]

নির্বাচনের ইতিহাসের অনেকটা জুড়েই রয়েছে ভোটাধিকারের প্রশ্নগুলি, বিশেষ করে সংখ্যালঘু গোষ্ঠীগুলির ভোটাধিকার। উত্তর আমেরিকা ও ইউরোপের সংস্কৃতিতে প্রভাবশালী গোষ্ঠী ছিল পুরুষরাই, নির্বাচকমণ্ডলীতেও তাই এদেরই প্রাধান্য থাকতো, অন্যান্য বহু দেশেও এই একই ধারা চলে আসছিল।[১] গ্রেট ব্রিটেন ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো দেশগুলিতে শুরুর দিকের নির্বাচনগুলিতে জমিদার অথবা শাসক শ্রেণীর পুরুষদের প্রাধান্য ছিল।[১] ১৯২০ সাল পর্যন্ত অবশ্য পশ্চিম ইউরোপের সমস্ত দেশ এবং উত্তর আমেরিকার গণতন্ত্রে সর্বজনীনভাবেই পুরুষ ভোটাধিকার চালু ছিল এবং তার পর থেকেই বহু দেশ মহিলাদের ভোটাধিকার দেওয়ার বিষয়ে চিন্তাভাবনা শুরু করেছিল।[১] পুরুষদের সর্বজনীন ভোটাধিকারের কথা আইনগতভাবে সিদ্ধ হওয়া সত্ত্বেও অনেক সময়েই অবাধ নির্বাচনের ক্ষেত্রে রাজনৈতিক বাধা অন্তরায় সৃষ্টি করতো (নাগরিক অধিকার আন্দোলন দেখুন)।[১]
[সম্পাদনা] কার্যকারিতাসমূহ
[সম্পাদনা] কে নির্বাচিত

যে সকল সরকারি পদের জন্য নির্বাচন হচ্ছে স্থানীয় ভিত্তিতে তা বিভিন্নরকমের হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো একটি প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রেও কিছু পদ নির্বাচনের মাধ্যমে পূরণ করা হয় না। বিশেষতঃ যেগুলির ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট কিছু যোগ্যতা অথবা ঔত্কর্ষের প্রয়োজন আছে। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, বিচারপতিদের নিরপেক্ষতা রক্ষার স্বার্থে নির্বাচনের পরিবর্তে সচরাচর সরাসরি তাদের নিয়োগ করা হয়। যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কিছু বিচারপতি নির্বাচিতই হন, আবার প্রাচীন এথেন্সে সামরিক প্রধান (মিলিটারি জেনারেল)কে নির্বাচনে মাধ্যমেই বেছে নেওয়া হতো। উদাহরণ হিসেবে সোভিয়েত গণতন্ত্রের কিছু ক্ষেত্রে নির্বাচকমণ্ডলী এবং নির্বাচিতদের মাঝামাঝি অবস্থানে ভোটারদের একটি স্তর থাকত। যাইহোক, অধিকাংশ প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রে এই অপ্রত্যক্ষ্যতার স্তরটি আনুষ্ঠানিকতার থেকে বেশি কিছু নয়। উদাহরণ হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ইলেক্টোরাল কলেজের ভোটে নির্বাচিত হন এবং ওয়েস্টমিনস্টার ব্যবস্থায়, রাষ্ট্রপ্রধান আনুষ্ঠানিকভাবে প্রধানমন্ত্রীকে বেছে নেন (এবং বাস্তবে আইনসভা অথবা তাদের দলই এটা করে থাকে)।
[সম্পাদনা] নির্বাচনের ধরনসমূহ

বেশিরভাগ গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক ব্যবস্থায় বিভিন্ন জন-প্রশাসনিক স্তর অথবা ভৌগোলিক ব্যাপ্তির ভিত্তিতে বিভিন্ন ধরণের নির্বাচন হয়। সাধারণ ধরনের কিছু নির্বাচন হলো:

    রাষ্ট্রপতি নির্বাচন
    সাধারণ নির্বাচন
    প্রাথমিক নির্বাচন
    উপনির্বাচন
    স্থানীয় নির্বাচন
    কো-অপশান

বাছাই করে গ্রহণ করা গণভোট বা রেফারেণ্ডাম (বহুবচন হলো রেফারেণ্ডামস অথবা রেফারেণ্ডা) নির্বাচনের সঙ্গে যুক্ত একটি গণতান্ত্রিক হাতিয়ার যাতে একটা সাধারণ নীতি অথবা নির্দিষ্ট কোনো প্রার্থী বা দলের বদলে নির্বাচক মণ্ডলী কোনো নির্দিষ্ট প্রস্তাব, আইন অথবা নীতির পক্ষে বা বিপক্ষে তাদের মতামত জানায়। গণভোট একটা নির্বাচনী ব্যালটের সঙ্গেও জুড়ে দেওয়া হতে পারে অথবা পৃথকভাবেও নেওয়া হতে পারে এবং সচরাচর সংবিধানের ওপর নির্ভরশীল থেকেই এই গণভোট নির্দেশমূলক বা পরামর্শমূলক দুরকমই হতে পারে। সরকার সচরাচর আইনসভার মাধ্যমেই গণভোটের ডাক দেয়, যদিও বহু গণতন্ত্রেই নাগরিকের সরাসরি গণভোটের ডাক দেওয়ার অধিকার রয়েছে, যাকে ইনিশিয়েটিভস বলা হয়ে থাকে।

সুইজারল্যাণ্ডের মতো প্রত্যক্ষ গণতন্ত্রে গণভোটগুলি বিশেষভাবে প্রাসঙ্গিক ও গুরুত্বপূর্ণ। মূল সুইস ব্যবস্থা যদিও এখনও প্রতিনিধিমূলক ব্যবস্থা হিসেবেই কাজ করে। বেশিরভাগ প্রত্যক্ষ গণতন্ত্রে যে কেউই যে কোনো কিছুকেই ভোট দিতে পারে। এটা ঘনিষ্ঠভাবেই গণভোটের সঙ্গে জড়িয়ে আছে এবং সর্বসম্মত সিদ্ধান্ত গ্রহণের আকার নিতে পারে। প্রাচীন গ্রীক ব্যবস্থার স্মারকস্বরূপ, যেকোন ব্যক্তিই ঐক্যমত্যে না পৌঁছানো পর্যন্ত কোন একটি নির্দিষ্ট বিষয়ে আলোচনা চালিয়ে যেতে পারে। সর্বসম্মতির প্রয়োজনীয়তার অর্থ হল দীর্ঘসময় ধরে আলোচনা চালানো। আর ফলাফল হবে যারা প্রকৃতভাবেই উত্সাহী তারাই আলোচনায় অংশগ্রহণ করবে এবং তার জন্যই নির্বাচন। এই ব্যবস্থায় কোন বয়ঃসীমার প্রয়োজন হয় না কারন শিশুরা একঘেয়েমির ফলে ক্লান্ত বোধ করে। এই ব্যবস্থাটা যদিও কেবলমাত্র তখনই বাস্তবায়নযোগ্য যদি খুব সামান্য একটা চৌহদ্দির মধ্যে এর প্রয়োগ করা হয়।
[সম্পাদনা] চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলি
[সম্পাদনা] ভোটাধিকার

কারা ভোট দিতে পারবে সেই প্রশ্নটাই হলো নির্বাচনের মূল বিষয়। সাধারণত সমগ্র জনসমষ্টিই নির্বাচকমণ্ডলী হয় না। উদাহরণস্বরূপ, বহু দেশই মানসিকভাবে অসমর্থদের ভোটদান থেকে বিরত রাখে, এবং সব দেশের আইনেই ভোট দেওয়ার একটা ন্যূনতম বয়স প্রয়োজন।

ইতিহাস থেকেই জানা যায় যে বিভিন্ন সময়েই জনসমষ্টির অনেক গোষ্ঠীকেই ভোটদানের অধিকারের বাইরে রাখা হয়েছে। উদাহরণ হিসেবে উল্লেখ করা যায়, প্রাচীন এথেন্সের গণতন্ত্রে মহিলা, বিদেশী ও ক্রীতদাসদের ভোট দেওয়ার অধিকার ছিল না। এমনকি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানও ভোটাধিকারের বিষয়টি প্রদেশগুলির উপরেই ছেড়ে দেয়। সাধারণত সেখানে সম্পত্তির মালিক শ্বেতাঙ্গ পুরুষরাই কেবলমাত্র ভোট দিতে পারত। ভোটাধিকারের বাইরে থাকা অংশকেও ভোটাধিকার দেওয়ার প্রচেষ্টা নিয়ে নির্বাচনের অনেক ইতিহাস রয়েছে। মহিলাদের ভোটাধিকার আন্দোলন বহু দেশেই মহিলাদের ভোটাধিকার প্রদানে সহায়তা করেছে এবং মার্কিন নাগরিক অধিকার আন্দোলনের সবচেয়ে বড় উদ্দেশ্য ছিল অবাধ ভোটদান সুনিশ্চিত করা। দণ্ডিত অপরাধী, নির্দিষ্ট সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর সদস্য এবং অর্থনৈতিকভাবে প্রতিকূলতার মধ্যে থাকা মানুষ যারা এখনও কোথাও কোথাও ভোটাধিকার পায়নি তাঁদের মধ্যে ভোটাধিকার সম্প্রসারণ করাই হলো ভোটাধিকারের পক্ষে যাঁরা সওয়াল জবাব করেন তাদের কাছে একটি গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্য।
২০০৪ এ ইটালির মিলানে এক প্রচারকর্মী পোস্টার লাগাচ্ছেন।

ভোটাধিকার সচরাচর কেবলমাত্র সেদেশের নাগরিকদেরই থাকে। এর বাইরেও আরো কিছু সীমারেখা আরোপ করা যেতে পারে। যদিও সেদেশের বাসিন্দাদের সিংহভাগই এই শর্তটি পূরণ করতে পারে না। ইউরোপিয়ান ইউনিয়নে যদিও কোনো একজন পৌরভোটে ভোট দিতে পারেন যদি সেই পৌর এলাকার তিনি বাসিন্দা হন এবং ইউরোপীয়ান ইউনিয়নেরই একজন নাগরিক হন। এক্ষেত্রে তিনি এখন যে দেশে বাস করছেন সেই দেশেরই নাগরিকত্বেরই প্রয়োজনীয়তা নেই।

কিছু দেশে আবার ভোটাদান আইনগত ভাবে বাধ্যতামূলক, যদি কোনো যোগ্য ভোটার ভোট না দেন তবে তাঁর বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেওয়া হতে পারে। হতে পারে সামান্য জরিমানাও।
[সম্পাদনা] মনোনয়ন

একটি প্রতিনিধিত্বমূলক গনতন্ত্রের রাজনৈতিক ক্ষমতাশীল পদে কাউকে নিয়োগ করার অধিকার প্রয়োগ বা সোজা কথায় মনোনয়নের একটা পদ্ধতি থাকা জরুরী। বহু ক্ষেত্রেই এই মনোনয়ন আবার সংগঠিত রাজনৈতিক দলগুলিতে আগে থেকেই বাছাই করার প্রক্রিয়ার মাধ্যমে মধ্যস্থতা করা হয়।[৫]

মনোনয়ন দেওয়ার ক্ষেত্রে অ-দলীয় ব্যবস্থার থেকে দলীয় ব্যবস্থা ভিন্নতর হয়। একটি প্রত্যক্ষ গনতন্ত্র হলো একটি অ-দলীয় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা। এতে যে কোনো যোগ্য ব্যক্তিই মনোনীত হতে পারেন। আবার কিছু অ-দলীয় প্রতিনিধিত্ব ব্যবস্থায় মনোনয়নের (অথবা প্রচার, নির্বাচনী প্রচার) কোনো ব্যবস্থাই নেই, এতে ভোটাররা ভোটের সময় যে কাউকে বেছে নিতে পারে— আইন মোতাবেক যদিও এই ব্যবস্থায় সম্ভাব্য কিছু ব্যতিক্রম থাকে যেমন সেক্ষেত্রে বয়সের একটা ন্যূনতম মাপকাঠি বেঁধে দেওয়া থাকে। এই ক্ষেত্রগুলিতে, এটা আবশ্যিক নয় (এমনকি তা সম্ভবও নয়) যে নির্বাচকমণ্ডলীর সদস্যরা সমস্ত যোগ্য ব্যক্তির সম্পর্কে পরিচিত থাকবে, যদিও এই ব্যবস্থাগুলিতে একটা বড় ভৌগোলিক চৌহদ্দির মধ্যে নির্বাচন হয় এবং এই পরোক্ষ নির্বাচন প্রক্রিয়ার স্তরে সম্ভাব্য নির্বাচিতদের সম্পর্কে কিছু প্রাথমিক পরিচিতি এই স্তরে থাকতে পারে (যথা নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মধ্যে)।

দলীয় ব্যবস্থায়, কিছু দেশে কোনো একটি রাজনৈতিক দল যতদূর সম্ভব তার সদস্যদেরই কেবলমাত্র মনোনীত করতে পারে। অথবা, একজন যোগ্য ব্যক্তি আবেদনের ভিত্তিতে মনোনীত হতে পারে। এভাবেই তার নাম ব্যালটে তালিকাভুক্ত হতে পারে।
[সম্পাদনা] নির্বাচনী ব্যবস্থাসমূহ

নির্বাচনী ব্যবস্থা হলো একটি পুঙ্খানুপুঙ্খ সাংবিধানিক বন্দোবস্ত এবং ভোট দেওয়ার ব্যবস্থা। যা ভোটকে বদলে দেয় একটা নির্ধারণকারী ব্যবস্থায় যার মাধ্যমে কোনো ব্যক্তি ও রাজনৈতিক দল ক্ষমতায় আসার জন্য নির্বাচিত হয়। প্রথম পর্যায় হলো ভোট গণনা, যার জন্য বিভিন্ন ধরনের ভোট গণনা ব্যবস্থা এবং ব্যালট ব্যবহার করা হয়ে আসছে। ভোটিং ব্যবস্থায় এর পর গণনার ভিত্তিতে ফলাফল নির্ণয় হয়। বেশিরভাগ ব্যবস্থাকেই হয় অনুপাত নয়তো গরিষ্ঠতামূলকভাবে শ্রেণীকরণ করা যায়। আগেরগুলির মধ্যে রয়েছে দলীয়-তালিকা আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব এবং অতিরিক্ত সদস্য ব্যবস্থা। পরবর্তীগুলির মধ্যে রয়েছে ফার্স্ট পাস্ট দ্য পোস্ট (এফ পি পি FPP) (আপেক্ষিক গরিষ্ঠতা) এবং নিরঙ্কুশ গরিষ্ঠতা। বহু দেশেই নির্বাচনী সংস্কার আন্দোলন বেড়ে উঠছে, এতে অ্যাপ্রুভাল ভোটিং, সিঙ্গল ট্রান্সফারেবল ভোট, ইনস্ট্যান্ট রান অব ভোটিং অথবা কনডোরসেট ব্যবস্থার পক্ষে সওয়াল করা হচ্ছে, কিছু দেশে ছোটখাটো ভোটে এই পদ্ধতিগুলি জনপ্রিয়তা পেয়েছে। যদিও সে দেশগুলিতে আরো গুরুত্বপূর্ণ নির্বাচনগুলিতে এখনও সেই প্রথাগত গণনা পদ্ধতিই ব্যবহার করা হচ্ছে।

স্বচ্ছ্বতা ও দায়বদ্ধতাকে গনতন্ত্রের একটা স্তম্ভ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। আবার ভোটদান প্রক্রিয়া এবং ভোটারের ব্যালটের বিষয়বস্তুও সচরাচর একটা গুরুত্বপূর্ণ ব্যতিক্রম। গোপন ব্যালট ব্যবস্থা তুলনামূলকভাবে একটা আধুনিক পর্যায় তবে অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য একে এখনো খুবই গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে বিবেচনা করা হয়, কারণ ভীতিপ্রদর্শনের কার্যকারিতা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে এই গোপন ব্যালট ব্যবস্থা।
[সম্পাদনা] সময়সূচী নির্ধারণ

গণতন্ত্রের বৈশিষ্ট্য হলো নির্বাচিত প্রতিনিধিরা মানুষের কাছে দায়বদ্ধ থাকবে এবং তারাই আদৌ ক্ষমতায় থাকবে কি না তা নিয়ে ভোটারদের রায় জানতে নির্ধারিত সময়ে তারা আবার ভোটারদের মুখোমুখি হবে। এই কারণেই বেশিরভাগ গণতান্ত্রিক সংবিধানে নির্দিষ্ট সময় অন্তর নিয়মিতভাবে নির্বাচন হওয়ার কথা বলা রয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেশিরভাগ প্রদেশে প্রতি তিন ও ছয় বছর অন্তর ভোট হয়। ব্যতিক্রমস্বরূপ, মার্কিন প্রতিনিধি সভা (ইউ এস হাউস অব রিপ্রেজেন্টেটিভস), সেখানে আবার প্রতি দু’বছর অন্তর ভোট হয়। অনেক ধরনের সময়সূচী আছে, উদাহরণস্বরূপ রাষ্ট্রপতি: আয়ারল্যাণ্ডের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন প্রতি সাত বছর অন্তর, ফিনল্যাণ্ডের রাষ্ট্রপতি প্রতি ছ’বছরে, ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি প্রতি পাঁচ বছরে, রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন প্রতি চার বছর অন্তর।

পূর্ব-নির্ধারিত অথবা নির্বাচনের নির্দিষ্ট দিন থাকলে তার স্বচ্ছ্বতা ও ভবিষ্যদ্বাণীর সুবিধা হয়। যদিও এর ফলে অত্যন্ত দীর্ঘ প্রচারের ঝোঁক তৈরি হয়। আবার হয়তো সেই পুর্বনির্ধঅরিত ভোটের দিনটি এমন সময় পড়লো যখন আইনসভা (সংসদীয় ব্যবস্থা) ভেঙে দেওয়া খুবই অনিশ্চিত বা সমস্যাসঙ্কুল। যেমন যদি যুদ্ধ লাগে তখন মোটেই ভেঙে দেওয়া সমীচীন নয়। অন্যান্য রাষ্ট্রে (যেমন গ্রেট ব্রিটেন) আবার সরকার তার সর্বোচ্চ মেয়াদকাল পর্যন্ত ক্ষমতায় থাকতে পারে এবং সেক্ষেত্রে কার্যনির্বাহীরাই সিদ্ধান্ত নিতে পারেন যে সেই মেয়াদকালের মধ্যে ঠিক কোন সময়ে ভোট হবে। এতে ব্যবহারিকভাবে দাঁড়াচ্ছে এই যে, সরকার তার পূর্ণ মেয়াদ ক্ষমতায় টিঁকে থাকবে এবং তার হিসেবে সবচেয়ে আকর্ষণীয় বা অনুকূল সময়ে তারা ভোট করবে (যদি না অনাস্থা প্রস্তাবের মতো বিশেষ কিছু ঘটে)। ভোটের দিনক্ষণের এই হিসেব নিকেষটা নির্ভর করে জনমত সমীক্ষায় তাদের সম্ভাবনা কেমন এবং সংখ্যাগরিষ্ঠতার মাপের মতো নানা পরিবর্তনশীল বিষয়ের ওপর।

নির্বাচন সচরাচর একই দিনে হয়। সময়সূচীর আরো নমনীয়তা থাকলে আগাম ভোটও দেওয়া যেতে পারে এবং ভোটদানে গরহাজিরও থাকতে পারে কেউ। ইউরোপে ভোটারদের উল্লেখযোগ্য অংশই আগাম ভোট দিয়ে দেন।
[সম্পাদনা] নির্বাচনী প্রচারসমূহ

যখন নির্বাচন হয় রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বরা ও তাদের সমর্থকরা ভোটারদের কাছে সরাসরি আবেদনের মাধ্যমে তাদের নীতি তুলে ধরে প্রভাব বিস্তারের চেষ্টা করে, একেই বলা হয় নির্বাচনী প্রচার। প্রচারের জন্য সমর্থকরা হয় আনুষ্ঠানিকভাবেই সংগঠিত হয় অথবা স্বেচ্ছায় জুড়ে যায় এবং নিয়মিতভাবেই প্রচার বিজ্ঞাপনের ব্যবহার করে। রাজনৈতিক পূর্বাভাস-এর মাধ্যমে ভোটের ভবিষ্যদ্বাণী করা রাজনৈতিক বিজ্ঞানীদের কাছে খুবই সাধারণ ব্যাপার।
[সম্পাদনা] নির্বাচন প্রক্রিয়ার সমস্যাসমূহ

এমন বহু দেশই আছে যেখানে আইনের শাসন দুর্বল, আর সেই প্রশাসনিক দুর্বলাতাই হলো সেই দেশগুলিতে আন্তর্জাতিক মানের ‘সুষ্ঠু ও অবাধ’ ভোট না হতে পারার সাধারণ কারণ, কেননা সেসব দেশে নির্বাচনী প্রক্রিয়ায় ক্ষমতায় থাকা সরকার অনাধিকার হস্তক্ষেপ করে থাকে। যতই জনগণের মতামত তাদের অপসারণের পক্ষে থাকুক স্বৈরাচারী শাসকরা ক্ষমতায় টিকে থাকতে প্রশাসনিক (পুলিস, সামরিক আইন, সেন্সরশিপ, নির্বাচনী প্রক্রিয়ায় পেশীশক্তির ব্যবহার প্রভৃতি) ক্ষমতার অপব্যবহার করে। নির্বাচনের মাধ্যমে বিরোধী গোষ্ঠী যাতে তাদের ক্ষমতা থেকে সরিয়ে দিতে না পারে তার জন্য আইনসভায় কোনো একটি গোষ্ঠী গরিষ্ঠতা অথবা চরম গরিষ্ঠতার ক্ষমতাকে কাজে লাগায়। যেমন, ফৌজদারি আইন পাস করা, নির্বাচনী প্রক্রিয়া, প্রতিদ্বন্দ্বিতার যোগ্যতা ও ভোগোলিক সীমার ক্ষেত্রেও হেরফের ঘটানো ইত্যাদি। পেশী শক্তির ব্যবহার, মৌখিকভাবে ভীতি প্রদর্শন অথবা ভোটদান বা ভোটগণনায় জালিয়াতি ইত্যাদি দ্বারা বেসরকারী ও স্বতন্ত্র সত্তাগুলিও নির্বাচন প্রক্রিয়ায় হস্তক্ষেপ করতে পারে। যেসব দেশে সুষ্ঠু ও অবাধ ভোটের ঐতিহ্য রয়েছে সেখানেও নির্বাচনী জালিয়াতির মাত্রা ন্যূনতম করে আনা ও নজরদারি বা পর্যবেক্ষণ হলো একটি চলমান প্রক্রিয়া। কোনো একটি নির্বাচনকে ‘সুষ্ঠু ও অবাধ’ করার পথে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টিকারী সমস্যাগুলি বিভিন্ন স্তরে দেখা দিতে পারে:

খোলাখুলি রাজনৈতিক বিতর্কের অথবা একটি ওয়াকিবহাল নির্বাচক মণ্ডলীর অভাব
    সংবাদ মাধ্যমের স্বাধীনতার অভাব, রাষ্ট্র ও কর্পোরেট দুনিয়ার নিয়ন্ত্রণের কারণে সংবাদ মাধ্যমের বস্তুনিষ্ঠতার অভাব অথবা সঠিক খবর পাওয়া ও রাজনৈতিক মাধ্যম যথাযথ হাতে না পৌঁছানোর ফলে বিভিন্ন ইস্যু অথবা প্রার্থী সম্পর্কে হয়তো নির্বাচকমণ্ডলীর কম জানা, বোঝা থাকতে পারে। কোনো নির্দিষ্ট দৃষ্টিভঙ্গি সমর্থন করতে গিয়ে অথবা রাষ্ট্রের মতবাদের পক্ষে প্রচার করতে গিয়ে কখনও কখনও রাষ্ট্রের মাধ্যমে বাক-স্বাধীনতাও খর্ব হতে পারে।
অন্যায় নিয়ম

গেরিম্যান্ডারিং (নির্বাচনে কোনো বিশেষ দল বা গোষ্ঠীকে অন্যায় সুবিধাদানের জন্য অসদুপায় অবলম্বন করা), নির্বাচিত হবার যোগ্যতা থেকে বিরোধী প্রার্থীদের বাদ দেওয়া, নির্বাচনী সাফল্যের প্রবেশদ্বার হিসেবে ভোটদান প্রক্রিয়াকে নিজের পক্ষে সুবিধাজনক করা। এগুলি সেই উপায়গুলির মধ্যে পড়ে যার মাধ্যমে একটা নির্বাচনকে কোনো নির্দিষ্ট একটি গোষ্ঠী বা প্রার্থীর পক্ষে বদলে দেওয়া যায়।

প্রচারে অনাহুত হস্তক্ষেপ

নির্বাচন প্রার্থীকে গ্রেপ্তার অথবা তাঁকে খুন করে, প্রচার কাজ দমন করে (বক্তৃতা, পোস্টার, সম্প্রচার, বিজ্ঞাপন), প্রচার সদর দপ্তর জোর করে বন্ধ করে, অপরাধমূলক প্রচার চালিয়ে, প্রচার কর্মীদের হেনস্থা ও মারধর করে। ভোটারদের হুমকি দিয়ে ভয় দেখিয়ে বা বাস্তবেই হিংসা চালিয়ে।

নির্বাচন ব্যবস্থায় গরমিল

কীভাবে ভোট দিতে হবে সে সম্পর্কে ভোটারদের বিভ্রান্ত করে বা ভুল বুঝিয়ে, গোপন ব্যালট ব্যবস্থার ব্যাঘাত ঘটিয়ে, ছাপ্পা ভোট দিয়ে, ভোট যন্ত্রে গরমিল করে, বৈধ ভোটকে নষ্ট করে, ভোটারদের মারধর করে, ফলাফল সারণিবদ্ধ করার ক্ষেত্রে জালিয়াতি করে এবং ভোটকেন্দ্রে পেশীশক্তির ব্যবহার অথবা মৌখিক হুমকি দেয়।
[সম্পাদনা] সারা বিশ্বের নির্বাচন




নির্ভয় ভারতে নির্মিত একটি দূরপাল্লার সাবসনিক ক্রুজ মিশাইল।[১] এই ক্ষেপণাস্ত্রটি ১,০০০ কিলোমিটার পর্যন্ত দূরত্বে আঘাত হানতে সক্ষম। ভারতের সামরিক বাহিনীর তিনটি শাখাই (ভারতীয় সেনাবাহিনী, ভারতীয় বায়ুসেনা ও ভারতীয় নৌবাহিনী) এই ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবহার করে।[২] মাটি, সমুদ্র ও আকাশ - তিন প্রকার উৎক্ষেপণ কেন্দ্র থেকেই নির্ভয় ক্ষেপণাস্ত্র ছোঁড়া যায়। ক্ষেপণাস্ত্রটি প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংগঠনের অ্যাডভান্স সিস্টেম ল্যাবোরেটরিতে নির্মিত হয়েছে। ২০১২ সালে এর প্রথম উৎক্ষেপণ হবে।[৩] নির্ভয় একটি টেরাইন-হাগিং গুপ্ত ক্ষেপণাস্ত্র।[৪] বিভিন্ন মিশনের উপযোগী ২৪টি আলাদা রকমের ওয়ারহেড বহনে সক্ষম। পরিচালনার জন্য এটিতে একটি ইনার্টিয়াল নেভিগেশন সিস্টেম ব্যবহৃত হয়।[৫] নির্ভয় ব্রহ্মোস ক্ষেপণাস্ত্রের থেকেই ৩০০ কিলোমিটার বেশি দূরত্ব পর্যন্ত ওয়ারহেড বহনে সক্ষম।






নেদারল্যান্ড্‌সের রাজনীতি একটি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা, একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র এবং একটি বিকেন্দ্রীকৃত ঐক্যমূলক রাষ্ট্রব্যবস্থার কাঠামোতে পরিচালিত হয়। নেদারল্যান্ডসকে একটি consociational রাষ্ট্র হিসেবে বর্ণনা করা যায়। ওলন্দাজ রাজনীতি ও প্রশাসনিক ব্যবস্থা গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক ও রাজনৈতিক ইস্যুসমূহের উপর ব্যাপক ঐকমত্যে পৌঁছানোর প্রচেষ্টাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়।

২০০৬ সালের ওলন্দাজ সংসদ নির্বাচনে সোশালিস্ট পার্টি বা Socialistische Partij বৃহত্তম রাজনৈতিক দল হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে।
[দেখাও]
প্র • আ • স
নেদারল্যান্ডসের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
ইউরোপের রাজনীতি
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    নেদারল্যান্ডস
    দেশ অনুযায়ী রাজনীতি
    ইউরোপের রাজনীতি




নেপাল কমিউনিস্ট পার্টি (একীকৃত মার্ক্সবাদী-লেনিনবাদী) (नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एमाले)) নেপালের একটি কমিউনিস্ট দল। নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী-লেনিনবাদী) এবং নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯০ সালে একীভূত হয়ে এই দলটি প্রতিষ্ঠা করে।

দলটির সাধারণ সম্পাদক হলেন মাধব কুমার নেপাল।

দলটি 'বুদ্ধবার' নামক পত্রিকা প্রকাশ করে থাকে। দলটির যুব সংগঠন হল গণতান্ত্রিক জাতীয় যুব ফেডারেশন, নেপাল (Democratic National Youth Federation, Nepal)।

১৯৯৯ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ২৭৩৪৫৬৮ ভোট পেয়েছিল (৩১.৬১%, ৭১টি আসন) ।




নেপাল মজুর কৃষক পার্টি (    নেপালের একটি কমিউনিস্ট পার্টি। রোহিত গ্রুপ, 'প্রলেতারিয়ান রেভ্যূলুশনারি অর্গানাইজেশন'(Proletarian Revolutionary Organisation, Nepal) এবং 'কিষান সমিতি' ১৯৭৬ সালে একীভূত হয়ে এই দলটি প্রতিষ্ঠা করে।

দলটির নেতা হলেন নারায়ণ মান(Narayan Man Bijukchhe) যিনি কমরেড রোহিত নামেও পরিচিত । দলটির তরুণ সংগঠন হল নেপাল রেভ্যূলুশনারি ইয়ুথ ইউনিয়ন(Nepal Revolutionary Youth Union)। ১৯৯৯ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ৪৮৬৮৫ ভোট পেয়েছিল (০.৪১%, ১টি আসন) ।




নেপালি কংগ্রেস (नेपाली कांग्रेस) নেপালের একটি সমাজবাদী গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক দল। 'নেপাল জাতীয় কংগ্রেস'(Nepal National Congress) এবং 'নেপাল গণতান্ত্রিক কংগ্রেস'(Nepal Democratic Congress) ১৯৫০ সালে একীভূত হয়ে এই দলটি প্রতিষ্ঠা করে।

দলটির নেতা হলেন সুশীল কইরালা ।

দলটির তরুণ সংগঠন হল নেপাল তরুণ দল ।

১৯৯৯ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ৩২১৪৭৮৬ ভোট পেয়েছিল (৩৭.১৭%, ১১১টি আসন) ।

দলটি সোশালিস্ট ইন্টারন্যাশনাল নামক সমাজবাদী আন্তর্জাতিক সংগঠনের সাথে জড়িত।




নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি (সংযুক্ত মার্কসবাদী) (Communist Party of Nepal (United Marxist), नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (संयुक्त मार्क्सवादी)) নেপালের একটি সাম্যবাদী দল। নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি (সংযুক্ত) এবং নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০৫ সালে একীভূত হয়ে এই দলটি প্রতিষ্ঠা করে। দলটির সাধারণ সম্পাদক হলেন বিষ্ণু বাহাদুর মানান্ধার (Bishnu Bahadur Manandhar)। দলটির সভাপতি হলেন প্রভু নারায়ণ চৌধুরী (Prabhu Narayan Chaudhari)। দলটির তরুণ সংগঠন হল Nepal Progressive Student Federation।




নৌবাহিনী নৌপথে যুদ্ধ করার জন্য নিয়োজিত সামরিক বাহিনী। যুদ্ধ ছাড়াও নৌ সীমানা পাহারা দেয়া ও এদের কাজ।



ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি অবিভক্ত পাকিস্তানের[১] একটি গুরুত্বপূর্ণ বিরোধী রাজনৈতিক দল যা পূর্ব পাকিস্তান ব্যাপী ১৯৬৯-এর গণঅভ্যূত্থান সংগঠনে নেতৃস্থানীয় ভূমিকা রেখেছিল। মাওলানা ভাসানী এই দলের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে স্বপ্রতিষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগ, যা পরবর্তীকলে আওয়ামী লীগ নামে পরিচিত, ত্যাগ করে মাওলানা ভাসানী এই দলটি প্রতিষ্ঠা করেন।
[সম্পাদনা] পাদটীকা ও তথ্যসূত্র

    ↑ পাকিস্তান ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে একটি জন যুদ্ধের ফলশ্রুতিতে বিভক্ত হয় ওবং এর পূবার্ঞ্চল বাংলাদেশ নামীয় স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে পৃথিবীর মানচিত্রে আবির্ভূত হয়।

বিষয়শ্রেণী:

    রাজনৈতিক দল
	



ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্ট (Front de Liberation Nationale) (جبهة التحرير الوطني) আলজেরিয়ার একটি রাজনৈতিক দল। এই দলটি ১৯৫৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। দলটির তরুণ সংগঠন হল Union Nationale de la Jeunesse Algérienne। ২০০২ সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ২ ৬১৮ ০০৩ ভোট পেয়েছিল (৩৫.৩%, ১৯৯টি আসন) । ২০০৪ রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে এই দলের প্রার্থী, Ali Benflis , ৬৫৩ ৯৫১ ভোট পেয়েছিলেন (৬.৪%) ।




ভারতে ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে নির্বাচিত পঞ্চদশ লোকসভার সদস্যবর্গ:
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রাজনৈতিক দল অনুযায়ী সদস্যদের সংখ্যা
    ২ ক্যাবিনেট
        ২.১ দল অনুযায়ী সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট ক্যাবিনেট
        ২.২ রাজ্য অনুযায়ী সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট ক্যাবিনেট
    ৩ সদস্যদের মধ্যে পারিবারিক সম্পর্ক
    ৪ উপনির্বাচন
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ পাদটীকা
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] রাজনৈতিক দল অনুযায়ী সদস্যদের সংখ্যা
ক্রমিক সংখ্যা 	দলের নাম 	দলীয় পতাকা 	সাংসদ সংখ্যা[১]
১ 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আইএনসি) 	INC-flag.svg 	২০৮
২ 	ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) 	BJP-flag.svg 	১১৬
৩ 	সমাজবাদী পার্টি (এসপি) 	SamajwadiPartyFlag.PNG 	২২
৪ 	বহুজন সমাজ পার্টি (বিএসপি) 	75px 	২১
৫ 	জনতা দল (ইউনাইটেড) (জেডি(ইউ)) 	JanataDalUnitedFlag.PNG 	২০
৬ 	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস (এআইটিসি) 	All India Trinamool Congress flag.svg 	১৯
৭ 	দ্রাবিড় মুন্নেত্র কড়গম (ডিএমকে) 	75px 	১৮
৮ 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) (সিপিআই(এম)) 	CPI-M-flag.svg 	১৬
৯ 	বিজু জনতা দল (বিজেডি) 	75px 	১৪
১০ 	শিব সেনা (এসএস) 	75px 	১১
১১ 	অল ইন্ডিয়া আন্না দ্রাবিড় মুন্নেত্র কড়গম (এআইএডিএমকে) 	AIADMK Two Leaves.png 	৯
১২ 	জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি (এনসিপি) 	NCP-flag.svg 	৯
১১ 	নির্দল 	No flag.svg 	৮
১৩ 	তেলেগু দেশম পার্টি (টিডিপি) 	TDPFlag.PNG 	৬
১৪ 	রাষ্ট্রীয় লোক দল (আরএলডি) 	No flag.svg 	৫
১৫ 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিআই) 	No flag.svg 	৪
১৬ 	রাষ্ট্রীয় জনতা দল (আরজেডি) 	RJD Flag.svg 	৪
১৭ 	শিরোমণি অকালি দল (এসএডি) 	No flag.svg 	৪
১৮ 	জম্মু ও কাশ্মীর ন্যাশানাল কনফারেন্স (জেঅ্যান্ডকেএনসি) 	JKNC-flag.svg 	৩
১৯ 	জনতা দল (সেক্যুলার) (জেডি(এস)) 	No flag.svg 	৩
২০ 	সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক (এআইএফবি) 		২
২১ 	ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চা (জেএমএম) 		২
২২ 	মুসলিম লিগ কেরল স্টেট কমিটি (এমএলকেএসসি) 	Flag of the Indian Union Muslim League.svg 	২
২৩ 	বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল (আরএসপি) 	RSP-flag.svg 	২
২৪ 	তেলেঙ্গানা রাষ্ট্র সমিতি (টিআরএস) 	TRS Flag.svg 	২
২৫ 	অল ইন্ডিয়া মজলিস-এ-ইত্তেহাদুল মুসলিমিন (এআইএমআইএম) 	No flag.svg 	১
২৪ 	অসম গণ পরিষদ (এজিপি) 		১
২৭ 	আসাম ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট 	No flag.svg 	১
২৮ 	বোড়োল্যান্ড পিপল’স ফ্রন্ট 	No flag.svg 	১
২৯ 	বহুজন বিকাশ আগাদি 	No flag.svg 	১
৩০ 	কেরল কংগ্রেস (মণি) 	No flag.svg 	১
৩১ 	মারুমালারচি দ্রাবিড় মুন্নেত্র কড়গম (এমডিএমকে) 	75px 	১
৩২ 	হরিয়ানা জনহিত কংগ্রেস (বিএল) 	No flag.svg 	১
৩৩ 	বিড়ুথালাই চিরুথাইগল কচ 	Viduthalai Chiruthaigal Katchi banner.png 	১
৩৪ 	সিক্কিম ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট (এসডিএফ) 	Sikkim-Democratic-Front-flag.svg 	১
৩৫ 	স্বাভিমানী পক্ষ 	No flag.svg 	১
৩৬ 	নাগাল্যান্ড পিপল’স ফ্রন্ট (এনপিএফ) 	In nagalandpeoplesfront.PNG 	১

    আরও দেখুন: পঞ্চদশ লোকসভা সদস্যদের তালিকা (রাজ্য অনুযায়ী)

[সম্পাদনা] ক্যাবিনেট
মনমোহন সিংহ (পঞ্চদশ লোকসভা) ক্যাবিনেট
প্রধানমন্ত্রী 	মনমোহন সিংহ 	২০০৯–বর্তমান
উপপ্রধানমন্ত্রী 	শূন্য
মন্ত্রক 	নাম 	মেয়াদ
কৃষি 	শরদ পওয়ার 	২০০৯–
রসায়ন ও সার 	এম. কে. আঝাগিরি 	২০০৯–
বাণিজ্য ও শিল্প 	আনন্দ শর্মা 	২০০৯–
যোগাযোগ ও তথ্যপ্রযুক্তি 	কপিল সিব্বল 	২০০৯–
উপভোক্তা, খাদ্য ও গণবণ্টন 	শরদ পওয়ার 	২০০৯–
প্রতিরক্ষা 	এ. কে. অ্যান্টনি 	২০০৯–
বিদেশ 	এস. এম. কৃষ্ণ 	২০০৯–
অর্থ 	প্রণব মুখোপাধ্যায় 	২০০৯–
খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্প 	সুবোধকান্ত সহায় 	২০০৯–
স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ 	গুলাম নবি আজাদ 	২০০৯–
স্বরাষ্ট্র 	পি. চিদম্বরম 	২০০৯–
মানব সম্পদ উন্নয়ন 	কপিল সিব্বল 	২০০৯–
তথ্য ও সম্প্রচার 	অম্বিকা সোনি 	২০০৯–
শ্রম 	মল্লিকার্জুন খাড়্গে 	২০০৯–
আইন 	এম. বীরাপ্পা মইলি 	২০০৯–
খনি 	বিজয়কৃষ্ণ হান্ডিক 	২০০৯–
নতুন ও পুনরুৎপাদনযোগ্য শক্তি 	ফারুক আবদুল্লা 	২০০৯–
অনাবাসী ভারতীয় বিষয়ক 	ভায়ালার রবি 	২০০৯–
সংসদ বিষয়ক 	পবন কুমার বনশল 	২০০৯–
পেট্রোলিয়াম ও গ্যাস 	মুরলি দেওরা 	২০০৯–
শক্তি 	সুশীল কুমার শিন্ডে 	২০০৯–
রেল 	মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 	২০০৯–
গ্রামোন্নয়ন 	সি. পি. জোশী 	২০০৯–
জাহাজ, সড়ক পরিবহণ ও রাজপথ 	জি. কে. ভাসান 	২০০৯–
সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন 	মুকুল ওয়াসনিক 	২০০৯–
বস্ত্র 	দয়ানিধি মারান 	২০০৯–
পর্যটন 	কুমারী সেলজা 	২০০৯–
আদিবাসী বিষয়ক 	কান্তিলাল ভুরিয়া 	২০০৯–
শূন্য 	–

    আরও দেখুন: ভারতীয় প্রজানন্ত্রের মন্ত্রিপরিষদ

[সম্পাদনা] দল অনুযায়ী সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট ক্যাবিনেট

সূত্র: বিভিন্ন সংবাদসংস্থা[২][৩][৪][৫]
নতুন সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট (ইউপিএ) ক্যাবিনেটে ৭৯ জন সদস্য রয়েছেন (প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ ও তাঁর সহযোগী ৭৮ জন সদস্য)। মনমোহন সিংহ সহ ২০ জন ক্যাবিনেট মন্ত্রী ২০০৯ সালের ২২ মে এবং অপর ৫৯ জন ক্যাবিনেট মন্ত্রী ২০০৯ সালের ২৭ মে শপথ গ্রহণ করেন। এই মন্ত্রিসভার ৫ জন অ-কংগ্রেসি ক্যাবিনেট মন্ত্রী হলেন ডিএমকে'র দয়ানিধি মারান ও এম. কে. আঝাগিরি, তৃণমূল কংগ্রেসের মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়, এনসিপি'র শরদ পওয়ার ও ন্যাশানাল কনফারেন্সের ফারুক আবদুল্লা।
দল 	ক্যাবিনেট মন্ত্রী 	প্রতিমন্ত্রী 	মোট সংখ্যা
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস 	২৭ 	৩২ 	৫৯
দ্রাবিড় মুন্নেত্র কড়গম 	৩ 	৪ 	৭
তৃণমূল কংগ্রেস 	১ 	৬ 	৭
জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি 	১ 	২ 	৩
জম্মু ও কাশ্মীর ন্যাশানাল কনফারেন্স 	1 	0 	1
মুসলিম লিগ 	০ 	১ 	১
মোট 	৩৩ 	৪৫ 	৭৮
[সম্পাদনা] রাজ্য অনুযায়ী সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট ক্যাবিনেট

সূত্র:[৬][৭]
রাজ্য 	ক্যাবিনেট মন্ত্রী 	প্রতিমন্ত্রী (স্বা) 	প্রতিমন্ত্রী 	মোট
মহারাষ্ট্র 	৫ 	২ 	২ 	৯
তামিলনাড়ু 	৫ 	০ 	৪ 	৯
পশ্চিমবঙ্গ 	২ 	০ 	৭ 	৯
কেরল 	২ 	০ 	৪ 	৬
অন্ধ্রপ্রদেশ 	১ 	১ 	৪ 	৬
মধ্যপ্রদেশ 	— 	— 	— 	৪
কর্ণাটক 	৩ 	০ 	১ 	৪
বিহার 	— 	— 	— 	৩
হিমাচল প্রদেশ 	— 	— 	— 	২
মেঘালয় 	— 	— 	— 	২
ঝাড়খণ্ড 	— 	— 	— 	১

    প্রতিমন্ত্রী (স্বা) – স্বাধীন দ্বায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী

[সম্পাদনা] সদস্যদের মধ্যে পারিবারিক সম্পর্ক

একই পরিবার থেকে নির্বাচিত পঞ্চদশ লোকসভার সদস্যেরা হলেন:

    মাতা - পুত্র
        সোনিয়া গান্ধী - রাহুল গান্ধী
        মানেকা গান্ধী - বরুণ গান্ধী
    পিতা - পুত্র
        অজিত সিংহ - জয়ন্ত চৌধুরী
        এইচ ডি দেবেগৌড়া - এইচ ডি কুমারস্বামী
        মুলায়ম সিংহ যাদব - অখিলেশ যাদব
        শিশির অধিকারী - শুভেন্দু অধিকারী
    পিতা - কন্যা
        শরদ পওয়ার - সুপ্রিয়া সূলে
    শ্বশুর - জামাতা
        ফারুক আবদুল্লা - শচীন পাইলট

[সম্পাদনা] উপনির্বাচন

    ২০০৯ সালের নভেম্বরে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজ বব্বর উত্তরপ্রদেশের ফিরোজাবাদ থেকে নির্বাচিত হন। উল্লেখ্য, সমাজবাদী পার্টি সাংসদ অখিলেশ যাদব তাঁর কনৌজ আসনটি রেখে এই আসন থেকে পদত্যাগ করলে এখানে উপনির্বাচন হয়।[৮]

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পঞ্চদশ লোকসভার সদস্য তালিকা

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Partywise Statistics (PDF)। প্রকাশক: Election Commission of India। archived from the original on 20 May 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 17 May 2009।
    ↑ http://news.oneindia.in/2009/05/27/manmohan-list-78-member-council-of-ministers-upa.html
    ↑ 59 new ministers inducted in Manmohan’s cabinet, gone up to 79 | GroundReport। archived from the original on 17 Jun. 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 15 Jun. 2009।
    ↑ http://www.monstersandcritics.com/news/southasia/news/article_1480123.php/59_ministers_sworn_in_to_complete_Indias_new_government
    ↑ http://www.breakingnewsonline.net/2009/05/14-cabinet-ministers-7-mos-independent.html
    ↑ "Southern States get a big share"। The Hindu (Chennai, India)। 29 May 2009।
    ↑ Mishra, Sandeep (28 May 2009)। "Naveen ups the ante over state's share in PM team"। The Times Of India।
    ↑ Raj Babbar wins in Firozabad, blow to Mulayam। প্রকাশক: Indian Express। 10 November 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 10 Nov. 2009।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Lok Sabha website
    List of winning candidates published by election commission of india on 17 May 2009.
    Tracking activity of MPs in Parliament

টেমপ্লেট:Parliament of India
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    লোকসভা
    পঞ্চদশ লোকসভা
    পঞ্চদশ লোকসভা সদস্য




পর্তুগালের রাজনীতি একটি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোতে পরিচালিত হয়। প্রধানমন্ত্রী একটি বহুদলীয় ব্যবস্থাতে সরকারপ্রধান। মন্ত্রীদের একটি কাউন্সিলের উপর নির্বাহী ক্ষমতা ন্যস্ত। সরকার এবং প্রজাতন্ত্রের সংসদ উভয়ে আইন প্রণয়নে অংশ নেয়। বিচার বিভাগ নির্বাহী ও আইন প্রণয়ন বিভাগ হতে স্বাধীন।

১৯৭৫ সাল থেকে সমাজবাদী গণতান্ত্রিক পার্তিদু সুসিয়ালিশ্‌তা এবং রক্ষণশীল পার্তিদু সুসিয়াল দিমুক্রাতা দুইটি প্রধান রাজনৈতিক দল। ২০০৫ সালের সংসদ নির্বাচনে পার্তিদু সুসিয়ালিশ্‌তা বড় আকারের জয়লাভ করে এবং জুজে সক্রেতিশ প্রধানমন্ত্রী মনোনীত হন।




পশ্চিমবঙ্গ পুলিশ ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের প্রধান আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী সংস্থা। ১৮৬১ সালের পুলিশ আইন অনুযায়ী এই সংস্থাটি গঠিত হয়। এই সংস্থার দায়িত্বে থাকেন পুলিশের মহানির্দেশক। তিনি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের স্বরাষ্ট্র (পুলিশ) বিভাগের নিকট দায়বদ্ধ থাকেন।

পশ্চিমবঙ্গ পুলিশ রাজ্যের দুটি সাধারণ পুলিশ জেলার একটি। পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের এক্তিয়ারে রয়েছে কলকাতা বাদে পশ্চিমবঙ্গের অবশিষ্ট ১৮টি জেলা। রাজ্যের অপর সাধারণ পুলিশ জেলা কলকাতা পুলিশের এক্তিয়ারে রয়েছে কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চল। ব্রিটিশ আমল থেকেই কলকাতা পুলিশ রাজ্য পুলিশের নিয়ন্ত্রণমুক্ত।




পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা (ইংরেজি: West Bengal Legislative Assembly) পশ্চিমবঙ্গের এককক্ষবিশিষ্ট রাজ্য আইনসভা। পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার বিবাদীবাগ এলাকায় হাইকোর্টের দক্ষিণে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা ভবনটি অবস্থিত। বিধানসভার সদস্যদের বিধায়ক বলা হয়। তাঁরা পাঁচ বছরের জন্য জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার মোট আসনসংখ্যা ২৯৫। এর মধ্যে ২৯৪টি আসনের বিধায়করা এক-আসনবিশিষ্ট বিধানসভা কেন্দ্র থেকে সরাসরি নির্বাচিত হয়ে আসেন এবং এক জন সদস্য অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান সম্প্রদায় থেকে সরাসরি নির্বাচিত হন। বিধানসভার মেয়াদ পাঁচ বছরের; তবে তার আগের বিধানসভা ভেঙে দেওয়া যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বিধানসভা কেন্দ্রের তালিকা
    ৩ পাদটীকা
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৬১ সালের ভারতীয় কাউন্সিল আইন বলে, ১৮৬২ সালের ১৮ জানুয়ারি ব্রিটিশ ভারতের তদনীন্তন গভর্নর-জেনারেল ব্রিটিশ বঙ্গপ্রদেশের একটি বারো সদস্যবিশিষ্ট আইনসভা প্রতিষ্ঠা করেন। এই আইনসভার সদস্য ছিলেন বাংলার লেফটানেন্ট গভর্নর এবং কয়েকজন মনোনীত সদস্য। কাউন্সিলের প্রথম অধিবেশনটি বসে ১৮৬২ সালের ১ ফেব্রুয়ারি।প্রারম্ভিক যুগে এই আইনসভাটিকে বেঙ্গল কাউন্সিল, লেফটেনান্ট গভর্নরের কাউন্সিল, বেঙ্গল অ্যাসেম্বলি ইত্যাদি নামে ডাকা হত।[১] প্রথম দিকে কাউন্সিলের রাজনৈতিক কার্যকলাপ ছিল সীমাবদ্ধ। এই কারণে সঠিকভাবেই এই সভাকে ছোটলাটের দরবার সভা বলে অভিহিত করা হত।[২] তবে ১৮৯২ সালের ভারত শাসন আইন বলে কাউন্সিলের রাজনৈতিক প্রতিপত্তি বৃদ্ধি পেতে থাকে। এই সময় কাউন্সিলের সদস্যসংখ্যা বেড়ে হয় ২০; এঁদের মধ্যে ৭ জন ছিলেন নির্বাচিত।[৩] ১৯০৯ সালের ভারতীয় কাউন্সিল আইন বলে সভার সদস্য সংখ্যা বৃদ্ধি করে ৫৩ করা হয়।[৪] ১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইন বলে এই সংখ্যা বৃদ্ধি করে ১৩৯ করা হয়।[৫] ১৯১৯ সালের এই আইন বলেই স্থাপিত হয় বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভা বা বেঙ্গল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল। ১৯২১ সালের ১ ফেব্রুয়ারি, ডিউক অফ কনট আনুষ্ঠানিকভাবে এই সভার উদ্বোধন করেন।[৬]

১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইন বলে বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভাকে দুটি কক্ষে বিভক্ত করা হয়: লেজিসলেটিভ কাউন্সিল ও লেজিসলেটিভ অ্যাসেম্বলি। ২৫০ সদস্যবিশিষ্ট অ্যাসেম্বলির মেয়াদ ছিল সর্বাধিক পাঁচ বছর। অন্যদিকে কাউন্সিল ছিল একটি স্থায়ী সংস্থা। এই সংস্থায় সদস্যসংখ্যা ৬৩ জনের কম ও ৬৫ জনের বেশি হত না। প্রতি তিন বছর অন্তর সভার এক-তৃতীয়াংশ সদস্য অবসর নিতেন।

১৯৪৭ সালের ১৪ অগস্ট ব্রিটিশ বঙ্গপ্রদেশ পশ্চিমবঙ্গ ও পূর্ব পাকিস্তানে দ্বিধাবিভক্ত হয়ে যায়। পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত ৯০টি কেন্দ্রের বিধায়ক ও দুই জন অ্যাংলো ইন্ডিয়ান সদস্য নিয়ে গঠিত হয় পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা। বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভা বিলুপ্ত হয়ে যায়। ১৯৪৭ সালের ২১ নভেম্বর প্রথম পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার অধিবেশন বসে। এই সময় পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী হন প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ। অন্যান্য নেতাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন বিধানচন্দ্র রায়, জ্যোতি বসু প্রমুখ।[৭]

ভারতীয় সংবিধানে পশ্চিমবঙ্গের দ্বিকক্ষীয় বিধানসভা অনুমোদিত হয়। ১৯৫২ সালে ৫ জুন ৫১ সদস্যবিশিষ্ট পশ্চিমবঙ্গ বিধান পরিষদ গঠিত হয়। দুই জন অ্যাংলো ইন্ডিয়ান সদস্য হয় বিধানসভার সদস্যসংখ্যা হয় ২৪০। ভারতের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের পর ১৯৫২ সালের ১৮ জুন প্রথম পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার অধিবেশন বসে।

১৯৬৯ সালের ২১ মার্চ, পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় বিধান পরিষদ অবলুপ্তির প্রস্তাব গৃহীত হয়। এই অনুসারে, ভারতীয় সংসদে পশ্চিমবঙ্গ বিধান পরিষদ (অবলুপ্তি) আইন পাস হয়। ১৯৬৯ সালের ১ অগস্ট বিধান পরিষদ অবলুপ্ত হয়।
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্রের তালিকা

২০০২ সালে গঠিত সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ অনুযায়ী ২০০৮ সালে পুনর্নির্ধারিত সীমানায় পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা কেন্দ্রগুলি হল[৮]:
বিধানসভা কেন্দ্র সংখ্যা 	নাম 	জেলা
১ 	মেখলিগঞ্জ 	কোচবিহার জেলা
২ 	মাথাভাঙা 	কোচবিহার জেলা
৩ 	কোচবিহার উত্তর 	কোচবিহার জেলা
৪ 	কোচবিহার দক্ষিণ 	কোচবিহার জেলা
৫ 	শীতলকুচি 	কোচবিহার জেলা
৬ 	সিতাই 	কোচবিহার জেলা
৭ 	দিনহাটা 	কোচবিহার জেলা
৮ 	নাটাবাড়ি 	কোচবিহার জেলা
৯ 	তুফানগঞ্জ 	কোচবিহার জেলা
১০ 	কুমারগ্রাম 	জলপাইগুড়ি জেলা
১১ 	কালচিনি 	জলপাইগুড়ি জেলা
১২ 	আলিপুরদুয়ার 	জলপাইগুড়ি জেলা
১৩ 	ফালাকাটা 	জলপাইগুড়ি জেলা
১৪ 	মাদারিহাট 	জলপাইগুড়ি জেলা
১৫ 	ধুপগুড়ি 	জলপাইগুড়ি জেলা
১৬ 	ময়নাগুড়ি 	জলপাইগুড়ি জেলা
১৭ 	জলপাইগুড়ি 	জলপাইগুড়ি জেলা
১৮ 	রাজগঞ্জ 	জলপাইগুড়ি জেলা
১৯ 	আবগ্রাম-ফুলবাড়ি 	জলপাইগুড়ি জেলা
২০ 	মাল 	জলপাইগুড়ি জেলা
২১ 	নাগরাকাটা 	জলপাইগুড়ি জেলা
২২ 	কালিম্পং 	দার্জিলিং জেলা
২৩ 	দার্জিলিং 	দার্জিলিং জেলা
২৪ 	কার্শিয়ং 	দার্জিলিং জেলা
২৫ 	মাটিগাড়া-নকশালবাড়ি 	দার্জিলিং জেলা
২৬ 	শিলিগুড়ি 	দার্জিলিং জেলা
২৭ 	ফাঁসিদেওয়া 	দার্জিলিং জেলা
২৮ 	চোপড়া 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
২৯ 	ইসলামপুর 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
৩০ 	গোয়ালপোখর 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
৩১ 	চাকুলিয়া 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
৩২ 	করণদিঘি 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
৩৩ 	হেমতাবাদ 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
৩৪ 	কালিয়াগঞ্জ 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
৩৫ 	রায়গঞ্জ 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
৩৬ 	ইটাহার 	উত্তর দিনাজপুর জেলা
৩৭ 	কুশমান্ডি 	দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা
৩৮ 	কুমারগঞ্জ 	দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা
৩৯ 	বালুরঘাট 	দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা
৪০ 	তপন 	দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা
৪১ 	গঙ্গারামপুর 	দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা
৪২ 	হরিরামপুর 	দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা
৪৩ 	হাবিবপুর 	মালদহ জেলা
৪৪ 	গাজোল 	মালদহ জেলা
৪৫ 	চঞ্চল 	মালদহ জেলা
৪৬ 	হরিশ্চন্দ্রপুর 	মালদহ জেলা
৪৭ 	মালতীপুর 	মালদহ জেলা
৪৮ 	রাতুয়া 	মালদহ জেলা
৪৯ 	মানিকচক 	মালদহ জেলা
৫০ 	মালদহ 	মালদহ জেলা
৫১ 	ইংরেজবাজার 	মালদহ জেলা
৫২ 	মোথাবাড়ি 	মালদহ জেলা
৫৩ 	সুজাপুর 	মালদহ জেলা
৫৪ 	বৈষ্ণবনগর 	মালদহ জেলা
৫৫ 	ফারাক্কা 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৫৬ 	শামসেরগঞ্জ 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৫৭ 	সুতি 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৫৮ 	জঙ্গিপুর 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৫৯ 	রঘুনাথগঞ্জ 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬০ 	সাগরদিঘি 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬১ 	লালগোলা 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬২ 	ভগবানগোলা 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬৩ 	রানিনগর 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬৪ 	মুর্শিদাবাদ 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬৫ 	নবগ্রাম 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬৬ 	খড়গ্রাম 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬৭ 	বারোয়ান 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬৮ 	কান্দি 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৬৯ 	ভরতপুর 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৭০ 	রেজিনগর 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৭১ 	বেলডাঙা 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৭২ 	বহরমপুর 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৭৩ 	হরিহরপাড়া 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৭৪ 	নওদা 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৭৫ 	ডোমকল 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৭৬ 	জলঙ্গী 	মুর্শিদাবাদ জেলা
৭৭ 	করিমপুর 	নদিয়া জেলা
৭৮ 	তেহট্ট 	নদিয়া জেলা
৭৯ 	পলাশীপাড়া 	নদিয়া জেলা
৮০ 	কালীগঞ্জ 	নদিয়া জেলা
৮১ 	নাকাশিপাড়া 	নদিয়া জেলা
৮২ 	চাপড়া 	নদিয়া জেলা
৮৩ 	কৃষ্ণনগর উত্তর 	নদিয়া জেলা
৮৪ 	নবদ্বীপ 	নদিয়া জেলা
৮৫ 	কৃষ্ণনগর দক্ষিণ 	নদিয়া জেলা
৮৬ 	শান্তিপুর 	নদিয়া জেলা
৮৭ 	রানাঘাট উত্তর-পশ্চিম 	নদিয়া জেলা
৮৮ 	কৃষ্ণগঞ্জ 	নদিয়া জেলা
৮৯ 	রানাঘাট উত্তর-পূর্ব 	নদিয়া জেলা
৯০ 	রানাঘাট দক্ষিণ 	নদিয়া জেলা
৯১ 	চাকদহ 	নদিয়া জেলা
৯২ 	কল্যাণী 	নদিয়া জেলা
৯৩ 	হরিণঘাটা 	নদিয়া জেলা
৯৪ 	বাগদা 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
৯৫ 	বনগাঁ উত্তর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
৯৬ 	বনগাঁ দক্ষিণ 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
৯৭ 	গাইঘাটা 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
৯৮ 	স্বরূপনগর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
৯৯ 	বাদুড়িয়া 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০০ 	হাবড়া 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০১ 	অশোকনগর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০২ 	আমডাঙা 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০৩ 	বীজপুর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০৪ 	নৈহাটি 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০৫ 	ভাটপাড়া 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০৬ 	জগদ্দল 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০৭ 	নোয়াপাড়া 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০৮ 	ব্যারাকপুর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১০৯ 	খড়দহ 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১০ 	দমদম উত্তর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১১ 	পানিহাটি 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১২ 	কামারহাটি 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১৩ 	বরানগর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১৪ 	দমদম 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১৫ 	রাজারহাট নিউটাউন 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১৬ 	বিধাননগর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১৭ 	রাজারহাট গোপালপুর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১৮ 	মধ্যমগ্রাম 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১১৯ 	বারাসাত 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১২০ 	দেগঙ্গা 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১২১ 	হাড়োয়া 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১২২ 	মিনাখান 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১২৩ 	সন্দেশখালি 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১২৪ 	বসিরহাট দক্ষিণ 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১২৫ 	বসিরহাট উত্তর 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১২৬ 	হিঙ্গলগঞ্জ 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
১২৭ 	গোসাবা 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১২৮ 	বাসন্তী 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১২৯ 	কুলতলি 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩০ 	পাথরপ্রতিমা 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩১ 	কাকদ্বীপ 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩২ 	সাগর 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩৩ 	কুলপি 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩৪ 	রায়দিঘি 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩৫ 	মন্দিরবাজার 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩৬ 	জয়নগর 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩৭ 	বারুইপুর পূর্ব 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩৮ 	ক্যানিং পশ্চিম 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৩৯ 	ক্যানিং পূর্ব 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪০ 	বারুইপুর পূর্ব 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪১ 	মগরাহাট পূর্ব 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪২ 	মহরাহাট পশ্চিম 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪৩ 	ডায়মন্ড হারবার 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪৪ 	ফলতা 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪৫ 	সাতগাছিয়া 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪৬ 	বিষ্ণুপুর পশ্চিম 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪৭ 	সোনারপুর দক্ষিণ 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪৮ 	ভাঙড় 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৪৯ 	কসবা 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫০ 	যাদবপুর 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫১ 	সোনারপুর উত্তর 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫২ 	টালিগঞ্জ 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫৩ 	বেহালা পূর্ব 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫৪ 	বেহালা পশ্চিম 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫৫ 	মহেশতলা 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫৬ 	বজবজ 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫৭ 	মেটিয়াবুরুজ 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
১৫৮ 	কলকাতা বন্দর 	কলকাতা জেলা
১৫৯ 	ভবানীপুর 	কলকাতা জেলা
১৬০ 	রাসবিহারী 	কলকাতা জেলা
১৬১ 	বালিগঞ্জ 	কলকাতা জেলা
১৬২ 	চৌরঙ্গি 	কলকাতা জেলা
১৬৩ 	এন্টালি 	কলকাতা জেলা
১৬৪ 	বেলেঘাটা 	কলকাতা জেলা
১৬৫ 	জোড়াসাঁকো 	কলকাতা জেলা
১৬৬ 	শ্যামপুকুর 	কলকাতা জেলা
১৬৭ 	মানিকতলা 	কলকাতা জেলা
১৬৮ 	কাশীপুর-বেলগাছিয়া 	কলকাতা জেলা
১৬৯ 	বালি 	কলকাতা জেলা
১৭০ 	হাওড়া উত্তর 	হাওড়া জেলা
১৭১ 	হাওড়া মধ্য 	হাওড়া জেলা
১৭২ 	শিবপুর 	হাওড়া জেলা
১৭৩ 	হাওড়া দক্ষিণ 	হাওড়া জেলা
১৭৪ 	সাঁকরাইল 	হাওড়া জেলা
১৭৫ 	পাঁচলা 	হাওড়া জেলা
১৭৬ 	উলুবেড়িয়া পূর্ব 	হাওড়া জেলা
১৭৭ 	উলুবেড়িয়া উত্তর 	হাওড়া জেলা
১৭৮ 	উলুবেড়িয়া দক্ষিণ 	হাওড়া জেলা
১৭৯ 	শ্যামপুর 	হাওড়া জেলা
১৮০ 	বাগনান 	হাওড়া জেলা
১৮১ 	আমতা 	হাওড়া জেলা
১৮২ 	উদয়নারায়ণপুর 	হাওড়া জেলা
১৮৩ 	জগৎবল্লভপুর 	হাওড়া জেলা
১৮৪ 	ডোমজুড় 	হাওড়া জেলা
১৮৫ 	উত্তরপাড়া 	হুগলি জেলা
১৮৬ 	শ্রীরামপুর 	হুগলি জেলা
১৮৭ 	চাঁপাদানি 	হুগলি জেলা
১৮৮ 	সিঙ্গুর 	হুগলি জেলা
১৮৯ 	চন্দননগর 	হুগলি জেলা
১৯০ 	চুঁচুড়া 	হুগলি জেলা
১৯১ 	বলাগড় 	হুগলি জেলা
১৯২ 	পান্ডুয়া 	হুগলি জেলা
১৯৩ 	সপ্তগ্রাম 	হুগলি জেলা
১৯৪ 	চণ্ডীতলা 	হুগলি জেলা
১৯৫ 	জাঙ্গিপাড়া 	হুগলি জেলা
১৯৬ 	হরিপাল 	হুগলি জেলা
১৯৭ 	ধনেখালি 	হুগলি জেলা
১৯৮ 	তারকেশ্বর 	হুগলি জেলা
১৯৯ 	পুড়সুড়া 	হুগলি জেলা
২০০ 	আরামবাগ 	হুগলি জেলা
২০১ 	গোঘাট 	হুগলি জেলা
২০২ 	খানাকুল 	হুগলি জেলা
২০৩ 	তমলুক 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২০৪ 	পাঁশকুড়া পূর্ব 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২০৫ 	পাঁশকুড়া পশ্চিম 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২০৬ 	ময়না 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২০৭ 	নন্দকুমার 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২০৮ 	মহিষাদল 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২০৯ 	হলদিয়া 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১০ 	নন্দীগ্রাম 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১১ 	চণ্ডীপুর 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১২ 	পটাশপুর 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১৩ 	কাঁথি উত্তর 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১৪ 	ভগবানপুর 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১৫ 	খেজুরি 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১৬ 	কাঁথি দক্ষিণ 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১৭ 	রামনগর 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১৮ 	এগরা 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
২১৯ 	দাঁতন 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২০ 	নয়াগ্রাম 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২১ 	গোপীবল্লভপুর 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২২ 	ঝাড়গ্রাম 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২৩ 	কেশিয়াড়ি 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২৪ 	খড়গপুর সদর 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২৫ 	নারায়ণগড় 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২৬ 	সবং 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২৭ 	পিংলা 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২৮ 	খড়গপুর 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২৯ 	দেবড়া 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২২০ 	দাসপুর 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২৩১ 	ঘাটাল 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২৩২ 	চন্দ্রকোণা 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২৩৩ 	গড়বেতা 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২৩৪ 	শালবনি 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২৩৫ 	কেশপুর 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২৩৬ 	মেদিনীপুর 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২৩৭ 	বিনপুর 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
২৩৮ 	বান্দোয়ান 	পুরুলিয়া জেলা
২৩৯ 	বলরামপুর 	পুরুলিয়া জেলা
২৪০ 	বাগমুন্ডি 	পুরুলিয়া জেলা
২৪১ 	জয়পুর 	পুরুলিয়া জেলা
২৪২ 	পুরুলিয়া 	পুরুলিয়া জেলা
২৪৩ 	মানবাজার 	পুরুলিয়া জেলা
২৪৪ 	কাশীপুর 	পুরুলিয়া জেলা
২৪৫ 	পাড়া 	পুরুলিয়া জেলা
২৪৬ 	রঘুনাথপুর 	পুরুলিয়া জেলা
২৪৭ 	শালতোড়া 	পুরুলিয়া জেলা
২৪৮ 	ছাতনা 	বাঁকুড়া জেলা
২৪৯ 	রানিবাঁধ 	বাঁকুড়া জেলা
২৫০ 	রায়পুর 	বাঁকুড়া জেলা
২৫১ 	তালডাঙা 	বাঁকুড়া জেলা
২৫২ 	বাঁকুড়া 	বাঁকুড়া জেলা
২৫৩ 	বরজোড়া 	বাঁকুড়া জেলা
২৫৪ 	ওন্দা 	বাঁকুড়া জেলা
২৫৫ 	বিষ্ণুপুর 	বাঁকুড়া জেলা
২৫৬ 	কোতুলপুর 	বাঁকুড়া জেলা
২৫৭ 	ইন্দাস 	বাঁকুড়া জেলা
২৫৮ 	সোনামুখী 	বাঁকুড়া জেলা
২৫৯ 	[[খণ্ডঘোষ|বর্ধমান জেলা
২৬০ 	বর্ধমান দক্ষিণ 	বর্ধমান জেলা
২৬১ 	রায়না 	বর্ধমান জেলা
২৬২ 	জামালপুর 	বর্ধমান জেলা
২৬৩ 	মন্তেশ্বর 	বর্ধমান জেলা
২৬৪ 	কালনা 	বর্ধমান জেলা
২৬৫ 	মেমারি 	বর্ধমান জেলা
২৬৬ 	বর্ধমান উত্তর 	বর্ধমান জেলা
২৬৭ 	ভাতার 	বর্ধমান জেলা
২৬৮ 	পূর্বস্থলী দক্ষিণ 	বর্ধমান জেলা
২৬৯ 	পূর্বস্থলী উত্তর 	বর্ধমান জেলা
২৭০ 	কাটোয়া 	বর্ধমান জেলা
২৭১ 	কেতুগ্রাম 	বর্ধমান জেলা
২৭২ 	মঙ্গলকোট 	বর্ধমান জেলা
২৭৩ 	আউশগ্রাম 	বর্ধমান জেলা
২৭৪ 	গলসি 	বর্ধমান জেলা
২৭৫ 	পাণ্ডবেশ্বর 	বর্ধমান জেলা
২৭৬ 	দুর্গাপুর পূর্ব 	বর্ধমান জেলা
২৭৭ 	দুর্গাপুর পশ্চিম 	বর্ধমান জেলা
২৭৮ 	রানিগঞ্জ 	বর্ধমান জেলা
২৭৯ 	জামুরিয়া 	বর্ধমান জেলা
২৮০ 	আসানসোল দক্ষিণ 	বর্ধমান জেলা
২৮১ 	আসানসোল উত্তর 	বর্ধমান জেলা
২৮২ 	কুলটি 	বর্ধমান জেলা
২৮৩ 	বরাবনি 	বর্ধমান জেলা
২৮৪ 	দুবরাজপুর 	বীরভূম জেলা
২৮৫ 	সিউড়ি 	বীরভূম জেলা
২৮৬ 	বোলপুর 	বীরভূম জেলা
২৮৭ 	নানুর 	বীরভূম জেলা
২৮৮ 	লাভপুর 	বীরভূম জেলা
২৮৯ 	সাঁইথিয়া 	বীরভূম জেলা
২৯০ 	ময়ূরেশ্বর 	বীরভূম জেলা
২৯১ 	রামপুরহাট 	বীরভূম জেলা
২৯২ 	হাঁসন 	বীরভূম জেলা
২৯৩ 	নলহাটি 	বীরভূম জেলা
২৯৪ 	মুরারই 	বীরভূম জেলা
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ সত্যব্রত দত্ত, বাংলার বিধানসভা ও সংসদীয় রাজনীতি (১৮৬২–১৯৫১), বুক সিন্ডিকেট প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, পৃ. ২৩
    ↑ সত্যব্রত দত্ত, প্রাগুক্ত, পৃ. ২৯
    ↑ সত্যব্রত দত্ত, প্রাগুক্ত, পৃ. ৪১
    ↑ সত্যব্রত দত্ত, প্রাগুক্ত, পৃ. ৪৪-৪৫
    ↑ সত্যব্রত দত্ত, প্রাগুক্ত, পৃ. ৬৩
    ↑ সত্যব্রত দত্ত, প্রাগুক্ত, পৃ. ৬৬
    ↑ সত্যব্রত দত্ত, প্রাগুক্ত, পৃ. ১৭৪-৭৫
    ↑ Delimitation Commission Notification। প্রকাশক: Chief Electoral Officer, West Bengal website। 15 February, 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 05 December 2009।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা: পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সরকারি ওয়েবসাইট থেকে

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গ সরকার
    ভারতের রাজ্য বিধানসভা



১৯৫২ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন উক্ত বছরে ভারতের আয়োজিত রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনগুলির মধ্যে অন্যতম। এটি পশ্চিমবঙ্গের প্রথম বিধানসভা নির্বাচন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জোট
    ২ ফলাফল
        ২.১ জোটভিত্তিক ফলাফল
        ২.২ দলভিত্তিক ফলাফল
    ৩ পাদটীকা

[সম্পাদনা] জোট

এই নির্বাচনে বামপন্থী রাজনীতিতে দু'টি জোটের উত্থান ঘটেছিল। এগুলি হল: ইউনাইটেড সোশ্যালিস্ট অর্গানাইজেশন অফ ইন্ডিয়া (ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি, সোশ্যালিস্ট রিপাবলিকান পার্টি,[১] ও ফরওয়ার্ড ব্লক (মার্ক্সবাদী গোষ্ঠী)-এর জোট) এবং পিপল'স ইউনাইটেড সোশ্যালিস্ট ফ্রন্ট (সোশ্যালিস্ট পার্টি, ফরওয়ার্ড ব্লক (রুইকার) ও ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টির জোট)।[২]
[সম্পাদনা] ফলাফল
[সম্পাদনা] জোটভিত্তিক ফলাফল

ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিধানসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে জয়লাভ করে। কমিউনিস্টরা বৃহত্তম বিরোধী দলের মর্যাদা পায়।
ইউএসওআই 	আসন 	পিইউএসএফ 	আসন 	কংগ্রেস+ 	আসন 	অন্যান্য 	আসন 	অন্যান্য 	আসন
সিপিআই 	২৮ 	এসপিআই 	০ 	কংগ্রেস 	১৫০ 	জনসংঘ 	৯ 	নির্দল 	১৯
এসআরপি 	০ 	ফব(আর) 	১ 			হিন্দু মহাসভা 	৪ 	কেএমপিপি 	১৫
ফব 	১১ 	আরসিপিআই 	০ 			রামরাজ্য 	০ 		
সর্বমোট (১৯৫২) 	৩৯ 	সর্বমোট (১৯৫২) 	২ 	সর্বমোট (১৯৫২) 	১৫০ 	সর্বমোট (১৯৫২) 	১৩ 	সর্বমোট (১৯৫২) 	৩৪
[সম্পাদনা] দলভিত্তিক ফলাফল

১৯৫২ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনের দলভিত্তিক ফলাফল:[৩]
দল 	প্রার্থীর সংখ্যা 	নির্বাচিত প্রার্থীর সংখ্যা 	প্রাপ্ত ভোটের সংখ্যা 	%
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস 	২৩৬ 	১৫০ 	২৮৮৯৯৯৪ 	৩৮.৮২%
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি 	৮৬ 	২৮ 	৮০০৯৫১ 	১০.৭৬%
কিসান মজদুর প্রজা পার্টি 	১২৯ 	১৫ 	৬৬৭৪৪৬ 	৮.৯৭%
ভারতীয় জনসংঘ 	৮৫ 	৯ 	৪১৫৪৫৮ 	৫.৫৮%
ফরওয়ার্ড ব্লক (মার্ক্সবাদী গোষ্ঠী) 	৪৮ 	১১ 	৩৯৩৫৯১ 	৫.২৯%
সোশ্যালিস্ট পার্টি 	৬৩ 	০ 	২১৫৩৮২ 	২.৮৯%
অখিল ভারতীয় হিন্দু মহাসভা 	৩৩ 	৪ 	১৭৬৭৬২ 	২.৩৭%
ফরওয়ার্ড ব্লক (রুইকার) 	৩২ 	২ 	১০৭৯০৫ 	১.৪৫%
বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল 	১৬ 	০ 	৬৩১৭৩ 	০.৮৫%
ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি 	১০ 	০ 	৩২৮৯৫ 	০.৪৪%
ভারতের বলশেভিক পার্টি 	৮ 	০ 	২০১১৭ 	০.২৭%
অখিল ভারতীয় রামরাজ্য পরিষদ 	১৪ 	০ 	৭১০০ 	০.১০%
নির্দল 	৬১৪ 	১৯ 	১৬৫৩১৬৫ 	২২.২১%
সর্বমোট: 	১৩৭৪ 	২৩৮ 	৭৪৪৩৯০৩ 




পশ্চিমবঙ্গ সরকার ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য ও তার ১৯টি জেলার সর্বোচ্চ শাসনতান্ত্রিক কর্তৃপক্ষ। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকার বা স্থানীয় নামে রাজ্য সরকার নামেও পরিচিত। রাজ্যপাল সহ একটি শাসনবিভাগ, একটি আইনবিভাগ ও একটি বিচারবিভাগ নিয়ে এই সরকার গঠিত।

ভারতের অন্যান্য রাজ্যগুলির মতোই, রাজ্যের সাংবিধানিক প্রধান রাজ্যপাল কেন্দ্রীয় সরকারের সুপারিশ অনুসারে রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নির্বাচিত হন। তবে তাঁর পদটি মূলত আনুষ্ঠানিক। মুখ্যমন্ত্রী সরকারের প্রধান, এবং তাঁর হাতেই রাজ্যের প্রকৃত শাসনক্ষমতা ন্যস্ত থাকে। কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী এবং এখানেই রাজ্যের আইনসভা বিধানসভা ও সচিবালয় মহাকরণ অবস্থিত। কলকাতা হাইকোর্টও কলকাতায় অবস্থিত। এর এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা হল সমগ্র পশ্চিমবঙ্গ ও আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ।

পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান বিধানসভা এককক্ষবিশিষ্ট। বর্তমানে এক সদস্য সংখ্যা ২৯৫। এঁরা বিধায়ক নামে পরিচিত। বিধায়করা প্রতি পাঁচ বছরের জন্য পশ্চিমবঙ্গের জনগণ কর্তৃক সরাসরি নির্বাচিত হন এবং একজন অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান সম্প্রদায় থেকে মনোনীত হন।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পশ্চিমবঙ্গে বামফ্রন্ট শাসনের কালপঞ্জি





পশ্চিমবঙ্গে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)র নেতৃত্বাধীন বামফ্রন্ট সরকার গণতান্ত্রিক বিধানে একাদিক্রমে তিন দশকেরও বেশি সময়কাল (১৯৭৭-বর্তমানকাল) ক্ষমতায় আসীন। বিশ্বের অন্য কোথাও এত সুদীর্ঘ সময় গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে কোনও কমিউনিস্ট পার্টি ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত থাকেনি। এই নিবন্ধপৃষ্ঠাটিতে পশ্চিমবঙ্গে বামফ্রন্ট শাসনের কালপঞ্জি বিস্তারিতভাবে দেওয়া হলঃ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ১৯৭৭
    ২ ১৯৭৮
    ৩ ১৯৭৯
    ৪ ১৯৮০
    ৫ ১৯৮১
    ৬ ১৯৮২
    ৭ ১৯৮৩
    ৮ ১৯৮৪
    ৯ ১৯৮৫
    ১০ ১৯৮৬
    ১১ ১৯৮৭
    ১২ ১৯৮৮
    ১৩ ১৯৮৯
    ১৪ ১৯৯০
    ১৫ ১৯৯১
    ১৬ ১৯৯২
    ১৭ ১৯৯৩
    ১৮ ১৯৯৪
    ১৯ ১৯৯৫
    ২০ ১৯৯৬
    ২১ ১৯৯৭
    ২২ ১৯৯৮
    ২৩ ১৯৯৯
    ২৪ ২০০০
    ২৫ ২০০১
    ২৬ ২০০২
    ২৭ ২০০৩
    ২৮ ২০০৪
    ২৯ ২০০৫
    ৩০ ২০০৬
    ৩১ ২০০৭
    ৩২ ২০০৮
    ৩৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ১৯৭৭

জুন ২১ – জ্যোতি বসুর মুখ্যমন্ত্রিত্বে পশ্চিমবঙ্গে ক্ষমতায় এল বামফ্রন্ট সরকার। রাজ্যপাল এ এল ডায়াস মুখ্যমন্ত্রী সহ মন্ত্রিসভার সকল সদস্যকে শপথবাক্য পাঠ করালেন। ক্যাবিনেটের প্রথম বৈঠকে সিদ্ধান্ত নেওয়া হল, সকল রাজনৈতিক বন্দীকে মুক্তি দেওয়া হবে।
জুন ২৪ – নবগঠিত বিধানসভার প্রথম বৈঠক।
জুন ২৬ – কলকাতার ব্রিগেড প্যারেড গ্রাউন্ডে বামফ্রন্টের প্রথম বিজয় সমাবেশ।

জুলাই ২ – পশ্চিমবঙ্গের সীমানার মধ্যেই দার্জিলিং পার্বত্য অঞ্চলকে স্বশাসিত অঞ্চল ঘোষণার সিদ্ধান্ত রাজ্য ক্যাবিনেটে।
জুলাই ৩০ – নয়াদিল্লিতে আয়োজিত মুখ্যমন্ত্রী-সম্মেলনে জ্যোতি বসুর প্রথম ভাষণ।

সেপ্টেম্বর ২৯ – ঐতিহাসিক পশ্চিমবঙ্গ ভূমি (সংশোধনী) বিল পাস বিধানসভায়।

অক্টোবর ৩-৪ – সিবিআই কর্তৃক ইন্দিরা গান্ধী গ্রেফতার। মুক্তি পেলেন পরদিনই।
অক্টোবর ১৩ – উর্দু আকাদেমি প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত।
অক্টোবর ১৫ – বামফ্রন্ট কমিটি রাজ্য সরকারের কাছে মার্চ, ১৯৭৮-এ অনুষ্ঠিতব্য পঞ্চায়েত নির্বাচনের জন্য প্রস্তাবনা পেশ করল।

নভেম্বর ৬ – ত্রিভুবন নারায়ণ সিং পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল নিযুক্ত হলেন।
নভেম্বর ৭ – রাজ্য সরকারি কর্মচারীদের জন্য সরকার বেতন কমিশন গঠন করলেন।
নভেম্বর ১৮ – ভাগচাষিদের সত্ত্বাধিকার নথিভুক্তিকরণ বিষয়ে বিস্তারিত নিয়মাবলি প্রকাশিত হল।
[সম্পাদনা] ১৯৭৮

মার্চ ১৮-১৯ – জাতীয় উন্নয়ন পর্ষদের সম্মেলনে মুখ্যমন্ত্রী জ্যোতি বসুর ভাষণ।

মে ২ – কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে দীর্ঘ আট বছর পর ছাত্র ইউনিয়ন নির্বাচন অনুষ্ঠিত।

জুন ৪ – ত্রিস্তর পঞ্চায়েতের ভোটে বামফ্রন্টের গৌরবজনক বিজয়।
জুন ২৬ – দণ্ডকারণ্যের উদ্বাস্তুদের ফিরিয়ে আনার জন্য রাজ্য সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণ।

জুলাই ৪ – পুরভোটে ভোটদাতাদের বয়স ২১ থেকে ১৮ নামিয়ে আনার সপক্ষে রাজ্য ক্যাবিনেটে সিদ্ধান্তগ্রহণ।

সেপ্টেম্বর ২ – দক্ষিণবঙ্গে ভারি বৃষ্টিপাত আরম্ভ। দেড়মাসের মধ্যে শতাব্দীর সবচেয়ে ভয়ঙ্কর বন্যা প্রত্যক্ষ করল রাজ্য।
সেপ্টেম্বর ২৬ – কলকাতায় ভারি বৃষ্টিপাত আরম্ভ। অভূতপূর্ব বন্যার কবলে রাজ্যের রাজধানী।

ডিসেম্বর ৫ – ওয়েস্ট বেঙ্গল কলেজ সার্ভিস কমিশন বিল বিধানসভায় পাস।
[সম্পাদনা] ১৯৭৯

জানুয়ারি ৩১ – মরিচঝাঁপির দখলদারদের দ্বারা আক্রান্ত হল পুলিশ।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

মে ১৬ – মরিচঝাঁপির অবৈধ দখলদারদের পুলিশ হঠিয়ে দিল।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

জুলাই ১৫ – কেন্দ্রে মোরারজি দেশাই সরকারের পতন।
জুলাই ২৮ – চরণ সিং ভারতের প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত।

অগস্ট ২০ – কংগ্রেস সমর্থন প্রত্যাহার করে নিলে চরণ সিং ইস্তফা দিলেন। রাষ্ট্রপতি ভেঙে দিলেন লোকসভা।
অগস্ট ৩০ – দ্য ওয়েস্ট বেঙ্গল ল্যান্ড (ফার্ম হোল্ডিং) হোল্ডিং রেভেনিউ বিল, ১৯৭৯ পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় গৃহীত।

সেপ্টেম্বর ১৩ – বিধানসভায় পশ্চিমবঙ্গ সরকারি লাইব্রেরি বিল গৃহীত।
সেপ্টেম্বর ১৮ – পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ (সংশোধনী) বিল বিধানসভায় গৃহীত।
সেপ্টেম্বর ২০ – কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় বিল বিধানসভায় গৃহীত।

অক্টোবর ৮ – পটনায় জয়প্রকাশ নারায়ণের প্রয়াণ।

ডিসেম্বর ২৪ – টালিগঞ্জ টেকনিশিয়ান্স স্টুডিও অধিগ্রহণ করল পশ্চিমবঙ্গ সরকার।
[সম্পাদনা] ১৯৮০

জানুয়ারি ৩-৬ – কংগ্রেস (আই)-এর পুনরায় কেন্দ্রে ক্ষমতা দখল।
জানুয়ারি ১৪ – প্রধানমন্ত্রীরূপে ইন্দিরা গান্ধী শপথ গ্রহণ করলেন।
জানুয়ারি ২০ – দশম শ্রেণি অবধি বিদ্যালয় শিক্ষাকে অবৈতনিক ঘোষণা করল রাজ্য সরকার।
জানুয়ারি ২১ – কেরালায় বাম গণতান্ত্রিক ফ্রন্টের ক্ষমতা দখল। কলকাতার ব্রিগেড প্যারেড গ্রাউন্ডেও বিজয় সমাবেশ।
জানুয়ারি ২৬ – মুখ্যমন্ত্রী জ্যোতি বসু নেতাজি সুভাষচন্দ্র বোস ইনস্টিটিউট ফর এশিয়ান স্টাডিজ-এর উদ্বোধন করলেন।

মে ৬ – বিধানসভায় কলকাতা পৌরসংস্থা বিল গৃহীত।
মে ২৭ – রাজ্য সরকারি কর্মচারিদের আচরণবিধি বাতিল, ধর্মঘট ডাকা ও পালন করার অধিকারসহ সামগ্রিক ট্রেড ইউনিয়ন অধিকার অনুমোদিত।

জুন ২৩ – বিমান দুর্ঘটনায় সঞ্জয় গান্ধীর মৃত্যু।
জুন ৩০ – রাজ্য ক্যাবিনেটে ২৪ পরগনা জেলাভাগের সিদ্ধান্ত।

জুলাই ৫ – ওয়েস্ট বেঙ্গল কালার ফিল্ম অ্যান্ড সাউন্ড ল্যাবোরেটরি কর্পোরেশন লিমিটেড স্থাপিত।

ডিসেম্বর ১ – সংশোধিত ওয়েস্ট বেঙ্গল সিডিউলড কাস্ট অ্যান্ড ট্রাইবস ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড ফিনান্সিয়াল কর্পোরেশন অ্যাক্ট কার্যকর।
[সম্পাদনা] ১৯৮১

জানুয়ারি ১০ – রাজ্য সরকার দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষাকে অবৈতনিক ঘোষণা করলেন।

মে ৬ – কলকাতা পৌরসংস্থা বিল, ১৯৮১ পাস হল বিধানসভায়।
মে ৩১ – রাজ্যের ৮৯টি পুরসভায় ভোট। প্রথম ১৮ বছরের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে ভোট হল বাংলায়।

সেপ্টেম্বর ৯ – ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি, ডেমোক্রেটিক সোসালিস্ট পার্টি ও ওয়েস্ট বেঙ্গল সোসালিস্ট পার্টি বামফ্রন্টে যোগ দিল।
সেপ্টেম্বর ১২ – ভৈরব দত্ত পান্ডে পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল নিযুক্ত।
সেপ্টেম্বর ২৩ – দার্জিলিং পার্বত্য অঞ্চলের স্বায়ত্তশাসনের পক্ষে বিধানসভায় প্রস্তাব গৃহীত।
সেপ্টেম্বর ২৯ – বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত।

নভেম্বর ৩০ – হাওড়া পৌরসংস্থা আইন, ১৯৮০ কার্যকর।
[সম্পাদনা] ১৯৮২

মার্চ ২০ – পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সঙ্গীত আকাদেমির সূচনা।

মার্চ ২৯-এপ্রিল ৫ – পুরুলিয়ার হুদা থেকে কলকাতা অবধি কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে রাজ্যের ষোলো-দফা দাবির সমর্থনে বিশাল পদযাত্রা।

মে ৬ – স্থানীয় সরকার ও নগরবিদ্যা প্রতিষ্ঠান বা ইনস্টিটিউট অব লোকাল গভর্নমেন্ট অ্যান্ড আরবান স্টাডিজ প্রতিষ্ঠার আদেশনামা জারি।
মে ১৯ – পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার নির্বাচন অনুষ্ঠিত। মোট ২৯৪টি আসনের মধ্যে ২৩৮টিতে নয়দলীয় বামফ্রন্টের জয়।
মে ২৬ – জ্যোতি বসুর মুখ্যমন্ত্রিত্বে দ্বিতীয় বামফ্রন্ট সরকারের শপথগ্রহণ।

জুন ২ – পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পরিবেশ বিভাগ গঠিত।

জুলাই ২৫ – জ্ঞানী জৈল সিং ভারতের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত।

নভেম্বর ২৯ – বামফ্রন্ট চেয়ারম্যান প্রমোদ দাশগুপ্ত চিনের রাজধানী বেজিং-এ প্রয়াত।

ডিসেম্বর ৭ – কলকাতার ব্রিগেড প্যারেড গ্রাউন্ডে প্রমোদ দাশগুপ্তের স্মরণে সর্বদলীয় শোকসভা। সরোজ মুখোপাধ্যায় বামফ্রন্টের পরবর্তী চেয়ারম্যান নির্বাচিত।
[সম্পাদনা] ১৯৮৩

মে ৩১ – রাজ্যের দ্বিতীয় পঞ্চায়েত নির্বাচন অনুষ্ঠিত।

জুন ৭ – কলকাতা দূরদর্শন কেন্দ্রের রঙিন সম্প্রচার আরম্ভের অনুষ্ঠানে জ্যোতি বসুর ভাষণ।
জুন ৯ – রাজ্য ও কেন্দ্রের সম্পর্ক পুনর্বিবেচনার জন্য সারকারিয়া কমিশন গঠিত।
জুন ২৫ – ভারতের ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়।

অক্টোবর ১০ – অনন্ত প্রসাদ শর্মা পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল নিযুক্ত।

ডিসেম্বর ১৮ – পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ প্রয়াত।
[সম্পাদনা] ১৯৮৪
[সম্পাদনা] ১৯৮৫
[সম্পাদনা] ১৯৮৬
[সম্পাদনা] ১৯৮৭
[সম্পাদনা] ১৯৮৮
[সম্পাদনা] ১৯৮৯
[সম্পাদনা] ১৯৯০
[সম্পাদনা] ১৯৯১
[সম্পাদনা] ১৯৯২
[সম্পাদনা] ১৯৯৩
[সম্পাদনা] ১৯৯৪
[সম্পাদনা] ১৯৯৫
[সম্পাদনা] ১৯৯৬
[সম্পাদনা] ১৯৯৭
[সম্পাদনা] ১৯৯৮
[সম্পাদনা] ১৯৯৯
[সম্পাদনা] ২০০০
[সম্পাদনা] ২০০১
[সম্পাদনা] ২০০২
[সম্পাদনা] ২০০৩
[সম্পাদনা] ২০০৪
[সম্পাদনা] ২০০৫
[সম্পাদনা] ২০০৬
[সম্পাদনা] ২০০৭
[সম্পাদনা] ২০০৮
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বামফ্রন্ট সরকারের ৩০ বছর - পশ্চিমবঙ্গ সরকারের ওয়েবসাইট থেকে
    বামফ্রন্ট সরকারের ৩০ বছর - ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-র ইংরেজি মুখপত্র 'পিউপলস ডেমোক্রেসি থেকে
    বামফ্রন্ট সরকারের ২৫ বছর - ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী-লেনিনবাদী)-র ওয়েবসাইট থেকে (সমালোচনা-মূলক)
    বামফ্রন্ট সরকারের ৩০ বছর - ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-র ইংরেজি ওয়েবব্লগ থেকে
    পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য সংস্কৃতি বিভাগের মুখপত্র 'পশ্চিমবঙ্গ' পত্রিকার বিভিন্ন সংখ্যা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    পশ্চিমবঙ্গের রাজনীতি
    ভারতের রাজনীতি




পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত ব্যবস্থা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের গ্রামীণ স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থার মূল ভিত্তি। ‘পঞ্চায়েত’ শব্দটির উৎপত্তি পঞ্চ বা পাঁচ থেকে। প্রাচীন ভারতে পাঁচজন সদস্য নিয়ে যে স্বশাসিত স্বনির্ভর গ্রামীণ পরিষদ গঠিত হত, তাকেই বলা হত পঞ্চায়েত। আধুনিককালে এই শব্দটির সঙ্গে যুক্ত হয় এক সমষ্টিগত চেতনা। ‘পঞ্চায়েত’ শব্দটির লোকপ্রচলিত অর্থ হয়ে দাঁড়ায় ‘পাঁচ জনের জন্য’। সাংবিধানিক স্বীকৃতি পাওয়ার পর বর্তমানে পঞ্চায়েত ব্যবস্থা ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের তৃতীয় স্তরের সরকার। বর্তমানে গ্রামবাংলাকে কেন্দ্র করে যে প্রশাসনিক, জনকল্যাণমূলক, বিচারবিভাগীয় ও প্রতিনিধিত্বমূলক স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থা পশ্চিমবঙ্গে প্রচলিত, তাকেই পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত ব্যবস্থা নামে অভিহিত করা হয়। ১৮৭০ সালে প্রথম বঙ্গীয় গ্রাম চৌকিদারি আইনের মাধ্যমে আধুনিক গ্রাম পঞ্চায়েত ব্যবস্থা গড়ে ওঠে। স্বাধীনতার পর গণতান্ত্রিক ভারতে এই ব্যবস্থা তৃণমূলস্তর পর্যন্ত পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যে বিভিন্ন আইন পাস হয় ও সংবিধান সংশোধন করা হয়। ১৯৫৭ সালে সর্বপ্রথম পশ্চিমবঙ্গে পঞ্চায়েত আইন বিধিবদ্ধ হয়। ১৯৫৭ ও ১৯৬৩ সালের আইন অনুসারে পশ্চিমবঙ্গে চার-স্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থা চালু হয়। এরপর ১৯৭৩ সালে নতুন আইনের মাধ্যমে চালু হয় ত্রিস্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থা। ১৯৯১ সালে ভারতীয় সংবিধানের ৭২তম সংশোধনী অনুসারে ১৯৯২ সালে পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত আইনটিকেও পুনরায় সংশোধিত করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ব্রিটিশ যুগ
        ১.২ স্বাধীনোত্তর কাল - 'প্রথম প্রজন্ম' (১৯৪৭-১৯৭৭)
        ১.৩ বামফ্রন্ট আমল - 'দ্বিতীয় প্রজন্ম' (১৯৭৭-বর্তমানকাল)
    ২ গঠন
        ২.১ গ্রাম পঞ্চায়েত
            ২.১.১ গ্রাম সংসদ
            ২.১.২ গ্রাম সভা
        ২.২ পঞ্চায়েত সমিতি
        ২.৩ জেলা পরিষদ
        ২.৪ কমিটি ব্যবস্থা
        ২.৫ নির্বাচন ব্যবস্থা
    ৩ কার্যাবলি
        ৩.১ গ্রাম পঞ্চায়েতের কার্যাবলি
        ৩.২ পঞ্চায়েত সমিতির কার্যাবলি
        ৩.৩ জেলা পরিষদের কার্যাবলি
    ৪ পঞ্চায়েত প্রশাসন
        ৪.১ গ্রাম পঞ্চায়েত প্রশাসন
        ৪.২ পঞ্চায়েত সমিতি প্রশাসন
        ৪.৩ জেলা পরিষদ প্রশাসন
    ৫ তহবিল ও সম্পত্তি
        ৫.১ গ্রাম পঞ্চায়েতের নিজস্ব আয়
            ৫.১.১ বাধ্যতামূলক বিষয়গুলি
            ৫.১.২ ঐচ্ছিক বিষয়গুলি
            ৫.১.৩ সরকার কর্তৃক হস্তান্তরিত উৎস
        ৫.২ পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদের নিজস্ব আয়
        ৫.৩ সরকারি অনুদান
        ৫.৪ নিরীক্ষা বা অডিট
    ৬ পঞ্চায়েত ও বিকেন্দ্রীকরণ
    ৭ গ্রামোন্নয়নে পঞ্চায়েতের ভূমিকা
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ পাদটীকা
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রাচীন ভারতের গ্রামীণ শাসনব্যবস্থার মূল ভিত্তি ছিল পাঁচজন নির্বাচিত বা মনোনীত ব্যক্তিকে নিয়ে গঠিত গ্রামীণ স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠান পঞ্চায়েত। এই প্রতিষ্ঠানের হাতে ন্যস্ত ছিল গ্রামগুলির প্রশাসন, আইন প্রণয়ণ ক্ষমতা ও বিচারব্যবস্থা পরিচালনের দায়িত্ব। মুঘল আমল পর্যন্ত ভারতের গ্রামগুলি এই পঞ্চায়েত ব্যবস্থা দ্বারাই নিয়ন্ত্রিত হত। কিন্তু মুঘল সাম্রাজ্যের পতনের পর পঞ্চায়েত প্রতিষ্ঠান ব্যবস্থাটি বিশেষভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। ব্রিটিশ শাসনকালে ভারতের এই সুমহান ঐতিহ্যশালী শাসনব্যবস্থার সম্পূর্ণ অবসান ঘটে। তার বদলে ভারতের রাজশক্তি নিজ কায়েমি স্বার্থ টিকিয়ে রাখার উদ্দেশ্যে ভারতের গ্রাম ও নগরাঞ্চলে ব্রিটিশ ধাঁচের এক স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থা প্রবর্তন করেন। আধুনিক ‘পঞ্চায়েতি রাজ’ শাসনব্যবস্থা মহাত্মা গান্ধীর মস্তিষ্কপ্রসূত এক ধারণা। তিনি চেয়েছিলেন স্বাধীন ভারতের আধুনিক রাষ্ট্রব্যবস্থা গড়ে উঠুক গ্রামকে কেন্দ্র করে। স্বাধীনতার পরে মূলত তাঁর আদর্শ অনুসরণ করেই ভারতে গ্রামোন্নয়ন ও পঞ্চায়েত শাসনব্যবস্থার প্রবর্তন করা হয়। এর পরে যুগের সঙ্গে তাল মিলিয়ে এই ব্যবস্থাকে আধুনিক যুগের উপযোগী ও আরও বেশি কার্যকরী করে তোলার জন্য ভারতে ও পশ্চিমবঙ্গে বিভিন্ন সরকারি পদক্ষেপ গৃহীত হয়। পশ্চিমবঙ্গে বামফ্রন্ট সরকারের রাজত্বকালে (১৯৭৭-বর্তমান) পঞ্চায়েত ব্যবস্থার সর্বাঙ্গীন উন্নতি সাধিত হয়। মনে করা হয়ে থাকে, এই সরকারের সুদীর্ঘ রাজনৈতিক সাফল্যের জন্য পঞ্চায়েত সংস্কার ও এই ব্যবস্থা থেকে প্রাপ্ত সুফলগুলি অনেকাংশে দায়ী। এই প্রসঙ্গে পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন অর্থমন্ত্রী ডক্টর অশোক মিত্রের উক্তিটি প্রণিধানযোগ্য, “...যদি পঞ্চায়েত ব্যর্থ হয়, সিপিআই(এম)-এর পরীক্ষানিরীক্ষাও ব্যর্থ হবে।” [১]
[সম্পাদনা] ব্রিটিশ যুগ

ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ১৭৬৫ সালে বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার দেওয়ানি লাভ করে। এর ১০৫ বছর পর ১৮৭০ সালে বঙ্গীয় গ্রাম চৌকিদারি আইন বা বেঙ্গল ভিলেজ চৌকিদারি অ্যাক্ট পাস হয়। এই আইন অনুসারে গ্রামাঞ্চলের অপরাধ দমনের লক্ষ্যে বাংলার গ্রামাঞ্চলে স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা হিসাবে চৌকিদারি পঞ্চায়েত নামে একটি কৃত্রিম সংস্থা চালু হয়। জেলাশাসক এই সংস্থার সদস্যদের নিয়োগ করতেন আর গ্রামবাসীদের কাছ থেকে আদায় করা করে এর কাজকর্ম সম্পাদিত হত। বৃহত্তর গ্রামোন্নয়নের সঙ্গে এর প্রত্যক্ষ কোনও যোগাযোগ ছিল না।

লর্ড রিপন (দপ্তরকাল ১৮৮০-৮৪) প্রথম ভাইসরয় যিনি ভারতে একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রশাসনিক ব্যবস্থা গড়ে তুলতে আগ্রহী হন। এই ব্যবস্থাকে ‘রাজনৈতিক ও জনশিক্ষার হাতিয়ার’ আখ্যা দিয়ে তিনি এর একটি বিস্তারিত রূপরেখা রচনা করেন। ১৮৮২ সালে এই ব্যাপারে রিপনের প্রস্তাব গৃহীতও হয়। ১৮৮৫ সালে ব্রিটিশ সরকার দেশে স্বায়ত্তশাসন প্রবর্তনের লক্ষ্যে প্রথম পদক্ষেপটি গ্রহণ করেন। পাস হয় বঙ্গীয় স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন আইন বা বেঙ্গল সেল্ফ-গভর্নমেন্ট অ্যাক্ট। এই আইনবলে গ্রামীণ স্বায়ত্তশাসনের তিনটি সংস্থা কার্যকর হয় – গ্রাম স্তরে ইউনিয়ন কমিটি, মহকুমা স্তরে স্থানীয় পরিষদ এবং জেলা স্তরে জেলা বোর্ড।

এক বা একাধিক গ্রামের জন্য ইউনিয়ন কমিটি গঠিত হয়। এই কমিটির হাতে সংশ্লিষ্ট অঞ্চলের বিদ্যালয়, পুকুর ও রাস্তা রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব অর্পিত হয়। অর্থের জন্য এই কমিটিগুলি জেলাবোর্ডের উপর নির্ভরশীল থাকত ও বোর্ডের অধীনেই নিজের কাজ সম্পাদনা করত। এই ব্যবস্থার ফলে গ্রাম স্তরে দুটি প্রশাসন ব্যবস্থা গড়ে ওঠে – চৌকিদারি পঞ্চায়েত ও ইউনিয়ন কমিটি।

মহকুমা স্তরে গঠিত স্থানীয় পরিষদেরও কোনও স্বতন্ত্র ক্ষমতা বা আয় ছিল না এবং এই সংস্থাও সর্ব ব্যাপারে জেলা বোর্ডের উপরেই নির্ভরশীল থাকত। জেলা বোর্ড এদের হাতে কোনও ক্ষমতা বা কর্তৃত্ব অর্পণ করলে, তবেই তারা তা প্রয়োগ করতে সমর্থ হত। তাই বলা যেতে পারে এই পরিষদগুলি জেলা বোর্ডের কমিটি হিসাবেও কাজ করত। [২] ১৯৩৬ সালে একটি আইন সংশোধনী বলে স্থানীয় পরিষদ বিলুপ্ত করা হয়।

প্রতিটি জেলায় একটি করে জেলা বোর্ড গঠিত হয়। বোর্ডের কার্যক্ষেত্র হয় জেলার সমগ্র গ্রামাঞ্চল। চার বছরের মেয়াদকালযুক্ত এই বোর্ডগুলি নয় থেকে ছত্রিশ জন সদস্য নিয়ে গঠিত হত এবং এর সদস্যরা সকলেই নির্বাচিত হতেন। সদস্যদের মধ্য থেকে একজন সভাপতি ও একজন সহসভাপতি নির্বাচিত হতেন। এই জেলা বোর্ডগুলির হাতে বহু দায়িত্ব ন্যস্ত থাকত। এদের প্রধান কাজ ছিল শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও যাতায়াত ব্যবস্থার রক্ষণাবেক্ষণ। জেলা বোর্ডগুলির আয়ের উৎসও ছিল বিভিন্ন। আয়ের প্রধান উৎস ছিল পথ, সেতু, খেয়াঘাট, ডাকবাংলো, খোঁয়াড় প্রভৃতি থেকে প্রাপ্ত কর। সরকারি অনুদানও বোর্ডগুলি পেত। এছাড়া সাধারণের কাছ থেকে ঋণ গ্রহণের ক্ষমতাও তাদের দেওয়া হয়েছিল। স্বাধীনোত্তর কালে পশ্চিমবঙ্গে পঞ্চায়েত ব্যবস্থার প্রবর্তনের আগে অবধি এই বোর্ডগুলি কাজ করে গিয়েছে।

১৮৯৯ সালে লর্ড কার্জন ভারতের ভাইসরয় পদে অভিষিক্ত হলে তিনি শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রীকরণ ঘটান। কার্জন ভারতবাসীর স্বাধিকারের তীব্র বিরোধী ছিলেন এবং ভারতবাসীকে তিনি আদৌ গণতন্ত্রের উপযুক্ত বলে মনে করতেন না; তা স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনের মতো যত সীমাবদ্ধ ক্ষেত্রেই হোক না কেন। তাঁর প্রবর্তিত শাসনব্যবস্থার কেন্দ্রীকরণ রোধ করার জন্য লর্ড মর্লি ১৯০৭ সালে রাজকীয় বিকেন্দ্রীকরণ কমিশন বা রয়্যাল কমিশন অন ডিসেন্ট্রালাইজেশন গঠন করেন। ১৯০৯ সালে এই কমিশন তার প্রতিবেদন প্রকাশ করে। এই প্রতিবেদনে চৌকিদারি ও অন্যান্য স্থানীয় কাজের দায়িত্ব একটি একক গ্রামীণ সংস্থার হাতে অর্পণ করার প্রস্তাব রাখা হয় এবং বলা হয় এক-একটি গ্রামকে গ্রামীণ স্বায়ত্তশাসনের ভিত্তি করতে না পারলে এই শাসনব্যবস্থায় গ্রামবাসীদের আগ্রহ সৃষ্টি করা সম্ভব হবে না।

এরপর ১৯১৪ সালে তদনীন্তন বাংলা সরকার একটি জেলা প্রশাসন কমিটি বা ডিস্ট্রিক্ট অ্যাডমিনিস্ট্রেশন কমিটি গঠন করেন। এই কমিটি সুপারিশ করেন গ্রামাঞ্চলে এমন এক শাসন কর্তৃপক্ষ গড়ে তুলতে যার মধ্যে একাধারে ইউনিয়ন কমিটি ও চৌকিদারি পঞ্চায়েতের কাজ করবে এবং একটি গ্রামীণ বিচারব্যবস্থাও তার অন্তর্ভুক্ত হবে। মূলত এই কমিটির সুপারিশের ভিত্তিতেই গ্রামীণ স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থা প্রবর্তনের লক্ষ্যে ১৯১৯ সালে পাস হয় বঙ্গীয় গ্রামীণ স্বায়ত্তশাসন আইন বা বেঙ্গল ভিলেজ সেল্ফ-গভর্নমেন্ট অ্যাক্ট। এই আইনবলে চৌকিদারি পঞ্চায়েত ও ইউনিয়ন কমিটি অবলুপ্ত করা হয় এবং উভয়ের ক্ষমতা একাধিক গ্রাম নিয়ে গঠিত ইউনিয়ন বোর্ডের হাতে ন্যস্ত করা হয়। এই বোর্ডগুলি গ্রামবাসীদের প্রয়োজনে নিজ নিজ এলাকায় কর ধার্য করার ক্ষমতা রাখত। এছাড়া এই আইনের ছোটোখাটো দেওয়ানি মামলা বিচারের জন্য ইউনিয়ন কোর্ট ও ছোটোখাটো ফৌজদারি মামলা বিচারের জন্য ইউনিয়ন বেঞ্চও গঠন করা হয়। এই বিচারব্যবস্থার বিচারকগণও ইউনিয়ন বোর্ডের সদস্যদের মধ্য থেকেই নিযুক্ত হতেন।

তবে এইসব ইউনিয়ন ও জেলা বোর্ডের কাজকর্ম প্রাথমিক শিক্ষা, জল সরবরাহ, সড়ক ও সেতু নির্মান এবং জনস্বাস্থ্যরক্ষা মতো কাজেই সীমাবদ্ধ ছিল। অর্থ ও কর্মীর অভাবে এগুলির দ্বারা গ্রামীণ জীবনের ন্যূনতম চাহিদাগুলি পূরণ করা সম্ভব হত না। যদিও গ্রামবাংলার জনসাধারণকে ভাবী গণতন্ত্রের পথে অনেকটাই শিক্ষিত করে তুলতে সক্ষম হয়েছিল এগুলি।
[সম্পাদনা] স্বাধীনোত্তর কাল - 'প্রথম প্রজন্ম' (১৯৪৭-১৯৭৭)

১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হয় ও দেশের সংবিধান রচনার প্রক্রিয়া শুরু হয়। কিন্তু খসড়া সংবিধানে গ্রামীণ স্বায়ত্তশাসনের বিষয়টি যথোচিত গুরুত্ব না পাওয়ায় গান্ধীজি মনোক্ষুণ্ণ হন। তিনি চেয়েছিলেন, ভারতীয় রাষ্ট্রব্যবস্থা হবে গ্রামকেন্দ্রিক আর তাই গ্রাম ভারতের রাজনৈতিক মানচিত্রে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ স্থান অর্জন করবে। বস্তুত, আধুনিক পঞ্চায়েত ব্যবস্থার মূল ধারণাটি তিনিই প্রথম ভারতবাসীর সামনে তুলে ধরেছিলেন। এরপর সংবিধানের ৪০ নং ধারায় উল্লেখ করা হয়ঃ রাজ্য গ্রাম পঞ্চায়েত গঠনের ব্যবস্থা গ্রহণ করবে এবং পঞ্চায়েতগুলি যাতে স্বায়ত্তশাসনের ইউনিট হিসাবে কাজ করতে পারে সেজন্য প্রয়োজনীয় ক্ষমতা ও কর্তৃত্ব তাদের হাতে অর্পণ করবে। [৩] কিন্তু এখানে মনে রাখা দরকার, ভারতের সংবিধান প্রণেতাগণ পঞ্চায়েত ব্যবস্থার উপর ভিত্তি করে ভারতের প্রশাসনিক কাঠামোটি গড়ে তোলেননি। তাই পঞ্চায়েতের সাংবিধানিক স্বীকৃতি মিললেও এই ধারাটি নির্দেশমূলক নীতির অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় এর বাস্তবায়নে রাজ্য বা কেন্দ্র কেউই বাধ্য ছিল না।

তবে এই নির্দেশ অনুসরণ করে ভারতের কোনও কোনও রাজ্যে পঞ্চায়েত ব্যবস্থা গড়ে ওঠে। পশ্চিমবঙ্গেও পরীক্ষামূলকভাবে পঞ্চায়েত ব্যবস্থা চালু হয় বারুইপুর, মহম্মদবাজার, সাঁইথিয়া, নলহাটি, শক্তিগড়, গুসকরা, ঝাড়গ্রাম ও ফুলিয়া ব্লক এলাকায়। পরীক্ষামূলক পঞ্চায়েতে কোনও আইনগত সংস্থা না থাকায় এগুলির কাজ চলতে থাকে ইউনিয়ন বোর্ডের অধীনেই। গ্রামবাসীরা এক জায়গায় মিলিত হয়ে হাত তুলে ভোট দিয়ে সদস্য নির্বাচন করতেন ও কার্যালয়ের ব্যয় ও গ্রামোন্নয়ন বাবদ পঞ্চায়েতগুলিকে ১০০ টাকা করে দেওয়া হত। কাজ হত গ্রামবাসীদের দান আর কায়িক শ্রমে।

১৯৫৭ সালে প্রকাশিত বলবন্তরাই মেহতা কমিটির সুপারিশক্রমে ভারতের সব রাজ্যেই ত্রিস্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থা চালু হয়। তবে পশ্চিমবঙ্গে ১৯১৯ সাল থেকে প্রচলিত ইউনিয়ন বোর্ডকে বাদ দিয়ে পঞ্চায়েত ব্যবস্থা চালু করা সম্ভবপর ছিল না। সেই কারণে এ রাজ্যে চার-স্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থা চালু হয়। ১৯৫৭ সালে পশ্চিমবঙ্গ পঞ্চায়েত আইন বা ওয়েস্ট বেঙ্গল পঞ্চায়েত অ্যাক্টের মাধ্যমে চালু হয় দ্বিস্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থা। এই ব্যবস্থায় গ্রাম স্তরে গ্রাম পঞ্চায়েত ও পুরনো ইউনিয়ন বোর্ড স্তরে অঞ্চল পঞ্চায়েত গঠিত হয়। ১৯৫৮ সালে এই আইন অনুসারে প্রথম নির্বাচন হয়। এরপর ১৯৬৩ সালে পশ্চিমবঙ্গ জেলা পরিষদ আইন বা ওয়েস্ট বেঙ্গল জিলা পরিষদ অ্যাক্টের মাধ্যমে ১৯৬৪ সালে ব্লক স্তরে আঞ্চলিক পরিষদ ও জেলা স্তরে জেলা পরিষদ গঠিত হয়। এই আইনের উদ্দেশ্য ছিল গ্রামোন্নয়নে স্থানীয় নির্বাচিত সংস্থাকে যুক্ত করা এবং উন্নয়ন ও পরিকল্পনার কাজে গণতান্ত্রিক বিকেন্দ্রীকরণ ও জনগণের অংশগ্রহণ সুনিশ্চিত করা। এইভাবে গড়ে ওঠে পশ্চিমবঙ্গের চার-স্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থাঃ

    চার-স্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থা –
        গ্রাম পঞ্চায়েত – এক বা একাধিক গ্রাম নিয়ে গঠিত হত গ্রাম পঞ্চায়েত। প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েতের সদস্য সংখ্যা ছিল ৯ থেকে ১৫। এঁরা সকলেই এলাকার ভোটদাতাদের দ্বারা চার বছরের জন্য নিযুক্ত হতেন। নির্বাচিত সদস্যবর্গ নিজেদের মধ্যে থেকে একজন অধ্যক্ষ ও একজন উপাধ্যক্ষকে নির্বাচন করতেন। সরকার মনোনীত সদস্যরা অবশ্য এই নির্বাচনে অংশগ্রহণ করতে পারতেন না। অধ্যক্ষ বা উপাধ্যক্ষের দপ্তরের মেয়াদ ছিল চার বছর। গ্রাম পঞ্চায়েতের দুই-তৃতীয়াংশ সদস্যের গৃহীত প্রস্তাববলে এঁদের অপসারিত করা যেত। অধ্যক্ষই ছিলেন পঞ্চায়েতের মুখ্য কার্যনির্বাহী। পঞ্চায়েতের কাজকর্মের সকল দিকেই তাঁকে নজর রাখতে হত। এছাড়াও গ্রাম পঞ্চায়েতের সভায় তাঁকেই সভাপতিত্ব করতে হত।
        গ্রাম পঞ্চায়েত এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার বাসিন্দাদের নিয়ে গ্রাম সভা গঠিত হত। গ্রাম সভার বৈঠক বসত বছরে দু-বার। অধ্যক্ষ এই বৈঠকগুলিতে সভাপতিত্ব করতেন। সাধারণ বাৎসরিক বৈঠকে পরবর্তী বছরের ব্যয়বরাদ্দ ও পূর্ববর্তী বছরের কাজের প্রতিবেদন বিবেচনা করা হত। গ্রাম সভা গ্রাম পঞ্চায়েতকে প্রয়োজনীয় নির্দেশ দেওয়ার ক্ষমতা ভোগ করত, কিন্তু গ্রাম পঞ্চায়েতকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারত না।
        গ্রাম পঞ্চায়েতের ক্ষমতা ও কার্যাবলি ছিল তিন ধরনের – বাধ্যতামূলক, অর্পিত ও ঐচ্ছিক। মূলত পৌর দায়িত্বসংক্রান্ত কাজগুলি ছিল বাধ্যতামূলক কাজ ও উন্নয়ন ও পল্লি পুনর্গঠন সংক্রান্ত কাজগুলি অর্পিত ও স্বেচ্ছাধীন ও অর্পিত কাজের মধ্যে পড়ত।
        তবে গ্রাম পঞ্চায়েতের নিজস্ব আয়ের কোনও উৎস ছিল না। এই ব্যাপারে তাদের নির্ভর করতে হত অঞ্চল পঞ্চায়েতের অনুদানের উপর। এছাড়াও নিজস্ব কোনও কর্মচারীও এদের ছিল না। অধ্যক্ষকেই সব দায়দায়িত্ব বহন করতে হত।
        অঞ্চল পঞ্চায়েত – অঞ্চল পঞ্চায়েত গঠিত হত কয়েকটি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা নিয়ে। মূল আইনবলে এই পঞ্চায়েতের সদস্যগণ গ্রাম সভা কর্তৃক নির্বাচিত সদস্যদের নিয়ে গঠিত হত। পরবর্তীকালে দুই প্রকার সদস্য নিয়ে অঞ্চল পঞ্চায়েত গঠিত হতে থাকে – (১) অঞ্চল পঞ্চায়েতের অধীন গ্রাম পঞ্চায়েতের অধ্যক্ষগণ ও (২) গ্রাম পঞ্চায়েতের এলাকা থেকে নির্বাচিত সদস্যগণ। অঞ্চল পঞ্চায়েতগুলি প্রথম বৈঠকে একজন প্রধান ও একজন উপপ্রধান নির্বাচিত করে নিত। অঞ্চল পঞ্চায়েত, প্রধান ও উপপ্রধানের দপ্তরের মেয়াদকাল ছিল চার বছর। এছাড়াও অঞ্চল পঞ্চায়েতে একজন সচিব থাকতেন; যিনি প্রধানকে পঞ্চায়েতের কাজকর্ম ব্যাপারে পরামর্শ দিতেন ও সহায়তা করতেন। আর থাকতেন কয়েকজন চৌকিদার ও দফাদার।
        অঞ্চল পঞ্চায়েত মূলত এলাকার শান্তিশৃঙ্খলা রক্ষার দায়িত্বে নিযুক্ত ছিল। এজন্য দফাদার ও চৌকিদারকে পরিচালনা ও নিয়ন্ত্রণের ক্ষমতা অঞ্চল পঞ্চায়েতের হাতেই অর্পণ করা হয়েছিল। এছাড়াও ন্যায় পঞ্চায়েত গঠন, কর ধার্য ও সংগ্রহ করাও অঞ্চল পঞ্চায়েতের অন্যতম কাজ ছিল।
        অঞ্চল পঞ্চায়েতের আয়ের মূল উৎস ছিল কর, অভিকর ও মাশুল। এছাড়া এরা কিছু সরকারি অনুদানও পেত। তবে অঞ্চল পঞ্চায়েতের আয় এতই কম ছিল যে নিজেদের ব্যয় বহনের পর গ্রাম পঞ্চায়েতকে উন্নয়নকাজের অনুদান হিসাবে দেবার মতো খুব কম টাকাই তাদের হাতে থাকত।
        আঞ্চলিক পরিষদ – প্রত্যেকটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এলাকায় একটি করে আঞ্চলিক পরিষদ গঠিত হয়। এই পরিষদে সরাসরি নির্বাচিত কোনও সদস্য ছিলেন না। পরোক্ষভাবে নির্বাচিত সদস্য, পদাধিকার বলে সদস্য ও একজন সহযোগী সদস্য নিয়ে এই পরিষদ গঠিত হত। স্থানীয় সমষ্টি উন্নয়ন আধিকারিক বা ব্লক ডেভেলপমেন্ট অফিসার (বিডিও) হতেন সহযোগী সদস্য। অন্যান্যরা ছিলেন – (১) সংশ্লিষ্ট অঞ্চল পঞ্চায়েতের প্রধানগণ (এঁরা পদাধিকার বলে সদস্য হতেন); (২) প্রত্যেক অঞ্চল পঞ্চায়েতের অন্তর্ভুক্ত অধ্যক্ষদের মধ্য থেকে নির্বাচিত একজন অধ্যক্ষ; (৩) এলাকা থেকে নির্বাচিত অথচ মন্ত্রী নন এমন সাংসদ ও বিধায়ক এবং এলাকায় বসবাস করেন অথচ মন্ত্রী নন এমন রাজ্যসভা ও বিধান পরিষদের সদস্য; (৪) রাজ্য সরকার মনোনীত দুজন মহিলা ও দুজন অনগ্রসর সম্প্রদায়ভুক্ত সদস্য; (৫) আঞ্চলিক পরিষদের সদস্যদের দ্বারা নির্বাচিত দুজন সমাজসেবী ও গ্রামোন্নয়ন ব্যাপারে অভিজ্ঞ ব্যক্তি।
        আঞ্চলিক পরিষদগুলিতে একজন সভাপতি ও একজন সহকারী সভাপতি পরিষদ সদস্যদের দ্বারা চার বছরের জন্য নির্বাচিত হতেন। স্থানীয় বিডিও পদাধিকার বলে পরিষদের কার্যনির্বাহী আধিকারিকের কাজ করতেন। কয়েকটি স্থায়ী সমিতির মাধ্যমে পরিষদ তার কার্য সম্পাদনা করত।
        আঞ্চলিক পরিষদের প্রধান কাজগুলি ছিল প্রধানত সামাজিক ও অর্থনৈতিক কল্যাণমূলক। কিছু কৃষি, সমবায়, জল সরবরাহ, জনস্বাস্থ্য ও অপরাপর কিছু জনকল্যাণমূলক প্রকল্প গ্রহণ ও অর্থ সাহায্যদানের ক্ষমতা পরিষদগুলিকে দেওয়া হয়েছিল। এছাড়াও অঞ্চল পঞ্চায়েতগুলির বাজেট অনুমোদন করত আঞ্চলিক পরিষদগুলি।
        নিজস্ব আয়ের সূত্র থাকলেও কোনও আঞ্চলিক পরিষদই সেগুলি ব্যবহার করত না; ফলে এই পরিষদগুলি রাজ্য সরকার ও জেলা পরিষদের অনুদানের উপর সম্পূর্ণ নির্ভরশীল হয়ে পড়েছিল।
        জেলা পরিষদ – পূর্বতন জেলা বোর্ড বাতিল করে গঠিত হয় জেলা পরিষদ। একমাত্র কোচবিহার জেলায় কোনও জেলা বোর্ড না থাকায় সেখানে নতুন করে জেলা পরিষদ গঠন করা হয়।
        এই জেলা পরিষদ সদস্য ও সহযোগী সদস্য নিয়ে চার বছরের জন্য গঠিত হত। সহযোগী সদস্যদের মধ্যে থাকতেন মহকুমা শাসক, জেলা পঞ্চায়েত আধিকারিক প্রমুখ সরকারি প্রশাসক ও কর্মচারী আর সদস্যদের মধ্যে থাকতেন – (১) আঞ্চলিক পরিষদের সভাপতিগণ (এঁরা পদাধিকার বলে সদস্য হতেন); (২) প্রত্যেক মহকুমা থেকে অধ্যক্ষদের দ্বারা নির্বাচিত দু-জন সদস্য; (৩) জেলায় বসবাসকারী অথবা জেলা থেকে নির্বাচিত অথচ মন্ত্রী নন এমন সাংসদ ও বিধায়ক; (৪) সরকার মনোনীত পুরসভা বা পৌরসংস্থার চেয়ারম্যান বা মেয়র; (৫) জেলা স্কুল বোর্ডের সভাপতি এবং (৬) সরকার মনোনীত অনধিক দু-জন মহিলা।
        জেলা পরিষদের প্রথম সভায় একজন চেয়ারম্যান ও একজন ভাইস-চেয়ারম্যানকে নির্বাচিত করা হত। চেয়ারম্যানের উপর ন্যস্ত থাকত আর্থিক ও প্রশাসনিক কাজ পরিচালনার দায়িত্ব। তবে পরিষদের নীতি ও প্রস্তাবগুলি রূপায়ণের দায়িত্ব অর্পিত ছিল একটি প্রশাসনিক যন্ত্রের উপর; যার শীর্ষে থাকতেন কার্যনির্বাহী আধিকারিক। এছাড়াও পরিষদের সচিবের দায়িত্ব সামলাতেন অপর একজন উচ্চপদস্থ আধিকারিক। এঁরা দুজনেই পশ্চিমবঙ্গ প্রশাসনিক কৃত্যক বা ওয়েস্ট বেঙ্গল সিভিল সার্ভিস (ডাবলিউবিসিএস)-এর সদস্য ছিলেন।
        জেলা পরিষদের প্রধান কাজ ছিল উন্নয়নমূলক। অন্যান্য কাজের মধ্যে ছিল আঞ্চলিক পরিষদের বাজেট অনুমোদন এবং বিভিন্ন আঞ্চলিক পরিষদের উন্নয়ন প্রকল্পগুলির সমন্বয় সাধন।

চার-স্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থায় গ্রামোন্নয়নের মূল দায়িত্ব গ্রাম পঞ্চায়েতের হাতে ন্যস্ত থাকলেও সাংগঠনিক ও অর্থনৈতিক দিক থেকে গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি দুর্বলই থেকে যায় এবং স্বভাবতই এদের কাজকর্ম অবহেলিত হতে থাকে। পূর্বতন ইউনিয়ন বোর্ডের যেসব কাজ ছিল অঞ্চল পঞ্চায়েতকে তার চেয়ে বেশি কাজ করতে হত না। বরং উন্নয়নমূলক কাজকর্মের হাত থেকে অঞ্চল পঞ্চায়েতগুলি রেহাই পেয়েছিল। বাস্তব ক্ষেত্রে গ্রাম ও অঞ্চল পঞ্চায়েত চালাবার মতো দক্ষ কর্মীর অভাবে ভুগছিল বাংলার গ্রামাঞ্চল। তা সত্ত্বেও ১৯৫৯ থেকে ১৯৬৩ সালের মধ্যে নির্বাচনের মাধ্যমে এই ব্যবস্থা চালু হয়ে যায় পশ্চিমবঙ্গে। সরকার এদের হাতে কিছু প্রকল্পও অর্জন করেন। কিন্তু ১৯৬৭ সালে যুক্তফ্রন্ট সরকার ক্ষমতায় এসে সেসব প্রকল্প প্রত্যাহার করে নেন। এদিকে প্রথম নির্বাচনের পর আর নির্বাচন না হওয়ায় পঞ্চায়েত প্রতিষ্ঠানগুলিও নিষ্ক্রিয় ও জনবিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। তাছাড়া বিভিন্ন সময়ে পঞ্চায়েত সংক্রান্ত আইনদুটি প্রণীত হওয়ায় পঞ্চায়েত প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে সুসম্পর্ক গড়ে তোলা সম্ভব হয়নি। [৪]

এই কারণে পঞ্চায়েত ব্যবস্থার পুনর্গঠনের প্রয়োজন অনুভূত হয়। এই উদ্দেশ্যে ১৯৭৩ সালে পাস হয় পশ্চিমবঙ্গ পঞ্চায়েত আইন বা ওয়েস্ট বেঙ্গল পঞ্চায়েত অ্যাক্ট। এই আইনবলে চার-স্তর পঞ্চায়েতের পরিবর্তে ত্রিস্তর পঞ্চায়েত প্রবর্তিত হয় – পূর্বতন অঞ্চল পঞ্চায়েত স্তরে গ্রাম পঞ্চায়েত, ব্লক স্তরে পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা স্তরে জেলা পরিষদ।
[সম্পাদনা] বামফ্রন্ট আমল - 'দ্বিতীয় প্রজন্ম' (১৯৭৭-বর্তমানকাল)

১৯৭৭ সালে বামফ্রন্ট পশ্চিমবঙ্গে ক্ষমতায় এলে গ্রামীণ স্বায়ত্তশাসন ক্ষেত্রে বিপ্লব সূচিত হয়। ১৯৭৩ সালের পর থেকে বেশ কয়েকবার পশ্চিমবঙ্গ পঞ্চায়েত আইন সংশোধিত করা হয়। এই আইন অনুসারে ১৯৭৮ সালের জুন মাসে পশ্চিমবঙ্গের নবগঠিত ত্রিস্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থায় প্রথম গণতান্ত্রিক নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ভারতে এই প্রথমবার দলীয় প্রতীকের ভিত্তিতে একই দিনে পঞ্চায়েতের তিনটি স্তরে নির্বাচন হয়। এই নির্বাচনের ফলে ১৫টি জেলা পরিষদ, ৩২৪টি পঞ্চায়েত সমিতি ও ৩২৪২টি গ্রাম পঞ্চায়েত গঠিত হয়। ১৯৮৮ সালে দার্জিলিং জেলার পার্বত্য মহকুমাগুলিতে দার্জিলিং গোর্খা হিল কাউন্সিল হওয়ায় ওই জেলার জেলা পরিষদ অবলুপ্ত হয়। তার পরিবর্তে শিলিগুড়ি মহকুমায় একটি মহকুমা পরিষদ গঠিত হয়, যা একটি স্বতন্ত্র জেলা পরিষদের ক্ষমতা ও মর্যাদা ভোগ করে। ১৯৭৮ সাল থেকে প্রতি পাঁচ বছর অন্তর নিয়ম করে পঞ্চায়েতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। সর্বশেষ নির্বাচন হয়েছে ২০০৮ সালে।

অধ্যাপক প্রভাত দত্ত পশ্চিমবঙ্গের এই পঞ্চায়েত ব্যবস্থাকে ‘দ্বিতীয় প্রজন্মের পঞ্চায়েত’ আখ্যা দিয়েছেন। [৫] এই পঞ্চায়েত সংস্কার ও নিয়মিত নির্বাচন ব্যবস্থা পশ্চিমবঙ্গের স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনের ধারণাটিকে শক্তিশালী ও জনপ্রিয় করে তোলে। এর ফলে ব্যাপক হারে জনসাধারণ সরকারি কাজে অংশগ্রহণের সুবিধা অর্জন করে। ফলে তাদের মধ্যে উৎসাহ ও সাহস অনেক বৃদ্ধি পায়। অধ্যাপক অমলকুমার মুখোপাধ্যায়ের মূল্যায়নে, “সাধারণ গ্রামবাসীরা আর সমষ্টি উন্নয়ন আধিকারিকের কাছে দাক্ষিণ্য প্রার্থনা করতে যান না, বরং যান যা তাঁদের প্রাপ্য তার দাবি নিয়ে। নয়া গণতন্ত্রে মানুষের রাজনৈতিক শিক্ষার ক্ষেত্রে এটি একটি কম গুরুত্বপূর্ণ কৃতিত্ব নয়।” [৬]
[সম্পাদনা] গঠন

বর্তমান পঞ্চায়েত আইন অনুসারে ১৯৭৮ সাল থেকে পশ্চিমবঙ্গে যে ত্রিস্তর পঞ্চায়েত ব্যবস্থা চালু আছে, তার তিনটি স্তর হল – গ্রাম পঞ্চায়েত, পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদ। গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে গ্রাম স্তরে। এই ‘গ্রাম’ শব্দটি প্রচলিত গ্রামের ধারণার থেকে একটু আলাদা। সরকারিভাবে, গ্রাম বলতে বোঝায় কোনও মৌজা বা মৌজার অংশ অথবা পাশাপাশি অবস্থিত কয়েকটি মৌজা। সরকার বিজ্ঞপ্তি জারি করে প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েতের এলাকা নির্ধারণ করে দেন। সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক স্তরে গঠিত হয় পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা স্তরে জেলা পরিষদ।
[সম্পাদনা] গ্রাম পঞ্চায়েত

গ্রাম পঞ্চায়েত পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত ব্যবস্থার সর্বনিম্ন স্তর। একটি গ্রাম পঞ্চায়েত গঠন করার জন্য রাজ্য সরকার কোনও একটি মৌজা, বা তার অংশবিশেষ, বা তার সংলগ্ন একাধিক মৌজা, বা তার অংশবিশেষকে ‘গ্রাম’ ঘোষণা করে থাকেন। প্রত্যেক গ্রামের নামে গ্রাম পঞ্চায়েতের নামকরণ হয়ে থাকে। ১৯৯২ সালের পঞ্চায়েত আইনের সংশোধনী অনুসারে পূর্বতন অঞ্চল পঞ্চায়েতের এক্তিয়ারভুক্ত এলাকাকেই গ্রাম পঞ্চায়েতের এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা বলে ঘোষিত হয়েছে। গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি প্রতি পাঁচ বছরের জন্য নির্বাচিত হয়। এগুলি এক-একটি নিগমবদ্ধ সংস্থা বা কর্পোরেট বডি হিসাবে কাজ করে, যাদের একটি করে সাধারণ সিল থাকে এবং এরা মামলা করতে পারেন বা এদের বিরুদ্ধে মামলা করা যেতে পারে।

    সদস্য – গ্রাম পঞ্চায়েত গঠিত হয় দু-ধরনের সদস্য নিয়ে – নির্বাচিত ও পদাধিকার বলে সদস্য। গ্রাম পঞ্চায়েতের সদস্যসংখ্যা ন্যূনতম পাঁচ ও সর্বাধিক ৩০। নির্বাচিত সদস্যগণ পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার আইনসম্মত নির্বাচক বা ভোটারদের দ্বারা নির্বাচিত হন। এছাড়া পদাধিকার বলে সদস্যদের মধ্যে গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা থেকে পঞ্চায়েত সমিতিতে নির্বাচিত হয়েছেন অথচ পঞ্চায়েত সমিতির সভাপতি বা সহকারী সভাপতি নন এমন সদস্যগণ।
    নির্বাচনের সুবিধার জন্য প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকাকে কয়েকটি নির্বাচনক্ষেত্রে বিভক্ত করা হয়েছে। সাধারণত প্রতি ৫০০ ভোটদাতা পিছু একজন সদস্য ও ৫০০-এর বেশি ভোটদাতা হলে অতিরিক্ত একজন সদস্য গ্রাম পঞ্চায়েতে নির্বাচিত হন। পার্বত্য এলাকায় অবশ্য প্রতি ১০০ ভোটদাতা পিছু একজন সদস্য ও ১০০-এর বেশি ভোটদাতা হলে একজন অতিরিক্ত সদস্য নির্বাচত হয়ে থাকেন।
    এছাড়াও ১৯৯২ সালের সংশোধনীতে বলা হয়েছে জনসংখ্যার অনুপাতে প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েতে তফশিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলাদের জন্য আসন সংরক্ষিত থাকবে। তাছাড়া তফশিলি জাতি ও উপজাতির জন্য সংরক্ষিত আসনের ১/৩ ভাগ আসন তফশিলি জাতি ও উপজাতির মহিলাদের জন্য এবং সর্বমোট আসনের ১/৩ ভাগ মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত থাকবে। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, অসংরক্ষিত আসনগুলিতেও তফশিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলারা প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা করতে পারবেন।
    প্রধান ও উপ-প্রধান – গ্রাম পঞ্চায়েতের প্রথম সভায় সদস্যগণ নিজেদের মধ্যে থেকে একজনকে প্রধান ও একজনকে উপ-প্রধান নির্বাচিত করেন। এই ভোটাভুটি হয় গোপন ব্যালটে। এঁদের উভয়ের কার্যকালের মেয়াদ পাঁচ বছর। পঞ্চায়েত সমিতি সদস্য এমন গ্রাম পঞ্চায়েত সদস্যরা অবশ্য এই দুই পদের জন্য প্রার্থী হতে পারেন না।
    জেলায় অবস্থিত প্রধান ও উপ-প্রধানের পদগুলি তফশিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলা জনসংখ্যার অনুপাতে সংরক্ষিত এবং সংরক্ষিত আসনের ২/৩ অংশ আবার ওই সম্প্রদায়গুলির মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। তাছাড়া সর্বমোট প্রধান ও উপ-প্রধান পদের ১/৩ অংশ আবার মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত।
    প্রধান বা উপ-প্রধান স্বেচ্ছায় পদত্যাগ করতে পারেন অথবা গ্রাম পঞ্চায়েতের অধিকাংশ সদস্য প্রস্তাব গ্রহণ করে তাঁদের অপসারিত করতে পারেন। রাজ্য সরকারও নির্দিষ্ট কারণে কোনও প্রধান বা উপ-প্রধানকে অপসারিত করার ক্ষমতা রাখেন। প্রধান বা উপ-প্রধান পদচ্যূত হলে, পদত্যাগ করলে বা মারা গেলে যদি ওই পদদুটি শূন্য হয়, তবে গ্রাম পঞ্চায়েত নির্দিষ্ট পদ্ধতি অনুসরণ করে নতুন প্রধান বা উপ-প্রধান নির্বাচিত করেন; যিনি পূর্ববর্তী প্রধান বা উপ-প্রধানের অবশিষ্ট কার্যকাল পর্যন্ত দপ্তরে অধিষ্ঠিত থাকেন।
    সদস্যপদের অযোগ্যতা ও সীমাবদ্ধতা – কোনও ব্যক্তি একই সঙ্গে গ্রাম পঞ্চায়েত, পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদের নির্বাচন প্রার্থী হতে পারেন না। সরকারি বা পঞ্চায়েতি সংস্থার কর্মচারী, পঞ্চায়েতের ঠিকাদারের কর্মচারী, দেউলিয়া, অপ্রকৃতিস্থ, পঞ্চায়েতের বকেয়া কর বাকি আছে যার এমন কেউ, একুশ বছর বয়স হয়নি এমন কেউ, দণ্ডপ্রাপ্ত প্রধান বা উপ-প্রধান, অডিটর প্রদত্ত নির্দেশ অমান্য করার কারণে দণ্ডপ্রাপ্ত এবং রাজ্য সরকার দ্বারা অপসৃত পঞ্চায়েতের যেকোনও স্তরের চেয়ারপার্সন গ্রাম পঞ্চায়েতের নির্বাচনে দাঁড়াতে পারেন না। গ্রাম পঞ্চায়েতের সদস্য হওয়ার পরে কোনও ব্যক্তিকে গ্রাম পঞ্চায়েত বা ভোটদাতারা অপসারিত করতে পারেন না। একমাত্র মহকুমা শাসকই এই কাজ করতে পারেন। তাছাড়া দলীয় ভিত্তিতে পঞ্চায়েতের নির্বাচন হয়ে থাকে বলে রাজনৈতিক দল পরিবর্তন করলে সদস্যপদের অযোগ্যতা দেখা দিতে পারে। এছাড়াও কোনও ব্যক্তি স্বেচ্ছায় পদত্যাগ করতে পারেন।
    গ্রাম পঞ্চায়েতের সভা – প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েতে মাসে একবার সভা অনুষ্ঠিত হয়। তিনজন সদস্য সাপেক্ষে মোট সদস্যসংখ্যার ১/৩ অংশ উপস্থিত থাকলেই সভা করা যায়। মুলতুবি বৈঠকের জন্য কোনও কোরামের প্রয়োজন হয় না। প্রধান বা তাঁর অনুপস্থিতিতে উপ-প্রধান এই সভার সভাপতিত্ব করেন। সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটে সভায় উত্থাপিত সমস্ত প্রশ্নের মীমাংসা হয়। তবে সমসংখ্যক ভোট পড়লে সভাপতি দ্বিতীয় বা মীমাংসাসূচক ভোটদান করতে পারেন।

[সম্পাদনা] গ্রাম সংসদ

গ্রাম পঞ্চায়েতের গণতান্ত্রিক ব্যবস্থাকে গ্রামবাংলার তৃণমূল স্তরে সম্প্রসারিত করার লক্ষ্যে গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকায় যে দুটি প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হয়েছে, তার মধ্যে অন্যতম হল গ্রাম সংসদ। গ্রাম পঞ্চায়েতের প্রত্যেক নির্বাচনক্ষেত্রে একটি করে গ্রাম সংসদ আছে। এই গ্রাম সংসদগুলি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার ভোটারতালিকাভুক্ত ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত। সংসদের দুটি অধিবেশন অনুষ্ঠিত হয় – ষান্মাসিক ও বাৎসরিক। গ্রাম সংসদের সভায় সভাপতিত্ব করেন প্রধান, উপ-প্রধান অথবা সংসদক্ষেত্র থেকে নির্বাচিত সদস্যরা। সদস্যসংখ্যার ১/১০ অংশ উপস্থিত থাকলেই সভার কোরাম হয়। তবে মুলতুবি সভার জন্য কোরাম কোরামের প্রয়োজন পড়ে না।

    কাজ – গ্রাম সংসদের কাজ গ্রাম পঞ্চায়েতকে পরামর্শ দেওয়া ও গ্রাম পঞ্চায়েতের কাজে সহায়তা করা। এলাকার মধ্যে আর্থিক উন্নয়ন ও সামাজিক ন্যায়বিচার সংক্রান্ত গৃহীত বা প্রস্তাবিত প্রকল্পগুলির সম্পর্কে গ্রাম সংসদ গ্রাম পঞ্চায়েতকে পরামর্শ দিয়ে থাকে। এছাড়া গ্রামের আর্থিক উন্নতির জন্য প্রকল্পের অগ্রাধিকারদান ও উপযুক্ত নীতিগ্রহণ, দারিদ্র-দূরীকরণ সংক্রান্ত প্রকল্পগুলির উপভোক্তা নির্ণয়, সংশ্লিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েতগুলির আয়ব্যয়ের হিসাব ও অডিটরের প্রতিবেদন আলোচনা, বিভিন্ন জনকল্যাণমূলক প্রকল্পে অংশগ্রহণের জন্য গণসমাবেশের আয়োজন, এলাকায় সাম্প্রদায়িক ও গোষ্ঠীগত সম্প্রীতি বজায় রাখার জন্য উপযুক্ত ব্যবস্থাগ্রহণ, প্রধান বা অন্যান্য পঞ্চায়েত সদস্যের কাজের বিরুদ্ধে আপত্তি থাকলে তা নথিভুক্তকরণও গ্রাম সংসদের কাজ।

[সম্পাদনা] গ্রাম সভা

গ্রাম পঞ্চায়েতের গণতান্ত্রিক ব্যবস্থাকে গ্রামবাংলার তৃণমূল স্তরে সম্প্রসারিত করার লক্ষ্যে গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকায় যে দুটি প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হয়েছে, তার মধ্যে দ্বিতীয় সংগঠনটি হল গ্রাম সভা। সমগ্র গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকার জন্য একটি করে গ্রাম সভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পঞ্চায়েত এলাকায় পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার ভোটার তালিকায় নাম আছে এমন সকলেই গ্রাম সভার সদস্য। গ্রাম সভার অধিবেশনও বছরে দু-বার অনুষ্টিত হয় – ষান্মাসিক ও বাৎসরিক। এই অধিবেশনের জন্য মোট সদস্যসংখ্যার ১/২০ অংশ উপস্থিত থাকা আবশ্যক। এখানেও মুলতুবি সভার জন্য কোরামের প্রয়োজন পড়ে না। গ্রাম সভার অধিবেশনে সভাপতিত্ব করেন সংশ্লিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধান বা উপ-প্রধান।

    কাজ – গ্রাম সভার কাজগুলি হল (১) গ্রাম সংসদগুলির প্রস্তাব বিবেচনা করা; (২) অধিবেশনে উত্থাপিত প্রশ্নগুলি আলোচনা করা ও সেগুলি গ্রাম পঞ্চায়েতের কাছে বিবেচনার জন্য প্রেরণ; (৩) এলাকায় গৃহীত আর্থিক উন্নয়ন ও সামাজিক ন্যায়বিচার সংক্রান্ত প্রকল্পগুলি আলোচনা ও এ বিষয়ে সুপারিশ; (৪) প্রকল্পের অগ্রাধিকার নিরূপন; (৫) প্রধান বা অন্য সদস্যের বিরুদ্ধে আনীত নথিভুক্ত অভিযোগগুলির বিবেচনা; (৬) গ্রাম পঞ্চায়েতের আয়ব্যয়ের হিসাব বিবেচনা; (৭) গ্রাম পঞ্চায়েতের অডিটের প্রতিবেদন বিবেচনা; এবং (৮) সভায় উত্থাপিত সকল বিষয় আলোচনা করে গ্রাম পঞ্চায়েতের কাছে প্রেরণ।

[সম্পাদনা] পঞ্চায়েত সমিতি

পঞ্চায়েত সমিতি পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত ব্যবস্থার দ্বিতীয় বা মধ্যবর্তী স্তর। এই স্তর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক স্তরে গঠিত। পশ্চিমবঙ্গ সরকার ব্লকের নামানুসারে প্রত্যেক ব্লকে একটি করে পঞ্চায়েত সমিতি গঠন করেছেন। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, পশ্চিমবঙ্গে বর্তমানে মোট ৩৪১টি ব্লক ও পঞ্চায়েত সমিতি বিদ্যমান। পঞ্চায়েত সমিতিগুলি গ্রাম পঞ্চায়েতের মতোই এক-একটি নিগমবদ্ধ সংস্থা, যার একটি সাধারণ সিল রয়েছে ও যারা মামলা করতে পারে বা যার বিরুদ্ধে মামলা করা যেতে পারে।

    সদস্য – পাঁচ প্রকার সদস্য নিয়ে পঞ্চায়েত সমিতি গঠিত। এঁরা হলেন (১) ব্লকের অন্তর্গত গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধানগণ (এঁরা পদাধিকার বলে সদস্য); (২) প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা থেকে প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত অনধিক তিনজন সদস্য; (৩) ব্লক এলাকা থেকে নির্বাচিত সভাধিপতি বা সহকারী সভাধিপতি নন এমন জেলা পরিষদ সদস্য; (৪) ব্লক এলাকা থেকে নির্বাচিত মন্ত্রী নন এমন লোকসভা বা বিধানসভা সদস্য; এবং (৫) মন্ত্রী নন অথচ ভোটার তালিকায় নাম আছে এমন রাজ্যসভা সদস্য। এঁরা প্রতি পাঁচ বছরের জন্য নির্বাচিত হন। তবে সরকারি কর্মচারী বা পঞ্চায়েতের কোনও প্রতিষ্ঠানের কর্মী বা পুরসভায় চাকুরিরত ব্যক্তিরা পঞ্চায়েত সমিতির সদস্য হতে পারেন না।
    এছাড়াও মোট জনসংখ্যার অনুপাতে প্রত্যেক পঞ্চায়েত সমিতিতে তফশিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলাদের জন্য আসন সংরক্ষিত করা হয়েছে এবং তফশিলি জাতি ও উপজাতির জন্য সংরক্ষিত আসনের ১/৩ ভাগ আসন তফশিলি জাতি ও উপজাতির মহিলাদের জন্য এবং সর্বমোট আসনের ১/৩ ভাগ মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত থাকবে।
    সভাপতি ও সহকারী সভাপতি – পঞ্চায়েত সমিতির প্রথম সভায় নির্বাচিত সদস্যদের মধ্যে থেকে একজন সভাপতি ও একজন সহকারী সভাপতি নির্বাচিত হন। তাঁদের দপ্তরের মেয়াদ পাঁচ বছর। তবে সাংসদ, বিধায়ক, গ্রাম পঞ্চায়েতের প্রধান বা জেলা পরিষদের সদস্য এমন পঞ্চায়েত সমিতি সদস্যরা এই নির্বাচনে অংশগ্রহণ বা প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা করতে পারেন না। এছাড়াও সভাপতি ও সহকারী সভাপতির পদগুলি তফশিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলা জনসংখ্যার অনুপাতে সংরক্ষিত এবং সংরক্ষিত আসনের ২/৩ অংশ আবার ওই সম্প্রদায়গুলির মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। তাছাড়া সর্বমোট সভাপতি ও সহকারী সভাপতি পদের ১/৩ অংশ আবার মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত।
    সভাপতি বা সহকারী সভাপতি স্বেচ্ছায় পদত্যাগ করতে পারেন অথবা পঞ্চায়েত সমিতির অধিকাংশ সদস্য প্রস্তাব গ্রহণ করে তাঁদের অপসারিত করতে পারেন। এছাড়াও রাজ্য সরকার নির্দিষ্ট কারণে তাঁদের অপসারিত করার ক্ষমতা রাখেন। অপসারণ, পদত্যাগ, মৃত্যু বা অন্য কোনও কারণে তাঁদের পদ শূন্য হলে পঞ্চায়েত সমিতি নির্দিষ্ট পদ্ধতি মেনে অপর কাউকে শূন্যপদে অধিষ্ঠিত করতে পারেন। সেক্ষেত্রে নবনিযুক্ত সভাপতি বা সহকারী সভাপতি তাঁর পূর্বতনের অবশিষ্ট মেয়াদকালের জন্য পদে অধিষ্ঠিত থাকেন।
    পঞ্চায়েত সমিতির সভা – প্রতি তিন মাসে অন্তত একবার পঞ্চায়েত সমিতির সভা ডাকা হয়। এই সভায় মোট সদস্যসংখ্যার ১/৪ অংশের উপস্থিতি প্রয়োজন। তবে মুলতুবি সভার জন্য কোরামের প্রয়োজন হয় না। সভাপতি বা তাঁর অনুপস্থিতিতে সহকারী সভাপতি সভা পরিচালনা করেন। সভাইয় উত্থাপিত প্রশ্নগুলি সংখ্যাগরিষ্ঠের মতানুসারে মীমাংসিত হয়। এক্ষেত্রেও সমসংখ্যক ভোট পড়লে তবেই সভাপতি ব্যক্তি মীমাংসক ভোটটি দিতে পারেন।

[সম্পাদনা] জেলা পরিষদ

জেলা পরিষদ পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত ব্যবস্থার তৃতীয় তথা সর্বোচ্চ স্তর। জেলা পরিষদের নামকরণ করা হয় সংশ্লিষ্ট জেলার নামানুসারে। কলকাতা ও দার্জিলিং জেলা বাদে পশ্চিমবঙ্গের প্রতিটি জেলায় জেলা পরিষদ বর্তমান। দার্জিলিং জেলার শিলিগুড়ি মহকুমায় জেলা পরিষদের সমক্ষমতা ও মর্যাদা সম্পন্ন একটি মহকুমা পরিষদ প্রতিষ্ঠিত। পশ্চিমবঙ্গে সেই কারণে বর্তমানে মোট ১৭টি জেলা পরিষদ রয়েছে।

    সদস্য – প্রত্যেক জেলা পরিষদে চার প্রকার সদস্য রয়েছেন। এঁরা হলেন, (১) জেলার অন্তর্গত পঞ্চায়েত সমিতির সভাপতি (এঁরা পদাধিকার বলে সদস্য); (২) জেলার প্রত্যেক ব্লক থেকে প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত অনধিক তিনজন সদস্য; (৩) জেলা থেকে নির্বাচিত অথচ মন্ত্রী নন এমন লোকসভা ও বিধানসভা সদস্য; এবং জেলার ভোটারতালিকায় নাম আছে অথচ মন্ত্রী নন এমন রাজ্যসভা সদস্য।
    এছাড়া জনসংখ্যার অনুপাতে প্রত্যেক জেলা পরিষদে তফশিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলাদের জন্য আসন সংরক্ষিত থাকে। তাছাড়াও তফশিলি জাতি ও উপজাতির জন্য সংরক্ষিত আসনের ১/৩ ভাগ আসন তফশিলি জাতি ও উপজাতির মহিলাদের জন্য এবং সর্বমোট আসনের ১/৩ ভাগ মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত থাকে।
    সভাধিপতি ও সহকারী সভাধিপতি – পঞ্চায়েতের প্রত্যেক সাধারণ নির্বাচনের পর জেলা পরিষদ সদস্যদের মধ্যে থেকে একজন সভাধিপতি ও একজন সহকারী সভাধিপতি পাঁচ বছরের জন্য নির্বাচিত হন। সাংসদ, বিধায়ক, জেলা পরিষদ সদস্য অথচ পঞ্চায়েত সমিতির সভাপতি এমন ব্যক্তিরা এই নির্বাচনে অংশগ্রহণ বা প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা করতে পারেন না। গ্রাম পঞ্চায়েত ও পঞ্চায়েত সমিতির মতোই সভাধিপতি ও সহকারী সভাধিপতির পদে তফসিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলাদের জন্য আসন সংরক্ষণ করা হয়েছে। এই পদগুলিতে তফশিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলা জনসংখ্যার অনুপাতে সংরক্ষিত এবং সংরক্ষিত আসনের ২/৩ অংশ আবার ওই সম্প্রদায়গুলির মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত। তাছাড়া সর্বমোট সভাধিপতি ও সহকারী সভাধিপতি পদের ১/৩ অংশ আবার মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত।
    সভাধিপতি ও সহকারী সভাধিপতি স্বেচ্ছায় পদত্যাগ করতে পারেন অথবা রাজ্য সরকার নির্দিষ্ট কারণে কোনও তাঁদের অপসারিত করতে পারেন। সভাধিপতি ও সহকারী সভাধিপতি পদচ্যূত হলে, পদত্যাগ করলে বা মারা গেলে যদি ওই পদদুটি শূন্য হয়, তবে পরিষদ নির্দিষ্ট পদ্ধতি অনুসরণ করে নতুন সভাধিপতি ও সহকারী সভাধিপতি নির্বাচন করেন এবং তিনি পূর্ববর্তী সভাধিপতি ও সহকারী সভাধিপতির অবশিষ্ট কার্যকাল পর্যন্ত দপ্তরে অধিষ্ঠিত থাকেন।
    জেলা পরিষদের অধিবেশন – প্রতি তিন মাস অন্তর জেলা পরিষদের অধিবেশন বসে। পরিষদের মোট সদস্যসংখ্যার ১/৪ অংশ অনুপস্থিত থাকলেই বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে পারে। এক্ষেত্রেও মুলতুবি বৈঠকের জন্য কোনও কোরামের প্রয়োজন হয় না। সভায় উত্থাপিত সমস্ত সিদ্ধান্ত সংখ্যাগরিষ্ঠের ভোটে গৃহীত হয়। উভয় পক্ষের সমসংখ্যক ভোট পড়লে সভাধিপতি নির্ণায়ক বা কাস্টিং ভোট প্রদান করে সমস্যা সমাধান করেন।

[সম্পাদনা] কমিটি ব্যবস্থা

পঞ্চায়েত সংস্থাগুলির সঙ্গে জড়িত সদস্যদের সময়ের স্বল্পতা, পঞ্চায়েত প্রশাসনের কাজকর্মের ধারাকে অব্যাহত রাখা, মুষ্টিমেয় ব্যক্তির হাতে ক্ষমতার কেন্দ্রীভবন রোধ ও গণতন্ত্রের বিকেন্দ্রীকরণের লক্ষ্যে পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত ব্যবস্থায় কমিটি ব্যবস্থার বিধান রাখা হয়েছে। মুখ্যত পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদ স্তরে কমিটি ব্যবস্থা প্রচলিত আছে। গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি এককভাবে বা যৌথভাবে কমিটি গঠনের অধিকারী হলেও, গ্রাম পঞ্চায়েত ক্ষেত্রে অবশ্য কমিটি ব্যবস্থা গড়ে তোলার ব্যাপারে কোনও বাধ্যবাধকতা নেই।

জেলা পরিষদ ও পঞ্চায়েত সমিতিতে এই সকল উদ্দেশ্য রূপায়ণে মোট দশটি স্থায়ী সমিতি বা স্ট্যান্ডিং কমিটি রয়েছে। তবে প্রয়োজনবোধে রাজ্য সরকারের অনুমতি নিয়ে আরও কমিটি এঁরা গঠন করতে পারেন। বর্তমানে কার্যকর কমিটিগুলি হলঃ (১)অর্থ, সংস্থা, উন্নয়ন ও পরিকল্পনা স্থায়ী সমিতি; (২)জনস্বাস্থ্য ও পরিবেশ স্থায়ী সমিতি; (৩)পুর্তকার্য ও পরিবহন স্থায়ী সমিতি; (৪)কৃষি, সেচ ও সমবায় স্থায়ী সমিতি;(৫)শিক্ষা, সংস্কৃতি, তথ্য ও ক্রীড়া স্থায়ী সমিতি; (৬)ক্ষুদ্রশিল্প, ত্রাণ ও জনকল্যাণ স্থায়ী সমিতি; (৭)বন ও ভূমি সংস্কার স্থায়ী সমিতি; (৮)মৎস্য ও প্রাণীসম্পন বিকাশ স্থায়ী সমিতি; (৯)খাদ্য ও সরবরাহ স্থায়ী সমিতি; এবং (১০)বিদ্যুত ও অচিরাচরিত শক্তি স্থায়ী সমিতি।

পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদের স্থায়ী সমিতিগুলির গঠনপদ্ধতি মোটামুটি একই রকম। এই কমিটিগুলির সদস্যগণ হন –

    সভাধিপতি/সভাপতি এবং সহকারী সভাধিপতি/ সহকারী সভাপতি (পদাধিকার বলে)
    জেলা পরিষদ/পঞ্চায়েত সমিতির সদস্যদের দ্বারা নির্বাচিত ৩ থেকে ৫ জন সদস্য
    রাজ্য সরকার বা কোনও বিধিবদ্ধ সংস্থা বা নিগমের আধিকারিক বা প্রখ্যাত ব্যক্তিদের মধ্যে থেকে রাজ্য সরকার কর্তৃক মনোনীত কয়েকজন ব্যক্তি।

সদস্যদের সকলেই কোনও না কোনও কমিটির সঙ্গে যুক্ত হতে পারেন। তবে সভাধিপতি/সভাপতি ও সহকারী সভাধিপতি/ সহকারী সভাপতি ছাড়া কেউই দুটি (জেলা পরিষদের ক্ষেত্রে) বা তিনটির (পঞ্চায়েত সমিতির ক্ষেত্রে) বেশি কমিটির সদস্য হতে পারেন না। প্রত্যেক সমিতি নিজেদের মধ্যে থেকে একজনকে কর্মাধ্যক্ষ বা চেয়ারম্যান নির্বাচিত করেন। তবে এই নির্বাচনের ব্যাপারে সরকার মনোনীত ব্যক্তিগণ অংশগ্রহণ বা প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা করতে পারেন না। এই পদগুলির ক্ষেত্রেও তফসিলি জাতি, উপজাতি ও মহিলাদের আসন সংরক্ষণের ব্যাপারে অপরাপর পঞ্চায়েত সংস্থাগুলির নীতিই অনুসৃত হয়। তবে সভাপতি বা সভাধিপতিই নিজ নিজ সংস্থার অর্থ, সংস্থা, উন্নয়ন ও পরিকল্পনা স্থায়ী সমিতির কর্মাধ্যক্ষ হয়ে থাকেন।

প্রত্যেক কমিটি নিজ নিজ সংস্থাগুলি দ্বারা অর্পিত ক্ষমতার প্রয়োগ ও কার্য সম্পাদনা করে থাকে। এদের এক্তিয়ার নিয়মানুযায়ী বিধিবদ্ধ এবং এই এক্তিয়ারের কর্মসূচি, প্রকল্প সম্পাদন ও আর্থিক প্রশাসনের জন্য কর্মাধ্যক্ষ দায়ী থাকেন।

প্রত্যেক কমিটিতে একজন সচিব থাকেন। পঞ্চায়েত সমিতিতে পঞ্চায়েত সম্প্রসারণ আধিকারিক এই পদটি অলংকৃত করেন। অন্যত্র সদস্যদের মধ্যে থেকেই সচিব নির্বাচিত হন। সরকার মনোনীত সদস্যগণ এই পদে যোগ দিতে পারেন না। জেলা পরিষদের ক্ষেত্রে পরিষদ সচিব সকল স্থায়ী কমিটির সচিব হিসাবে কাজ করেন। এখানে উল্লেখ্য, কর্মাধ্যক্ষ সর্বক্ষণের কর্মী হন। তিনি অন্য কোথাও বেতনভোগী কর্মীরূপে কাজ করতে পারেন না।

এছাড়া দশটি সমিতির কাজকর্মের সমন্বয়ের জটিল দায়িত্ব সম্পাদনের জন্য একটি সমন্বয় সমিতিও কাজ করে থাকে। এই কমিটির কাজ কতকটা মন্ত্রিসভার ক্যাবিনেটের মতো। এই সমিতিগুলি গঠিত হয় সভাধিপতি/সভাপতি, কর্মাধ্যক্ষগণ এবং পরিষদের কার্যনির্বাহী আধিকারিক ও অতিরিক্ত কার্যনির্বাহী আধিকারিক/ পঞ্চায়েত সমিতির কার্যনির্বাহী আধিকারিককে নিয়ে। নিজ সংস্থার সচিবগণ জেলা পরিষদ/পঞ্চায়েত সমিত্র সমন্বয় কমিটির সচিব হন। পঞ্চায়েত সমিতির সভাপতি/ জেলা পরিষদের সভাধিপতি সমন্বয় কমিটির সভায় সভাপতিত্ব করেন।
[সম্পাদনা] নির্বাচন ব্যবস্থা

সংবিধান অনুসারে পশ্চিমবঙ্গে পঞ্চায়েতের সমস্ত নির্বাচন পরিচালনা, তত্ত্বাবধান, নির্দেশদান ও নিয়ন্ত্রণ করে থাকে রাজ্য নির্বাচন কমিশন। তবে এই নির্বাচন পঞ্চায়েত আইন অনুসারেই নির্বাচিত হয়ে থাকেন।

গ্রাম পঞ্চায়েত, পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদের কার্যকালের মেয়াদ পাঁচ বছর। আইন অনুসারে পাঁচ বছর শেষ হবার আগেই এই তিন সংস্থায় নির্বাচন করতে হয়। তাছাড়া কোনও পঞ্চায়েত সংস্থা ভেঙে দিলে ছয় মাসের মধ্যে ভোটের আয়োজন করাও বাধ্যতামূলক।

নির্বাচনের সুবিধার জন্য প্রত্যেক পঞ্চায়েত সংস্থাকে কয়েকটি নির্বাচন ক্ষেত্রে ভাগ করা হয়েছে। এই এলাকার ভোটদাতারা অবশ্য পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার ভোটাররাই। গ্রাম পঞ্চায়েতের ভোটার সংখ্যার নিরিখে কোনও কোনও গ্রাম পঞ্চায়েত নির্বাচনি এলাকা একাধিক সদস্যবিশিষ্ট। অন্যান্য ক্ষেত্রে অবশ্য এই এলাকা এক সদস্যবিশিষ্টই। প্রত্যেক পঞ্চায়েত সংস্থার মেয়াদ পাঁচ বছরের জন্য। তবে নির্দিষ্ট সময়ের আগেই রাজ্য সরকার যে-কোনও পঞ্চায়েত সংস্থা ভেঙে দিতে পারেন। এছাড়া কোনও সদস্য পদত্যাগ করলে বা পদচ্যূত হলে বা মারা গেলে তাঁর নির্বাচনি এলাকায় পুনরায় নির্বাচন করা যায়।
[সম্পাদনা] কার্যাবলি

স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা হিসাবে গ্রাম পঞ্চায়েত, পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদের হাতে নিজ নিজ ক্ষেত্রে সম্পাদনের জন্য বিবিধ ক্ষমতা ও কাজের দায়িত্ব অর্পন করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] গ্রাম পঞ্চায়েতের কার্যাবলি

গ্রাম পঞ্চায়েতের কাজগুলি ত্রিবিধ – বাধ্যতামূলক, ন্যস্ত ও ঐচ্ছিক।

    গ্রাম পঞ্চায়েতের বাধ্যতামূলক কাজগুলি মূলর গ্রামোন্নয়ন সংক্রান্ত। এর মধ্যে রয়েছে – পঞ্চবার্ষিকী উন্নয়ন পরিকল্পনা গ্রহণ, মানবসম্পদ উন্নয়ন, পৌর এলাকার সুযোগসুবিধার জন্য বাৎসরিক ভিত্তিতে পরিকল্পনা প্রস্তুতিকরণ, আর্থিক উন্নয়ন ও ন্যায়বিচার সংক্রান্ত প্রকল্পগুলির রূপায়ন, জনস্বাস্থ্য সংরক্ষণ, জলনিষ্কাশন ব্যবস্থাকরণ, মহামারি প্রতিরোধ, পানীয় জল সরবরাহ, লোকব্যবহার্য পুকুর খনন, রাস্তাঘাট রক্ষণাবেক্ষণ, স্বেচ্ছাসেবক সংগঠিতকরণ, কর ধার্য ও সংগ্রহ, গ্রাম পঞ্চায়েতের তহবিল পরিচালনা ও নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি।
    অন্যদিকে গ্রাম পঞ্চায়েতের উপর ন্যস্ত ও ঐচ্ছিক কাজগুলি সাধারণ উন্নয়ন ও গ্রাম পুনর্গঠন সংক্রান্ত। রাজ্য সরকারও কিছু কিছু দায়িত্ব গ্রাম পঞ্চায়েতগুলির উপর ন্যস্ত করে থাকেন। সেক্ষেত্রে এই কাজগুলির সম্পাদনের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ সরকারই গ্রাম পঞ্চায়েতকে দিয়ে থাকেন। এই কাজগুলি হল, প্রাথমিক, সামাজিক, বৃত্তিমূলক ও বয়স্ক শিক্ষা, মাতৃ ও শিশুকল্যাণ কেন্দ্র, খেয়াঘাট পরিচালনা, সেচ, কৃষি, জ্বালানি, পশু চিকিৎসা, ভূমি সংস্কার, সমবায়, গ্রামীণ গৃহ প্রকল্প ইত্যাদি। তবে এই সকল কাজের গতিপ্রকৃতি দেখে সন্তুষ্ট না হলে সরকার এই কাজগুলি প্রত্যাহার করে নিতে পারেন।
    গ্রাম পঞ্চায়েতের স্বেচ্ছাধীন কাজগুলি হল – রাস্তার আলোর ব্যবস্থা, বৃক্ষরোপন ও রক্ষণাবেক্ষণ, কূপ খনন, বিভিন্ন ক্ষেত্রে সমবায় প্রথার প্রবর্তন, হাট-বাজার স্থাপন, দারিদ্র দূরীকরণ প্রকল্প গ্রহণ, গ্রন্থাগার স্থাপন, সাংস্কৃতিক কাজকর্ম, সামাজিক ও শিক্ষাগত ক্ষেত্রে অনগ্রসর শ্রেণির কল্যাণসাধন ইত্যাদি। স্থানীয় জনহিতকর যে-কোনও প্রকল্প গ্রাম পঞ্চায়েত স্বেচ্ছায় গ্রহণ করতে পারে।
    এছাড়াও গৃহনির্মান, স্বাস্থ্যব্যবস্থার উন্নতিকরণ, রাস্তা ও জলপথ রক্ষণাবেক্ষণ, দূষিত জলসরবরাহ নিয়ন্ত্রণ, সংক্রামক ব্যাধির প্রাদুর্ভাব হলে তার জন্য উপযুক্ত ব্যবস্থাগ্রহণের ক্ষমতাও গ্রাম পঞ্চায়েতের হাতে ন্যস্ত রয়েছে।

[সম্পাদনা] পঞ্চায়েত সমিতির কার্যাবলি

ব্লক তথা পঞ্চায়েত সমিতি এলাকার উন্নয়ন সাধন ও সামাজিক ন্যায় প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে পঞ্চায়েত সমিতির হাতে বিবিধ ক্ষমতা ও দায়িত্ব ন্যস্ত করা হয়েছে।

    পঞ্চায়েত সমিতির প্রাথমিক কাজ সামগ্রিকভাবে সমষ্টির উন্নয়ন ও সমাজের প্রতিটি মানুষের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের কথা মাথায় রেখে ব্লক এলাকার জন্য একটি পঞ্চবার্ষিকী উন্নয়ন পরিকল্পনা এবং একটি বার্ষিক পরিকল্পনা রচনা করা। কৃষি, কুটির শিল্প, সমবায় আন্দোলন, গ্রামীণ ঋণ, জল সরবরাহ, শিক্ষা, সামাজিক বনসৃজন, নারী ও শিশুর কল্যাণ, লোকহিতকর কাজের জন্য আর্থিক সাহায্য প্রদান ইত্যাদি বিষয়েও পঞ্চায়েত সমিতি সিদ্ধান্ত গ্রহণ করার ক্ষমতা রাখে।
    এছাড়া গ্রাম পঞ্চায়েতগুলির বাজেট অনুমোদন, একই ব্লকের গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি রচিত পরিকল্পনাগুলির মধ্যে সমন্বয়সাধন, এলাকার রাস্তার দিক পরিবর্তন বা রাস্তা বন্ধ করা, দূষনীয় ও বিপজ্জন ব্যবসা বন্ধ করা, হাট ও বাজারের লাইসেন্স দেওয়া ও গ্রাম পঞ্চায়েতের কাজ তদারক করার ক্ষমতাও পঞ্চায়েত সমিতির হাতে ন্যস্ত। তাছাড়া ব্লকের সামগ্রিক পরিকল্পনা রচনা ও রূপায়ণের জন্য গঠিত ব্লক পরিকল্পনা কমিটিতে পঞ্চায়েত সমিতি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে।

[সম্পাদনা] জেলা পরিষদের কার্যাবলি

পঞ্চায়েত সমিতির মতো জেলা পরিষদের হাতেও আর্থিক উন্নয়ন ও সামাজিক ন্যায় প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে কিছু কিছু দায়িত্ব ও ক্ষমতা অর্পন করা হয়েছে।

    জেলা পরিষদের প্রাথমিক কাজ হল সামগ্রিকভাবে সমষ্টির উন্নয়ন ও সমাজের প্রতিটি মানুষের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের কথা মাথায় রেখে জেলার জন্য একটি পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা এবং একটি বাৎসরিক পরিকল্পনা রচনা করা। এছাড়া পঞ্চায়েত সমিতিগুলির বাজেট অনুমোদন, একই জেলার পঞ্চায়েত সমিতিগুলি রচিত পরিকল্পনাগুলির মধ্যে সমন্বয়সাধন, এলাকার ও তাদের কাজকর্ম তদারক করাও জেলা পরিষদের অন্যতম কাজ বলে বিবেচিত হয়।
    জেলা পরিষদের অন্যান্য কাজগুলির মধ্যে প্রধান হল – জল সরবরাহ, সেচ, জনস্বাস্থ্য, হাসপাতাল, সমাজকল্যাণ, শিক্ষা, কৃষি, পশুপালন, শিল্প, সমবায় আন্দোলন, গ্রামীণ ঋণব্যবস্থা প্রভৃতি খাতে পরিকল্পনা ও অর্থসংস্থান এবং গ্রামীণ হাট-বাজারের রক্ষণাবেক্ষণ, পঞ্চায়েত সমিতি ও গ্রাম পঞ্চায়েতকে অনুদান প্রদান, প্রকৌশলগত শিক্ষাপ্রসারে বৃত্তিপ্রদান, ত্রাণ, জল সরবরাহ ও মহামারি প্রতিরোধে অর্থবরাদ্দ করা। এগুলি ছাড়া সরকার প্রদত্ত কাজ ও পরিকল্পনার দায়িত্বও জেলা পরিষদগুলিকে পালন করতে হয়।
    এই সব কাজকর্ম ছাড়াও কিছু সমন্বয় ও পর্যবেক্ষণমূলক কাজও জেলা পরিষদকে করতে হয়। এর মধ্যে আছে পঞ্চায়েত সমিতিগুলি কর্তৃক গৃহীত বা পরিকল্পিত প্রকল্পগুলির সমন্বয়সাধন, পঞ্চায়েত সমিতিগুলির বাজেট পরীক্ষা ও অনুমোদন। এছাড়াও ত্রিস্তর পঞ্চায়েতের উন্নয়নমূলক কার্যাবলি সম্পর্কে জেলা পরিষদ রাজ্য সরকারকে যথাযথ ও গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শদানের অধিকারী।

[সম্পাদনা] পঞ্চায়েত প্রশাসন

পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত সংস্থাগুলির সুষ্টু পরিচালনার দায়িত্ব পশ্চিমবঙ্গ সরকারের হাতে ন্যস্ত। এই কাজের জন্য রাজ্য সরকারের অধীনে একটি পঞ্চায়েত বিভাগ এবং পঞ্চায়েত অধিকার প্রতিষ্ঠিত আছে।

    পঞ্চায়েত বিভাগ – পঞ্চায়েত বিভাগ ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রীর অধীনস্থ একটি বিভাগ। এর প্রধান হলেন সচিব। এই বিভাগের কাজ হল পঞ্চায়েত সংক্রান্ত নীতি নির্ধারণ করা।
    পঞ্চায়েত অধিকার – পঞ্চায়েত অধিকার পঞ্চায়েত বিভাগের নীতিগুলি রূপায়িত করে থাকে। এর ভারপ্রাপ্ত আধিকারিক হলেন পঞ্চায়েত অধিকর্তা। তাঁকে সাহায্য করার জন্য দুজন যুগ্ম-অধিকর্তা, তিনজন সহ-অধিকর্তা এবং অন্যান্য আধিকারিক ও কর্মীরাও রয়েছেন।

এছাড়া পঞ্চায়েতের তিনটি স্তরের জন্য তিন জন আঞ্চলিক সহ-অধিকর্তা, প্রত্যেক জেলায় একজন জেলা পঞ্চায়েত আধিকারিক বা ডিস্ট্রিক্ট পঞ্চায়েত অফিসার (ডিপিও) এবং পঞ্চায়েতের সর্বনিম্ন যোগসূত্র হিসাবে একজন পঞ্চায়েত সম্প্রসারণ আধিকারিক (ইওপি) রয়েছেন। ডিপিও গ্রাম পঞ্চায়েতের তত্ত্বাবধান করেন ও তাঁদের পরামর্শ দেন; ইওপি ব্লক স্তরে সমষ্টি উন্নয়ন আধিকারিকের অধীনে কাজ করেন।

প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েত, পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদ এক-একটি ‘আবদ্ধ ইউনিট’। [৭] সেজন্য পঞ্চায়েতের বিভিন্ন স্তরে নিযুক্ত কর্মচারীদের পদোন্নতির সুযোগ ভিন্ন ভিন্ন রকমের
[সম্পাদনা] গ্রাম পঞ্চায়েত প্রশাসন

গ্রাম পঞ্চায়েতের প্রশাসনিক ব্যবস্থার শীর্ষে আছেন প্রধান ও উপ-প্রধান। এছাড়া প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েতে একজন করে সচিব থাকেন যিনি পঞ্চায়েতের দৈনিক কাজকর্ম পরিচালনা করেন। তাঁকে নিয়োগ করেন পঞ্চায়েত অধিকর্তা। এছাড়া থাকেন একজন কর্মসহায়ক বা জব অ্যাসিস্টেন্স। তাঁকে নিয়োগ করেন প্রধান। তিনি মূখ্যত প্রকল্প সংক্রান্ত কাজকর্ম দেখাশোনা করেন।

এছাড়া পূর্বে প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েতে যে একজন করে দফাদার ও কয়েকজন চৌকিদার থাকতেন, তাঁদের বদলে পঞ্চায়েতের সর্বক্ষণের জন্য কর্মী নিয়োগ শুরু হয়েছে। এঁদের নতুন নামকরণ করা হয়েছে ‘গ্রাম পঞ্চায়েত কর্মী’।

এছাড়া প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েতে এক বা একাধিক কর আদায়কারী বা কালেক্টর আছেন, যাঁরা গ্রাম পঞ্চায়েতের ধার্য করা কর আদায় করে থাকেন। এজন্য তিনি মাসিক ভাতা ও কর আদায়ের পরিমাণের উপর কমিশন পেয়ে থাকেন।
[সম্পাদনা] পঞ্চায়েত সমিতি প্রশাসন

পঞ্চায়েত সমিতি প্রশাসনের শীর্ষে থাকেন সভাপতি ও সহকারী সভাপতি। এছাড়া প্রত্যেক কর্মাধ্যক্ষের হাতেও কিছু কিছু প্রশাসনিক দায়িত্ব ন্যস্ত থাকে। এঁরা প্রত্যেকেই নির্বাচিত প্রশাসক।

এছাড়া পঞ্চায়েত সমিতির নির্বাহী আধিকারিক হিসাবে কাজ করেন সংশ্লিষ্ট সমষ্টি উন্নয়ন আধিকারিক বা ব্লক ডেভেলপমেন্ট অফিসার (বিডিও)। পঞ্চায়েত সম্প্রসারণ আধিকারিক পঞ্চায়েত সমিতি এবং অর্থ কমিটির সচিব। এছাড়া অপরাপর কমিটিগুলিতেও একজন করে সচিব থাকেন। সংশ্লিষ্ট ব্লকের আধিকারিক ও কর্মীবর্গকে পঞ্চায়েত সমিতির হাতে ন্যস্ত করা হয়েছে। এছাড়াও রাজ্য সরকার প্রয়োজনে অন্যান্য আধিকারিক ও কর্মচারী দিয়ে পঞ্চায়েত সমিতিকে সাহায্য করে থাকেন।
[সম্পাদনা] জেলা পরিষদ প্রশাসন

জেলা পরিষদের নীতিপ্রণয়ন ও কার্যসম্পাদনের জন্য জেলা পরিষদের সভাধিপতি বা তাঁর অনুপস্থিতিতে সহকারী সভাধিপতি নেতৃত্বে একটি প্রশাসন যন্ত্র কাজ করে। সভাধিপতি পরিষদের আর্থিক ও কার্যনির্বাহী প্রশাসনের সাধারণ দায়িত্বে বহাল থাকেন ও পরিষদের দলিলপত্র রক্ষণাবেক্ষণের জন্য দায়ী থাকেন। পরিষদের কাজকর্ম কয়েকটি কমিটির দ্বারা সম্পাদিত হয়ে থাকে। এই কমিটিগুলির অধ্যক্ষগণ জেলা পরিষদ প্রশাসনে নির্দিষ্ট দায়িত্ব বহন করে থাকেন।

প্রত্যেক জেলার জেলা-শাসক জেলা পরিষদের কার্যনির্বাহী আধিকারিকের পদে আসীন থাকেন। তাঁকে সহায়তা করেন একজন অতিরিক্ত কার্যনির্বাহী আধিকারিক; তিনি অতিরিক্ত জেলা-শাসকের মর্যাদাসম্পন্ন আধিকারিক। এছাড়াও অপর একজন উচ্চপদস্থ আধিকারিক পরিষদের সচিবের দায়িত্ব পালন করেন। এঁরা সকলেই রাজ্য সরকার কর্তৃক নিযুক্ত হন।

এঁরা ছাড়াও প্রত্যেক জেলা পরিষদে একজন করে জেলা প্রযুক্তিবিদ বা ডিস্ট্রিক্ট ইঞ্জিনিয়ার, মেডিক্যাল অফিসার, উচ্চপদস্থ কারিগরি কর্মী এবং করণিক ও আরদালি থাকেন। রাজ্য সরকারও কিছু কর্মচারীকে পরিষদে ন্যস্ত করে থাকেন।
[সম্পাদনা] তহবিল ও সম্পত্তি

পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত সংস্থাগুলির পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থের জোগান পঞ্চায়েত আইন, নিয়মাবলি ও সরকারি আদেশনামা অনুসারে হয়ে থাকে। এই সংস্থাগুলির আয়ের উৎস দুভাগে বিভক্ত – অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক। অভ্যন্তরীন উৎসগুলির মধ্যে আছে কর (ট্যাক্স), অভিকর (রেট), মাশুল (ফি), উপশুল্ক (টোল), জরিমানা ও এগুলির নিজস্ব লগ্নি ও লাভজনক উদ্যোগ থেকে আয়। বাহ্যিক উৎসের মধ্যে পড়ে রাজ্য ও কেন্দ্রীয় সরকার, জেলা পরিষদ ও পঞ্চায়েত সমিতি কর্তৃক দত্ত অনুদান বা ন্যস্ত অর্থ, সরকার আরোপিত করের অংশ, স্থানান্তরিত রাজস্ব, সরকারি আর্থিক সাহায্য ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] গ্রাম পঞ্চায়েতের নিজস্ব আয়

গ্রাম পঞ্চায়েতের নিজস্ব আয়ের উৎস তিন ভাগে বিভক্ত – (১) বাধ্যতামূলকভাবে বসানো কর, মাশুল ইত্যাদি; (২) স্বেচ্ছাধীনক্ষেত্রে বসানো কর, মাশুল ইত্যাদি; এবং (৩) সরকার কর্তৃক হস্তান্তরিত বিষয়।
[সম্পাদনা] বাধ্যতামূলক বিষয়গুলি

    গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকায় জমি ও বাড়ির মালিক ও দখলকারীর থেকে আদায়ীকৃত কর। জমি বা বাড়ির বার্ষিক মূল্য ১০০০ টাকার মধ্যে হলে ১% হারে ও ১০০০ টাকার বেশি হলে ২% হারে কর বসানো বা সংগ্রহ করা হয়। তবে বার্ষিক ২৫০ টাকা কম মূল্যের বাড়ি বা জমি, জনস্বার্থে ব্যবহৃত বা ধর্মীয় বা শিক্ষাগত বা দাতব্য উদ্দেশ্যে নির্মিত ক্ষেত্রে গ্রাম পঞ্চায়েত কর বসানোর অধিকারী নয়।
    এলাকার মধ্যে যাবতীয় স্থাবর সম্পত্তি হস্তান্তর, দান, বন্ধক, ইজারা ইত্যাদি ক্ষেত্রে ২% হারে শুল্ক; প্রমোদানুষ্ঠান যথা প্রদর্শনী, সিনেমা, নাটক ও খেলাধুলার প্রবেশমূল্যের উপর ১০% হারে অতিরিক্ত স্ট্যাম্প ডিউটি বসাতে পারে গ্রাম পঞ্চায়েত।
    এলাকায় গৃহনির্মান, গৃহসংস্কার ও সম্প্রসারণের জন্য গ্রাম পঞ্চায়েতের অনুমতি প্রয়োজন। এই অনুমোদনের জন্য গ্রাম পঞ্চায়েত নির্দিষ্ট হারে মাশুল আদায় করতে পারে।
    নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে পঞ্চায়েত আইন বা বিধি লঙ্ঘিত হলে গ্রাম পঞ্চায়েত জরিমানাও আদায় করতে পারে।

[সম্পাদনা] ঐচ্ছিক বিষয়গুলি

    রিকশা, ঠেলা, গোরুর গাড়ি ও অন্যান্য পশুবাহিত যানবাহন নিবন্ধীকরণের জন্য গ্রাম পঞ্চায়েত মাশুল বসাতে পারে। এজন্য এই সকল যানে লাইসেন্স প্রদান করে পঞ্চায়েত। তাছাড়া, পাইকারি ও খুচরা ব্যবসা পরিচালনার ক্ষেত্রেও নিবন্ধীকৃত ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে মাশুল আদায় করতে পারে পঞ্চায়েত।
    দেবস্থান, তীর্থস্থান ও মেলায় জনস্বাস্থ্যমূলক ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য গ্রাম পঞ্চায়েত মাশুল বসাতে ও আদায় করতে পারে।
    পানীয় জল, সেচের জল বা অন্যান্য উদ্দেশ্যে সরবরাহকৃত জলের উপর অভিকর বা জলকর বসাতে পারে গ্রাম পঞ্চায়েত।
    রাস্তা বা সর্বজনীন স্থানে আলোর ব্যবস্থা করলে পঞ্চায়েত অভিকর বসাতে পারে।
    ব্যক্তিবিশেষের বা জনসাধারণের শৌচাগার ও আবর্জনা ফেলার স্থানের ব্যবস্থা করলে তার উপর গ্রাম পঞ্চায়েত অভিকর বসাতে পারে।
    গ্রাম পঞ্চায়েত প্রতিষ্ঠিত বা তার ব্যবস্থাধীন খেয়াঘাট ব্যবহারের উপর গ্রাম পঞ্চায়েত উপশুল্ক আদায় করতে পারে।
    কুকুর, পাখি বা অন্যান্য গৃহপালিত জন্তুর উপর গ্রাম পঞ্চায়েত মাশুল বসাতে পারে।
    গ্রাম পঞ্চায়েতের তত্ত্বাবধানে স্থিত জমিতে পশুচারণের উপর গ্রাম পঞ্চায়েত মাশুল বসাতে পারে।
    গ্রাম পঞ্চায়েতের তত্ত্বাবধানে স্থিত শ্মশানঘাট ব্যবহারের উপর গ্রাম পঞ্চায়েত মাশুল বসাতে পারে।
    বাণিজ্যিক ভিত্তিতে ব্যবহৃত মোটরচালিত শ্যালো টিউবওয়েল ব্যবহারের উপর পঞ্চায়েত নিবন্ধীকরণ মাশুল আরোপ করতে পারে।

[সম্পাদনা] সরকার কর্তৃক হস্তান্তরিত উৎস

গ্রাম পঞ্চায়েতের আয় বৃদ্ধির জন্য এলাকাধীন খোঁয়াড়, সরকারি পুরুর, ডোবা ও দিঘি এবং সকল প্রকার খাস জমি পরিচালনার দায়িত্ব গ্রাম পঞ্চায়েতের হাতে ন্যস্ত করা হয়েছে। এছাড়া পঞ্চায়েতগুলি নিজেরা কোনও উদ্যোগ পরিচালনা করে আয় বৃদ্ধি ঘটাতে পারে। এই উদ্দেশ্যে রাজ্য সরকার, ব্যাঙ্ক বা অপর কোনও প্রতিষ্ঠান থেকে ঋণ সংগ্রহ করতে পারে তারা।
[সম্পাদনা] পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদের নিজস্ব আয়

পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদের নিজস্ব আয়ের উৎসগুলি মোটামুটি একই রকমের। রাজ্য সরকার নির্ধারিত সর্বোচ্চ হারে এরা কর, অভিকর, মাশুল ও উপশুল্ক বসাতে পারে। উভয় সংস্থাই নিজ পরিচালনাধীনে থাকা সড়ক ও সেতুর উপর চলাচলকারী মানুষ, যানবাহন ও মালিকানাধীন পশুর উপর উপশুল্ক; খেয়াঘাটে উপশুল্ক; যানবাহন নিবন্ধীকরণ, তীর্থ ও মেলায় স্বাস্থ্যসম্পর্কিত ব্যবস্থাগ্রহণের জন্য, মেলার লাইসেন্স বাবদ মাশুল; জল সরবরাহ, সর্বজনীন স্থানে আলোর উপর অভিকর বসাতে পারে। পঞ্চায়েত সমিতি হাট ও বাজারের লাইসেন্স বাবদ মাশুল ও জেলা পরিষদ নৌকা নিবন্ধীকরণের জন্য মাশুল আদায় করতে পারে। নির্দিষ্ট আইন বা বিধিভঙ্গ করলে এরা জরিমানাও আদায় করতে পারে। তবে একটি বিষয়ের উপর একটি পঞ্চায়েত সংস্থাই কর বা মাশুল ধার্য করতে পারে।

এছাড়াও জেলা পরিষদের আয়ের অন্যতম প্রধান উৎস হল পুর্ত ও সড়ক উপকর। এই কর রাজ্য সরকার নির্ধারিত হারে জেলা পরিষদ আদায় করে ও তারাই ভোগ করে। এছাড়াও জেলা পরিষদের হাতে রাজ্য সরকার দ্বারা ন্যস্ত ডাক-বাংলো, হাসপাতাল, খাস জমি ও পুকুর-দিঘি থেকে প্রাপ্ত আয়ও পরিষদের আয়ের অন্যতম উৎস।

এছাড়াও পরিষদ নিজ উদ্যোগে আয় বাড়াতে পারে বা সরকার, ব্যাঙ্ক ও অন্যান্য আর্থিক সংস্থা থেকে ঋণ তুলতে পারে।
[সম্পাদনা] সরকারি অনুদান

পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত সংস্থাগুলির আয়ের উৎস যথেষ্ট নয়। সেই কারণে এদের সরকারি অনুদানের উপর অনেকাংশে নির্ভর করতে হয়। এই সরকারি অনুদানই গ্রাম পঞ্চায়েত, পঞ্চায়েত সমিতি ও জেলা পরিষদের আয়ের প্রধান উৎস। এই অনুদান প্রধানত দুই ধরনের – সাধারণ অনুদান ও বিভিন্ন সরকারি প্রকল্প রূপায়নে বরাদ্দ বিভাগীয় অর্থ।

গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি কর্মচারী, প্রধান ও উপ-প্রধানের বেতন, সদস্যদের রাহাখরচ ও দৈনিক ভাতা বাবদ সরকারি অনুদান; ম্যাচিং গ্রান্ট ও প্রকল্প রূপায়নের জন্য বরাদ্দ অর্থ পেয়ে থাকে।

পঞ্চায়েত সমিতিগুলিকেও রাজ্য সরকার বিভিন খাতে অনুদান ও কর্মচারীদের বেতন ও ভাতা বাবদ অর্থ; প্রশাসনিক ব্যয়বরাদ্দ ও প্রকল্প রূপায়নের অর্থ দিয়ে থাকে।

জেলা পরিষদ কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারের কাছ থেকে অনুদান পেয়ে থাকে। এই অনুদানে কর্মচারীদের বেতন ও ভাতা প্রদান; প্রশাসনিক ব্যয় ও প্রকল্প রূপায়নের ব্যয় নির্বাহিত হয়। ১৯৯৫ সালে গঠিত অর্থ কমিশনের প্রতিবেদন অনুসারে প্রমোদ কর থেকে সংগৃহীত সমস্ত অর্থ; অন্যান্য সব রকমের সংগৃহীত কর থেকে ১৬% রাজ্য সরকার স্থানীয় পঞ্চায়েত সংস্থা ও পুরসভাগুলিকে দিয়ে থাকেন এবং সেচ কর বাবদ আদায়ীকৃত অর্থ জেলা পরিষদকে দিয়ে থাকেন।
[সম্পাদনা] নিরীক্ষা বা অডিট

পশ্চিমবঙ্গ পঞ্চায়েত আইন অনুসারে পঞ্চায়েত সংস্থাগুলি আয়ব্যয়ের হিসাব নিরীক্ষার ব্যবস্থা করা হয়ে থাকে। জেলা পরিষদ ও পঞ্চায়েত সমিতির আয়ব্যয়ের বার্ষিক হিসাব সরকারি সংস্থা একজামিনার অব লোকাল অ্যাকাউন্টস দ্বারা নিরীক্ষিত হয়। গ্রাম পঞ্চায়েত স্তরে এই কাজ করেন পঞ্চায়েত সম্প্রসারণ আধিকারিক।

পঞ্চায়েত সংস্থাগুলির নিরীক্ষক সংস্থার কর্মচারীরা হলেন –

    গ্রাম পঞ্চায়েতের ক্ষেত্রে ব্লক স্তরে পঞ্চায়েত অ্যাকাউন্টস অ্যান্ড অডিট অফিসার;
    পঞ্চায়েত সমিতির ক্ষেত্রে জেলা স্তরে সমিতি অ্যাকাউন্টস অ্যান্ড অডিট অফিসার;
    জেলা পরিষদের ক্ষেত্রে জেলা স্তরে পরিষদ অ্যাকাউন্টস অ্যান্ড অডিট অফিসার।

এঁদের নিয়ন্ত্রণ ও পরিচালনার জন্য প্রত্যেক বিভাগীয় কমিশনারের অধীনে একজন করে রিজিওনাল অ্যাকাউন্টস অ্যান্ড অডিট অফিসার আছেন। রাজ্য স্তরে পঞ্চায়েত ও সমষ্টি উন্নয়ন বিভাগের অধীনে একজন বিশেষ আধিকারিকও আছেন। এঁদের ক্ষমতা ও কার্যাবলি পঞ্চায়েত আইন অনুসারে বিধিবদ্ধ।

আয়ব্যয় নিরীক্ষার ক্ষেত্রে এরা চূড়ান্ত ক্ষমতার অধিকারী। দুর্নীতিরোধে এদের হাতে বিশেষ দায়িত্ব ও ক্ষমতা ছেড়ে দেওয়া হয়েছে। এমনকি আইনবিরুদ্ধভাবে অর্থব্যয় করলে সংস্থার কোনও সদস্যকে অপসারিতও করা যাবে।

অডিট রিপোর্ট সংশ্লিষ্ট সংস্থার অধিবেশনে আলোচিত হয়ে থাকে। এই রিপোর্ট রাজ্য সরকারের কাছেও জমা করতে হয়।

এছাড়াও দূর্নীতিরোধে জেলা কাউন্সিলের অস্তিত্ব স্বীকার করা হয়েছে। জেলা বা মহকুমা পরিষদে বিরোধী দলনেতা এই কাউন্সিলের অধ্যক্ষ হয়ে থাকেন।
[সম্পাদনা] পঞ্চায়েত ও বিকেন্দ্রীকরণ

ভারত বিশ্বের বৃহত্তম গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এই সুবৃহৎ গণতান্ত্রিক ব্যবস্থাটির সুষ্ঠু পরিচালনার জন্য সেই কারণে স্থানীয় স্বায়ত্তশাসনের প্রশ্নটি অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত। এছাড়াও এই ব্যবস্থা ভারতের গণতান্ত্রিক কাঠামোর পক্ষে আদর্শগতভাবেও অত্যন্ত জরুরি।

পঞ্চায়েত ভারত অথা পশ্চিমবঙ্গে দায়িত্বশীল স্থানীয় সরকারের কাজ সম্পাদনা করে থাকে। এরা অবশ্যই সার্বভৌম রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অধিকারী হয় না; নির্দিষ্ট সীমানার মধ্যেই কার্যকরী স্বাধিকার বা ফাংশনাল অটোনমি হিসাবে কাজ করে থাকে। এই উপায়ে গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা কায়েম, সামাজিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা, নাগরিকদের আশা-আকাঙ্ক্ষা ও দাবিগুলির নিরূপণ সম্ভব। স্থানীয় সমস্যার সমাধান যা কেন্দ্র বা রাজ্য রাজধানী থেকে করা সম্ভব নয় – তার সমাধানও পঞ্চায়েত ব্যবস্থার মাধ্যমেই সঠিক ও সুষ্ঠুভাবে করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] গ্রামোন্নয়নে পঞ্চায়েতের ভূমিকা

পঞ্চায়েত ব্যবস্থা গ্রামীণ পশ্চিমবঙ্গের ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হওয়ায় পশ্চিমবঙ্গ সরকারের গ্রামোন্নয়ন সংক্রান্ত সব কর্মসূচির সঙ্গেই পঞ্চায়েত প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ ভাবে জড়িত। গ্রামোন্নয়নে পঞ্চায়েতের কাজগুলিকে কয়েকটি ভাগে ভাগ করা যেতে পারে –

    আর্থ-সামাজিক কাঠামোগত উন্নয়ন (যেমন সড়ক, কার্লভার্ট, প্রাথমিক বিদ্যালয়, গৃহনির্মান ও সংস্কার ইত্যাদি)।
    মৌলিক কাঠামোগত পরিবর্তন (যেমন ভূমি সংস্কার, উদ্বৃত্ত জমি বণ্টন, বর্গাদার রেকর্ড ও ঋণের ব্যবস্থা)।
    কেন্দ্র, রাজ্য সরকার ও স্বগৃহীত বিভিন্ন মানবসম্পদ উন্নয়নগত পরিকল্পনা রূপায়ন।
    বিশেষ এলাকাভিত্তিক পরিকল্পনা (যেমন দার্জিলিং পার্বত্য অঞ্চল উন্নয়ন কর্মসূচি)।
    সম্পদ সংগ্রহ (যেমন খেয়াঘাট ও হাটবাজার পরিকল্পনা ও ন্যস্ত পুকুরগুলিতে মৎসচাষ করে সম্পদ সংগ্রহ করা)। [৮]


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত, অসিতকুমার বসু, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, ১৯৯৮
    ভারতীয় প্রশাসন, শিউলি সরকার, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ২০০৫
    ভারতে সরকারী প্রশাসন, পদ্মা রামচন্দ্রন, বাংলা অনুবাদ- সন্তোষকুমার অধিকারী, ন্যাশানাল বুক ট্রাস্ট, ইন্ডিয়া, নয়াদিল্লি, ২০০১
    জনপ্রশাসন, রাজশ্রী বসু, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ২০০৫

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ডঃ অশোক মিত্রের সাক্ষাৎকার, কলকাতা, মার্চ ১৬, ১৯৭৯; ভারতীয় প্রশাসন, শিউলি সরকার, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ২০০৫ থেকে উদ্ধৃত
    ↑ পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত, অসিতকুমার বসু, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, ১৯৯৮, পৃ. ১৭
    ↑ ভারতীয় সংবিধান, ধারা ৪০
    ↑ পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত, অসিতকুমার বসু, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, ১৯৯৮, পৃ.২৩
    ↑ The Second Generation Panchayets in India, Prabhat Dutta, Calcutta Book House Pvt Ltd, preface
    ↑ The Panchayet Administration in West Bengal, Ashok Kumar Mukhopadhyay, The World Press Pvt Ltd, Third Edition, Calcutta, 1991, p.152
    ↑ পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত, অসিতকুমার বসু, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, ১৯৯৮, পৃ.৪২
    ↑ পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত, অসিতকুমার বসু, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, ১৯৯৮, পৃ.৫৫

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পশ্চিমবঙ্গ সরকার
    ভারতের সংবিধান

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পঞ্চায়েত ও গ্রামোন্নয়ন দপ্তর, পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সরকারি ওয়েবসাইট (বাংলায়)
    পঞ্চায়েত ও গ্রামোন্নয়ন দপ্তর, পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সরকারি ওয়েবসাইট(ইংরেজিতে)

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গ সরকার
    পশ্চিমবঙ্গের স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন




পশ্চিমবঙ্গের মন্ত্রিপরিষদ পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একটি সামগ্রিক সিদ্ধান্ত-গ্রহণকারী কর্তৃপক্ষ। মুখ্যমন্ত্রী ও ৩৪ জন ক্যাবিনেট মন্ত্রী (প্রবীণতম সরকারি মন্ত্রী) নিয়ে এই মন্ত্রিপরিষদ গঠিত। প্রথাগত সাংবিধানিক রাষ্ট্রবিজ্ঞান তত্ত্ব অনুযায়ী, ওয়েস্টমিনস্টার ধাঁচের সরকার ব্যবস্থায় শাসনবিভাগের সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারক অঙ্গটি হল ক্যাবিনেট।

পশ্চিমবঙ্গ সরকারের বর্তমান মন্ত্রিপরিষদটি ২০১১ সালে ছয় দফায় অনুষ্ঠিত (১৮ এপ্রিল, ২৩ এপ্রিল, ২৭ এপ্রিল, ৩ মে, ৭ মে ও ১০ মে) বিধানসভা নির্বাচনের পর গঠিত হয়। ১৩ মে উক্ত নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণার পর পশ্চিমবঙ্গে পঞ্চদশ বিধানসভা গঠিত হয়। ২০ মে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গের একাদশ মুখ্যমন্ত্রী রূপে শপথ গ্রহণ করেন এবং তার পরেই মন্ত্রিপরিষদের অন্যান্য সদস্যবৃন্দ শপথ নেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সাংবিধানিক বিধি
        ১.১ রাজ্যপালের সহায়ক ও পরামর্শদাতা রূপে মন্ত্রিপরিষদ
        ১.২ মন্ত্রিপরিষদ-সংক্রান্ত অন্যান্য ব্যবস্থা
    ২ সরকার ও রাজনীতি
    ৩ মন্ত্রিপরিষদ
        ৩.১ ক্যাবিনেট মন্ত্রী
        ৩.২ রাষ্ট্রমন্ত্রী
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] সাংবিধানিক বিধি
[সম্পাদনা] রাজ্যপালের সহায়ক ও পরামর্শদাতা রূপে মন্ত্রিপরিষদ

ভারতীয় সংবিধান অনুসারে, (অনুচ্ছেদ ১৬৩)
“ 	

    রাজ্যপালের কার্যনির্বাহে সহায়তা ও পরামর্শ প্রদানের জন্য মুখ্যমন্ত্রীর নেতৃত্বাধীন একটি মন্ত্রিপরিষদ থাকবে, যতক্ষণ না তিনি সংবিধানের দ্বারা বা সংবিধান অনুসারে তাঁর কার্যাবলি স্বাধীনভাবে নির্বাহ করেন।
    কোনো বিষয়ে সংবিধানের দ্বারা বা সংবিধান অনুযায়ী রাজ্যপালের স্বেচ্ছাধীন ক্ষমতা প্রয়োগ করার প্রয়োজন অনুভূত হয়, তবে রাজ্যপালের স্বেচ্ছাধীন ক্ষমতা প্রয়োগের সিদ্ধান্তই হবে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত। স্বেচ্ছাধীন ক্ষমতা প্রয়োগের মাধ্যমে রাজ্যকালের কোনো কাজের বৈধতা নিয়ে প্রশ্ন তোলা যাবে না।
    মন্ত্রিগণ রাজ্যপালকে কোনো পরামর্শ দিয়েছেন কিনা, বা দিলে কী পরামর্শ দিয়েছেন তা কোনো আদালতে অনুসন্ধান করা যাবে না।

	”

এর অর্থ মন্ত্রিগণ রাজ্যপালের সন্তোষের ভিত্তিতে কার্যনির্বাহ করেন এবং মুখ্যমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে তিনি মন্ত্রিদের অপসারিতও করতে পারেন।
[সম্পাদনা] মন্ত্রিপরিষদ-সংক্রান্ত অন্যান্য ব্যবস্থা

ভারতীয় সংবিধান অনুসারে, (অনুচ্ছেদ ১৬৪)
“ 	

    রাজ্যপাল মুখ্যমন্ত্রীকে নিয়োগ করবেন এবং অন্যান্য মন্ত্রীদের নিয়োগ করবেন মুখ্যমন্ত্রীকে পরামর্শ দেওয়ার জন্য। মন্ত্রীদের পদের স্থায়িত্ব রাজ্যপালের সন্তোষের উপর নির্ভরশীল।:

    প্রয়োজন অনুযায়ী, বিহার, মধ্যপ্রদেশ ও ওডিশা রাজ্যে আদিবাসী কল্যাণের দায়িত্বে একজন মন্ত্রী থাকবেন; তাঁকে তফসিলি জাতি ও অনগ্রসর শ্রেণির কল্যাণ বা অন্যান্য কাজের দায়িত্বেও নিয়োগ করা যাবে।
    মন্ত্রিপরিষদ সামগ্রিকভাবে রাজ্যের বিধানসভার নিকট দায়ী থাকবেন।
    কোনো মন্ত্রী কার্যভার গ্রহণের পূর্বে, রাজ্যপাল তাঁকে তৃতীয় তফসিলে নির্ধারিত বিধি অনুযায়ী কার্যালয়ের শপথবাক্য ও মন্ত্রগুপ্তির শপথবাক্য পাঠ করাবেন।
    কোনো মন্ত্রী পরপর ছয় মাস রাজ্য আইনসভার সদস্যপদে না থাকলে, তাঁর মন্ত্রিত্বপদও অবলুপ্ত হবে।
    মন্ত্রীদের বেতন ও ভাতা রাজ্য আইনসভা সময়ে সময়ে আইন করে নির্ধারণ করবে এবং যতক্ষণ না রাজ্য আইনসভা তা নির্ধারণ করে, এগুলি দ্বিতীয় তফসিলে নির্দিষ্ট করা থাকবে।

	”

অর্থাৎ, ২০১১ সালের নভেম্বর মাসের মধ্যে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় বিধানসভার সদস্য না হতে পারলে, তিনি আর পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী থাকতে পারবেন না।
[সম্পাদনা] সরকার ও রাজনীতি

ভারতের অন্যান্য রাজ্যের মতো পশ্চিমবঙ্গও প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রের সংসদীয় ব্যবস্থা দ্বারা শাসিত হয়। রাজ্যের সকল বাসিন্দার সার্বজনীন ভোটাধিকার রয়েছে। সরকারের দুটি শাখা রয়েছে। আইনসভা, অর্থাৎ পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা, নির্বাচিত প্রতিনিধি এবং বিশেষ আধিকারিক অর্থাৎ অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্তকে নিয়ে গঠিত। উক্ত আধিকারিকদ্বয় প্রতিনিধিদের দ্বারাই নির্বাচিত হন। বিধানসভার অধিবেশনে পৌরহিত্য করেন অধ্যক্ষ অথবা অধ্যক্ষের অনুপস্থিতিতে উপাধ্যক্ষ। কলকাতা হাইকোর্ট ও একাধিক নিম্ন আদালত নিয়ে রাজ্যের বিচারবিভাগ গঠিত। রাজ্যের প্রশাসনিক কর্তৃত্ব ভোগ করে মুখ্যমন্ত্রীর নেতৃত্বাধীন মন্ত্রিপরিষদ। যদিও রাজ্যের নামসর্বস্ব প্রধান হলেন রাজ্যপাল। রাজ্যপালকে নিয়োগ করেন ভারতের রাষ্ট্রপতি। বিধানসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠ দল বা জোটের নেতাকে রাজ্যপাল মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ করেন। মুখ্যমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে রাজ্যপাল রাজ্যের মন্ত্রিপরিষদ নিয়োগ করেন। মন্ত্রিপরিষদ বিধানসভায় প্রতিবেদন দাখিল করেন। পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা এককক্ষীয়। বিধানসভার প্রতিনিধিদের বলে বিধায়ক। পশ্চিমবঙ্গে একজন মনোনীত অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান বিধায়ক সহ মোট বিধায়কের সংখ্যা ২৯৫।[১][২] বিধানসভা নির্দিষ্ট সময়ের আগে ভেঙে দেওয়া না হলে, বিধায়কদের কার্যকালের মেয়াদ ৫ বছর। পঞ্চায়েত ইত্যাদি সহায়ক কর্তৃপক্ষগুলি স্থানীয় স্বায়ত্ত্বশাসনের ভারপ্রাপ্ত। এগুলিতেও নির্দিষ্ট সময় অন্তর অন্তর নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পশ্চিমবঙ্গ থেকে সংসদের নিম্নকক্ষ লোকসভায় ৪২ জন ও উচ্চকক্ষ রাজ্যসভায় ১৬ জন সদস্য নির্বাচিত হন।[৩]

পশ্চিমবঙ্গের রাজনীতিতে প্রধান রাজনৈতিক দলগুলি হল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ও বামফ্রন্ট। ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনের পর সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস নেত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের নেতৃত্বে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস-ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জোট বিধানসভায় ২২৫টি আসন দখল করে ক্ষমতা এসেছে।[৪] তার আগে ৩৪ বছর পশ্চিমবঙ্গ বামফ্রন্ট কর্তৃক শাসিত হয়। এই সরকার ছিল বিশ্বের দীর্ঘতম মেয়াদের গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত কমিউনিস্ট সরকার।[৫][৬]
[সম্পাদনা] মন্ত্রিপরিষদ
পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী, মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়
Gnome-mime-sound-openclipart.svg
	
মুখ্যমন্ত্রীর শপথবাক্য পাঠ
রাজভবন, কলকাতা
২০ মে, ২০১১ রাজ্যপাল এম. কে. নারায়ণন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে
মুখ্যমন্ত্রী রূপে শপথবাক্য পাঠ করাচ্ছেন।

এই তালিকাটি ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনের পর গঠিত পশ্চিমবঙ্গ সরকারের মন্ত্রিপরিষদের সদস্যদের তালিকা। সকল মন্ত্রীই কলকাতায় নিজ নিজ দপ্তরে বসেন। ভারতীয় সংবিধান অনুযায়ী, সকল ক্যাবিনেট মন্ত্রীই রাজ্য বিধানসভার সদস্য। যদিও মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এখনও বিধানসভার সদস্য হননি।[৭]
[সম্পাদনা] ক্যাবিনেট মন্ত্রী

মন্ত্রীরা দুটি শ্রেণিতে বিভক্ত। ক্যাবিনেট পদমর্যাদার অধক্রম অনুযায়ী, এঁরা হলেন:

    ক্যাবিনেট মন্ত্রী – কোনো মন্ত্রকের প্রবীণ মন্ত্রী। অন্য কোনো মন্ত্রকে ক্যাবিনেট মন্ত্রী নিযুক্ত না হলে, একজন ক্যাবিনেট মন্ত্রী সেই মন্ত্রকের দায়িত্ব সামলাতে পারেন।

ক্রম সংখ্যা 	নাম 	মন্ত্রক 	বিধানসভা কেন্দ্র
১ 	মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 	পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী
অতিরিক্ত দায়িত্ব:

    স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক;
    স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রক;
    ভূমি ও ভূমি-রাজস্ব মন্ত্রক;
    তথ্য ও সংস্কৃতি মন্ত্রক;
    পার্বত্য-বিষয়ক মন্ত্রক;
    সংখ্যালঘু-বিষয়ক ও মাদ্রাসা শিক্ষা মন্ত্রক;
    কর্মচারী ও প্রশাসনিক সংস্কার মন্ত্রক; এবং
    বিদ্যুৎ মন্ত্রক[৮][৯]

	এখনও বিধায়ক নন
২ 	সুব্রত বক্সী 	পুর্ত মন্ত্রক
পরিবহণ মন্ত্রক 	ভবানীপুর
৩ 	পার্থ চট্টোপাধ্যায় 	বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রক
সংসদীয়-বিষয়ক মন্ত্রক
সরকারি উদ্যোগ মন্ত্রক
শিল্প পুনর্গঠন মন্ত্রক
তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রক[৮][৯][১০] 	বেহালা পশ্চিম
৪ 	অমিত মিত্র 	অর্থ মন্ত্রক
শুল্ক মন্ত্রক[৮][৯][১০] 	খড়দহ
৫ 	মণীশ গুপ্ত 	উন্নয়ন ও পরিকল্পনা মন্ত্রক[১০] 	যাদবপুর
৭ 	সুব্রত মুখোপাধ্যায় 	জনস্বাস্থ্য কারিগরি মন্ত্রক[১০] 	বালিগঞ্জ
৭ 	আবদুল করিম চৌধুরী 	জনশিক্ষা প্রসার ও গ্রন্থাগার মন্ত্রক[৮][৯] 	ইসলামপুর
৮ 	সাধন পাণ্ডে 	ক্রেতা সুরক্ষা মন্ত্রক 	মানিকতলা
৯ 	উপেন বিশ্বাস 	অনগ্রসর শ্রেণি উন্নয়ন মন্ত্রক 	বাগদা
১০ 	জাভেদ খান 	ত্রাণ মন্ত্রক
দমকল ও জরুরি পরিষেবা মন্ত্রক
অসামরিক প্রতিরক্ষা মন্ত্রক[৮][৯] 	কসবা
১১ 	রবীন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য 	কৃষি মন্ত্রক[১০] 	সিঙ্গুর
১২ 	সাবিত্রী মিত্র 	নারী, শিশু ও সমাজকল্যাণ মন্ত্রক[১০] 	মানিকচক
১৩ 	জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক 	খাদ্য ও সরবরাহ মন্ত্রক[৮][৯] 	হাবড়া
১৪ 	শান্তিরাম মাহাতো 	স্বাবলম্বন ও স্বনিযুক্তি মন্ত্রক 	বলরামপুর
১৫ 	হায়দর আজিজ সফি 	সমবায় মন্ত্রক
অন্তর্দেশীয় জলপথ-পরিবহণ মন্ত্রক[১০] 	উলুবেড়িয়া পূর্ব
১৬ 	মলয় ঘটক 	আইন মন্ত্রক
বিচারবিভাগ-বিষয়ক মন্ত্রী 	আসানসোল উত্তর
১৭ 	পূর্ণেন্দু বসু 	শ্রম মন্ত্রক[১০] 	রাজারহাট গোপালপুর
১৮ 	ব্রাত্য বসু 	স্কুল ও উচ্চশিক্ষা মন্তক[১০] 	দমদম
১৯ 	রচপাল সিং 	পর্যটন মন্ত্রক[১০] 	তারকেশ্বর
২০ 	হিতেন বর্মন 	বন মন্ত্রক 	শীতলকুচি
২১ 	গৌতম দেব 	উত্তরবঙ্গ উন্নয়ন মন্ত্রক 	ডাবগ্রাম-ফুলবাড়ি
২২ 	নুর আলম চৌধুরী 	প্রাণীসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক 	মুরারই
২৩ 	শঙ্কর চৌধুরী 	অপ্রচলিত শক্তি উৎস মন্ত্রক
সংশোধনাগার প্রশাসন মন্ত্রক 	বালুরঘাট
২৪ 	রবিরঞ্জন চট্টোপাধ্যায় 	কারিগরি শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ মন্ত্রক
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রক
জৈবপ্রযুক্তি মন্ত্রক 	বর্ধমান দক্ষিণ
২৫ 	সুদর্শন ঘোষদস্তিদাস 	পরিবেশ মন্ত্রক[১০] 	মহিষাদল
২৬ 	উজ্জ্বল বিশ্বাস 	যুব পরিষেবা মন্ত্রক[১০] 	কৃষ্ণনগর দক্ষিণ
২৭ 	শ্যাম মুখোপাধ্যায় 	আবাসন মন্ত্রক 	বিষ্ণুপুর
২৮ 	ফিরাদ হাকিম 	পুর মন্ত্রক
নগরোন্নয়ক মন্ত্রক[১০] 	কলকাতা বন্দর
২৯ 	সুকুমার হাঁসদা 	পশ্চিমাঞ্চল উন্নয়ন মন্ত্রক[১০] 	ঝাড়গ্রাম
৩০ 	সৌমেন মহাপাত্র 	জলসম্পদ সমীক্ষা ও উন্নয়ন মন্ত্রক 	তমলুক
৩১ 	অরূপ রায় 	কৃষি বিপনন মন্ত্রক 	হাওড়া মধ্য
৩২ 	চন্দ্রনাথ সিংহ 	পঞ্চায়েত ও গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রক 	বোলপুর
৩৩ 	মানস ভুঁইয়া 	সেচ ও জলপথ মন্ত্রক
ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প এবং বস্ত্র মন্ত্রক[১০] 	সবং
৩৪ 	আবু হেনা 	মৎস্য মন্ত্রক
খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্প ও উদ্যানপালন মন্ত্রক[১০] 	লালগোলা
[সম্পাদনা] রাষ্ট্রমন্ত্রী

মন্ত্রীরা দুটি শ্রেণিতে বিভক্ত। ক্যাবিনেট পদমর্যাদার অধক্রম অনুযায়ী, কনিষ্ঠরা হলেন রাষ্ট্রমন্ত্রী:

    রাষ্ট্রমন্ত্রী –কনিষ্ঠ মন্ত্রীরা ক্যাবিনেট মন্ত্রীদের সঙ্গে কাজ করেন। সাধারণত তাঁদের কিছু নির্দিষ্ট কর্তব্য পালন করতে হয়। উদাহরণ স্বরূপ, অর্থ মন্ত্রকের রাষ্ট্রমন্ত্রীকে শুধুমাত্র কর বিভাগটি দেখতে হতে পারে।

ক্রম সংখ্যা 	নাম 	মন্ত্রক 	বিধানসভা কেন্দ্র
৩৫ 	মঞ্জুলকৃষ্ণ ঠাকুর 	শরণার্থী ত্রাণ ও পুনর্বাসন মন্ত্রক (স্বাধীন দায়িত্ব)
ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প এবং বস্ত্র মন্ত্রক 	গাইঘাটা
৩৬ 	মদন মিত্র 	ক্রীড়া মন্ত্রক (স্বাধীন দায়িত্ব)[৬] 	কামারহাটি
৩৭ 	সুব্রত সাহা 	পুর্ত মন্ত্রক 	সাগরদিঘি
৩৮ 	শ্যামল মণ্ডল 	সুন্দরবন মন্ত্রক (স্বাধীন দায়িত্ব)
সেচ ও জলপথ মন্ত্রক 	ক্যানিং পশ্চিম
৩৯ 	প্রমথনাথ রায় 	উন্নয়ন ও পরিকল্পনা মন্ত্রক 	কালীগঞ্জ
৪০ 	আবু নাসের খান চৌধুরী 	বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রক 	সুজাপুর
৪১ 	মনোজ চক্রবর্তী 	সংসদীয়-বিষয়ক মন্ত্রক 	বহরমপুর
৪২ 	সুনীলচন্দ্র তিরকে 	খাদ্য সুরক্ষা মন্ত্রক 	ফাঁসিদেওয়া
৪৩ 	সাবিনা ইয়াসমিন 	শ্রম মন্ত্রক 	মোথাবাড়ি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ West Bengal Legislative Assembly। Legislative Bodies in India। প্রকাশক: National Informatics Centre। সংগৃহীত হয়েছে: October 28, 2006।
    ↑ Election Database। প্রকাশক: Election Commission of India। archived from the original on August 18, 2006। সংগৃহীত হয়েছে: August 26, 2006।
    ↑ West Bengal। India Together। প্রকাশক: Civil Society Information Exchange Pvt. Ltd। সংগৃহীত হয়েছে: August 26, 2006।
    ↑ Statewise results – West Bengal। প্রকাশক: Election Commission of India। সংগৃহীত হয়েছে: 13 May 2011।
    ↑ The CPI(M) has always used violence to achieve its goals। India Together। প্রকাশক: The Telegraph। সংগৃহীত হয়েছে: August 26, 2006।
    ↑ ৬.০ ৬.১ Akbar, M J। "West Bengal: Next time, the volcano"। India Together (The Times of India)। সংগৃহীত হয়েছে: Jun 21, 2009।
    ↑ Council of Ministers of West Bengal. BanglarMukh.com (2011-05-26). Retrieved on 2011-05-31.
    ↑ ৮.০ ৮.১ ৮.২ ৮.৩ ৮.৪ ৮.৫ The Ministry, JPG file
    ↑ ৯.০ ৯.১ ৯.২ ৯.৩ ৯.৪ ৯.৫ Official Web Site of Government of West Bengal, India
    ↑ ১০.০০ ১০.০১ ১০.০২ ১০.০৩ ১০.০৪ ১০.০৫ ১০.০৬ ১০.০৭ ১০.০৮ ১০.০৯ ১০.১০ ১০.১১ ১০.১২ ১০.১৩ ১০.১৪ ১০.১৫ News / National : Key Ministers in Mamata's Cabinet. The Hindu (2011-05-21). Retrieved on 2011-05-25.

বিষয়শ্রেণী:

    পশ্চিমবঙ্গ সরকার




পশ্চিমবঙ্গের মহকুমাগুলির তালিকা এই পৃষ্ঠায় প্রদত্ত হল। কলকাতা জেলায় কোনও মহকুমা নেই। তাই এই জেলাকে তালিকার আওতার বাইরে রাখা হল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণানুক্রমিক তালিকা
        ১.১ আ
        ১.২ ই
        ১.৩ উ
        ১.৪ এ
        ১.৫ ক
        ১.৬ খ
        ১.৭ গ
        ১.৮ ঘ
        ১.৯ চ
        ১.১০ জ
        ১.১১ ঝ
        ১.১২ ড
        ১.১৩ ত
        ১.১৪ দ
        ১.১৫ প
        ১.১৬ ব
        ১.১৭ ম
        ১.১৮ র
        ১.১৯ ল
        ১.২০ শ
        ১.২১ স
        ১.২২ হ
    ২ জেলানুক্রমিক তালিকা
        ২.১ উত্তর ২৪ পরগনা জেলা
        ২.২ দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলা
        ২.৩ হাওড়া জেলা
        ২.৪ নদিয়া জেলা
        ২.৫ মুর্শিদাবাদ জেলা
        ২.৬ দার্জিলিং জেলা
        ২.৭ জলপাইগুড়ি জেলা
        ২.৮ কোচবিহার জেলা
        ২.৯ উত্তর দিনাজপুর জেলা
        ২.১০ দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা
        ২.১১ মালদা জেলা
        ২.১২ বর্ধমান জেলা
        ২.১৩ বীরভূম জেলা
        ২.১৪ বাঁকুড়া জেলা
        ২.১৫ পূর্ব মেদিনীপুর জেলা
        ২.১৬ পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
        ২.১৭ হুগলি জেলা
        ২.১৮ পুরুলিয়া জেলা

[সম্পাদনা] বর্ণানুক্রমিক তালিকা
[সম্পাদনা] আ

    আলিপুর সদর মহকুমা
    আলিপুরদুয়ার মহকুমা
    আরামবাগ মহকুমা
    আসানসোল মহকুমা

[সম্পাদনা] ই

    ইসলামপুর মহকুমা

[সম্পাদনা] উ

    উলুবেড়িয়া মহকুমা

[সম্পাদনা] এ

    এগরা মহকুমা

[সম্পাদনা] ক

    কল্যাণী মহকুমা
    কাঁথি মহকুমা
    কাকদ্বীপ মহকুমা
    কাটোয়া মহকুমা
    কান্দি মহকুমা
    কার্শিয়ং মহকুমা
    কালনা মহকুমা
    কালিম্পং মহকুমা
    কালিয়াচক মহকুমা
    ক্যানিং মহকুমা
    কৃষ্ণনগর সদর মহকুমা
    কোচবিহার সদর মহকুমা

[সম্পাদনা] খ

    খড়্গপুর মহকুমা
    খাতড়া মহকুমা

[সম্পাদনা] গ

    গঙ্গারামপুর মহকুমা

[সম্পাদনা] ঘ

    ঘাটাল মহকুমা

[সম্পাদনা] চ

    চন্দননগর মহকুমা
    চাঁচোল মহকুমা
    চুঁচুড়া সদর মহকুমা

[সম্পাদনা] জ

    জঙ্গিপুর মহকুমা
    জলপাইগুড়ি সদর মহকুমা

[সম্পাদনা] ঝ

    ঝাড়গ্রাম মহকুমা

[সম্পাদনা] ড

    ডায়মন্ড হারবার মহকুমা
    ডোমকল মহকুমা

[সম্পাদনা] ত

    তমলুক সদর মহকুমা
    তুফানগঞ্জ মহকুমা
    তেহট্ট মহকুমা

[সম্পাদনা] দ

    দার্জিলিং সদর মহকুমা
    দিনহাটা মহকুমা
    দুর্গাপুর মহকুমা

[সম্পাদনা] প

    পুরুলিয়া সদর পশ্চিম মহকুমা
    পুরুলিয়া সদর পূর্ব মহকুমা

[সম্পাদনা] ব

    বনগাঁ মহকুমা
    বর্ধমান সদর উত্তর মহকুমা
    বর্ধমান সদর দক্ষিণ মহকুমা
    বসিরহাট মহকুমা
    বহরমপুর সদর মহকুমা
    বাঁকুড়া সদর মহকুমা
    বারাসত সদর মহকুমা
    বারুইপুর মহকুমা
    বালুরঘাট সদর মহকুমা
    ব্যারাকপুর মহকুমা
    বিধাননগর মহকুমা
    বিষ্ণুপুর মহকুমা
    বোলপুর মহকুমা

[সম্পাদনা] ম

    মাথাভাঙা মহকুমা
    মালদা সদর মহকুমা
    মেখলিগঞ্জ মহকুমা
    মেদিনীপুর সদর মহকুমা

[সম্পাদনা] র

    রঘুনাথপুর মহকুমা
    রানাঘাট মহকুমা
    রামপুরহাট মহকুমা
    রায়গঞ্জ সদর মহকুমা

[সম্পাদনা] ল

    লালবাগ মহকুমা

[সম্পাদনা] শ

    শিলিগুড়ি মহকুমা
    শ্রীরামপুর মহকুমা

[সম্পাদনা] স

    সিউড়ি সদর মহকুমা


[সম্পাদনা] হ

    হলদিয়া মহকুমা
    হাওড়া সদর মহকুমা


[সম্পাদনা] জেলানুক্রমিক তালিকা
[সম্পাদনা] উত্তর ২৪ পরগনা জেলা

    বারাসত সদর মহকুমা
    বসিরহাট মহকুমা
    ব্যারাকপুর মহকুমা
    বিধাননগর মহকুমা
    বনগাঁ মহকুমা

[সম্পাদনা] দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলা

    আলিপুর সদর মহকুমা
    ক্যানিং মহকুমা
    ডায়মন্ড হারবার মহকুমা
    কাকদ্বীপ মহকুমা
    বারুইপুর মহকুমা

[সম্পাদনা] হাওড়া জেলা

    হাওড়া সদর মহকুমা
    উলুবেড়িয়া মহকুমা

[সম্পাদনা] নদিয়া জেলা

    কৃষ্ণনগর সদর মহকুমা
    রানাঘাট মহকুমা
    কল্যাণী মহকুমা
    তেহট্ট মহকুমা

[সম্পাদনা] মুর্শিদাবাদ জেলা

    বহরমপুর সদর মহকুমা
    লালবাগ মহকুমা
    জঙ্গিপুর মহকুমা
    ডোমকল মহকুমা
    কান্দি মহকুমা

[সম্পাদনা] দার্জিলিং জেলা

    দার্জিলিং সদর মহকুমা
    কালিম্পং মহকুমা
    কার্শিয়াং মহকুমা
    শিলিগুড়ি মহকুমা

[সম্পাদনা] জলপাইগুড়ি জেলা

    জলপাইগুড়ি সদর মহকুমা
    আলিপুরদুয়ার মহকুমা

[সম্পাদনা] কোচবিহার জেলা

    কোচবিহার সদর মহকুমা
    দিনহাটা মহকুমা
    তুফানগঞ্জ মহকুমা
    মেখলিগঞ্জ মহকুমা
    মাথাভাঙা মহকুমা

[সম্পাদনা] উত্তর দিনাজপুর জেলা

    রায়গঞ্জ সদর মহকুমা
    ইসলামপুর মহকুমা

[সম্পাদনা] দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা

    বালুরঘাট সদর মহকুমা
    গঙ্গারামপুর মহকুমা

[সম্পাদনা] মালদা জেলা

    মালদা সদর মহকুমা
    চাঁচোল মহকুমা
    কালিয়াচক মহকুমা

[সম্পাদনা] বর্ধমান জেলা

    বর্ধমান সদর উত্তর মহকুমা
    বর্ধমান সদর দক্ষিণ মহকুমা
    দুর্গাপুর মহকুমা
    আসানসোল মহকুমা
    কালনা মহকুমা
    কাটোয়া মহকুমা

[সম্পাদনা] বীরভূম জেলা

    সিউড়ি সদর মহকুমা
    বোলপুর মহকুমা
    রামপুরহাট মহকুমা

[সম্পাদনা] বাঁকুড়া জেলা

    বাঁকুড়া সদর মহকুমা
    বিষ্ণুপুর মহকুমা
    খাতড়া মহকুমা

[সম্পাদনা] পূর্ব মেদিনীপুর জেলা

    তমলুক সদর মহকুমা
    কাঁথি মহকুমা
    এগরা মহকুমা
    হলদিয়া মহকুমা

[সম্পাদনা] পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা

    মেদিনীপুর সদর মহকুমা
    খড়্গপুর মহকুমা
    ঘাটাল মহকুমা
    ঝাড়গ্রাম মহকুমা

[সম্পাদনা] হুগলি জেলা

    চুঁচুড়া সদর মহকুমা
    শ্রীরামপুর মহকুমা
    চন্দননগর মহকুমা
    আরামবাগ মহকুমা

[সম্পাদনা] পুরুলিয়া জেলা

    পুরুলিয়া সদর পূর্ব মহকুমা
    পুরুলিয়া সদর পশ্চিম মহকুমা
    রঘুনাথপুর মহকুমা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গের মহকুমা
    পশ্চিমবঙ্গ সরকার





মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রশাসনিক একক। এই রাজ্যের জেলাগুলিকে শাসনকার্যের সুবিধার জন্য কয়েকটি মহকুমায় বিভক্ত করা হয়। পশ্চিমবঙ্গের ১৯টি জেলা বর্তমানে ৬২টি মহকুমায় বিভক্ত। মহকুমাগুলি আবার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে বিভক্ত।

প্রতিটি মহকুমার শাসনকার্য পরিচালনার জন্য একজন মহকুমা-শাসক নিযুক্ত হন।



পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সরকার প্রধান। তিনি রাজ্য ক্যাবিনেটের মুখ্যমন্ত্রী ও পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার নেতা। ভারতের সংবিধান অনুসারে, পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল মুখ্যমন্ত্রীকে আনুষ্ঠানিকভাবে নিয়োগ করেন।

পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। তিনি রাজ্যের অষ্টম তথা প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রী। ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে জয়লাভ করে ২০ মে তিনি মুখ্যমন্ত্রী রূপে শপথ গ্রহণ করেন। তিনি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের স্বরাষ্ট্র, স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা, ভূমি ও ভূমিসংস্কার, তথ্য ও সংস্কৃতি, পর্বতাঞ্চল বিষয়ক, কৃষি, বিদ্যুৎ, কর্মী ও প্রশাসনিক সংস্কার, সংখ্যালঘু কল্যাণ ও মাদ্রাসা শিক্ষা বিভাগেরও ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী।
[সম্পাদনা] পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীদের তালিকা
সংখ্যা 	মুখ্যমন্ত্রীর নাম 	মেয়াদ শুরু 	মেয়াদ শেষ 	রাজনৈতিক দল
১ 	প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ 	১৫ আগস্ট, ১৯৪৭ 	১৪ই জানুয়ারী, ১৯৪৮ 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
২ 	বিধানচন্দ্র রায় 	১৪ই জানুয়ারী, ১৯৪৮ 	১লা জুলাই, ১৯৬২ 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
	(রাষ্ট্রপতি শাসন) 	১লা জুলাই, ১৯৬২ 	৮ই জুলাই, ১৯৬২ 	
৩ 	প্রফুল্লচন্দ্র সেন 	৮ই জুলাই, ১৯৬২ 	১৫ মার্চ, ১৯৬৭ 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
৪ 	অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় 	১৫ মার্চ, ১৯৬৭ 	২রা নভেম্বর, ১৯৬৭ 	বাংলা কংগ্রেস যুক্ত ফ্রন্ট
৫ 	প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ [দ্বিতীয়বার] 	২রা নভেম্বর, ১৯৬৭ 	২০শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৮ 	দলনিরপেক্ষ প্রগ্রেসিভ ডেমক্র্যাটিক অ্যালায়েন্স ফ্রন্ট
	(রাষ্ট্রপতি শাসন) 	২০শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৮ 	২৫শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৯ 	
৬ 	অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় [দ্বিতীয়বার] 	২৫শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৯ 	১৯শে মার্চ, ১৯৭০ 	বাংলা কংগ্রেস যুক্ত ফ্রন্ট
	(রাষ্ট্রপতি শাসন) 	১৯শে মার্চ, ১৯৭০ 	২রা এপ্রিল, ১৯৭১ 	
৭ 	প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ [তৃতীয়বার] 	২রা এপ্রিল, ১৯৭১ 	২৮শে জুন, ১৯৭১ 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস-এর জোট
	(রাষ্ট্রপতি শাসন) 	২৮শে জুন, ১৯৭১ 	১৯শে মার্চ, ১৯৭২ 	
৮ 	সিদ্ধার্থ শঙ্কর রায় 	১৯শে মার্চ, ১৯৭২ 	২১শে জুন, ১৯৭৭ 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
৯ 	জ্যোতি বসু 	২১শে জুন, ১৯৭৭ 	৬ই নভেম্বর, ২০০০ 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-র নেতৃত্বাধীনে জোট বামফ্রন্ট
১০ 	বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য 	৬ই নভেম্বর, ২০০০ 	১৩ই মে, ২০১১ 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-র নেতৃত্বাধীনে জোট বামফ্রন্ট
১১ 	মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 	২০শে মে, ২০১১ 	বর্তমান 	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস-এর নেতৃত্বাধীনে তৃণমূল কংগ্রেস এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের জোট




পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক দল
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক দলগুলির তালিকা

    ভারতীয় কমিউনিষ্ট পার্টি (মার্কসবাদী)
    ইন্ডিয়ান ন্যাশানাল কংগ্রেস
    ভারতীয় কমিউনিষ্ট পার্টি
    বহুজন সমাজ পার্টি
    ভারতীয় জনতা পার্টি
    ন্যাশানালিষ্ট কংগ্রেস পার্টি
    সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
    সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক
    বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল
    রাষ্ট্রীয় জনতা দল
    সমাজবাদী পার্টি
    কমিউনিষ্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া (মার্কসিষ্- লেনিনিষ্ট) (লিবারেশন)
    লোক জনশক্তি পার্টি
    ঝাড়খন্ড মুক্তি মোর্চা
    জনতা দল ( সেকুলার)
    মুসলিম লীগ কেরালা স্টেট কমিটি
    শিবসেনা
    জনতা দল (সংযুক্ত)
    ওয়েষ্ট বেঙ্গল সোস্যালিষ্ট পার্টি
    গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট
    ঝাড়খন্ড পার্টি (নরেন)( প্রবোধ চন্দ্র )
    ডেমোক্রেটিক সোস্যালিষ্ট পার্টি ( প্রবোধ চন্দ্র )
    আমরা বাঙ্গালী
    পার্টি ফর ডেমোক্রেটিক সোস্যালিজিম
    ঝাড়খন্ড ডিসম পার্টি
    ইন্ডিয়ান জাষ্টিস পার্টি
    ইন্ডিয়ান পিউপল ফরওয়ার্ড ব্লক
    পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য মুসলীম লীগ
    সমাজতান্ত্রিক পার্টি অফ ইন্ডিয়া
    জন উন্নয়ন মঞ্চ
    সোস্যাল জাষ্টিস পার্টি
    শোষিত সমাজ পার্টি
    রিপাবলিকান পার্টি অফ ইন্ডিয়া (এ)
    রাষ্ট্রীয় সমাধান পার্টি


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

ভারতের নির্বাচন আয়োগ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গের রাজনীতি
    পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক দল
    ভারতের রাজনৈতিক দল




পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান ও ভারতের রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধি। রাষ্ট্রপতি পাঁচ বছরের মেয়াদে রাজ্যপাল নিয়োগ করে থাকেন। মহামান্য মায়ানকোটে কেলাথ নারায়ণন পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান রাজ্যপাল (দপ্তরকালের সূচনা ২৪ জানুয়ারি ২০১০)। রাজ্যপালের সরকারি বাসভবন রাজভবন।
[সম্পাদনা] রাজ্যপালগণের তালিকা
# 	নাম 	দপ্তরকালের সূচনা 	দপ্তরকালের সমাপ্তি
১ 	চক্রবর্তী রাজাগোপালাচারী 	১৯৪৬ 	১৯৪৮
২ 	কৈলাশনাথ কাটজু 	১৯৪৮ 	১৯৫১
৩ 	হরেন্দ্রকুমার মুখোপাধ্যায় 	১৯৫১ 	১৯৫৬
৪ 	ফণিভূষণ চক্রবর্তী 	১৯৫৬ 	১৯৫৬
৫ 	পদ্মজা নাইডু 	১৯৫৬ 	১৯৬৭
৬ 	ধর্মবীর 	১৯৬৭ 	১৯৬৯
৭ 	দীপনারায়ণ সিনহা 	১৯৬৯ 	১৯৬৯
৮ 	শান্তিস্বরূপ ধাওয়ান 	১৯৬৯ 	১৯৭১
৯ 	অ্যান্টনি ল্যান্সলট ডায়াস 	১৯৭১ 	১৯৭৯
১০ 	ত্রিভুবন নারায়ণ সিং 	১৯৭৯ 	১৯৮১
১১ 	ভৈরব দত্ত পান্ডে 	১৯৮১ 	১৯৮৩
১৩ 	অনন্ত প্রসাদ শর্মা 	১৯৮৩ 	১৯৮৪
১৩ 	সতীশ চন্দ্র 	১৯৮৪ 	১৯৮৪
১৪ 	উমাশংকর দীক্ষিত 	১৯৮৪ 	১৯৮৬
১৫ 	নুরুল হাসান 	১৯৮৬ 	১৯৮৯
১৬ 	টি ভি রাজেশ্বর 	১৯৮৯ 	১৯৯০
১৭ 	নুরুল হাসান 	১৯৯০ 	১৯৯৩
১৮ 	বি সত্যনারায়ণ রেড্ডি 	১৯৯৩ 	১৯৯৩
১৯ 	কে ভি রঘুনাথ রেড্ডি 	১৯৯৩ 	১৯৯৮
২০ 	এ আর কিদোয়াই 	১৯৯৮ 	১৯৯৯
২১ 	শ্যামলকুমার সেন 	১৯৯৯ 	১৯৯৯
২২ 	বীরেন জে শাহ 	১৯৯৯ 	২০০৪
২৩ 	গোপালকৃষ্ণ গান্ধী 	১৬ ডিসেম্বর, ২০০৪ 	১৬ ডিসেম্বর, ২০০৯
২৪ 	দেবানন্দ কুঁয়ার (অস্থায়ী) 	১৭ ডিসেম্বর, ২০০৯ 	২৪ জানুয়ারি, ২০১০
২৫ 	মায়ানকোটে কেলাথ নারায়ণন 	২৪ জানুয়ারি, ২০১০ 	বর্তমান


    পশ্চিমবঙ্গ সরকার




পাকিস্তান-অধিকৃত কাশ্মীর দক্ষিণ এশিয়ার একটি বিতর্কিত অঞ্চল। এই অঞ্চলের অধিকার নিয়ে ভারত ও পাকিস্তান রাষ্ট্রের মধ্যে বিবাদ রয়েছে। অঞ্চলটি কার্যত পাকিস্তানের নিয়ন্ত্রণাধীন। এই অঞ্চলের পশ্চিমে পাকিস্তানের পাঞ্জাব ও উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ; উত্তর-পশ্চিমে আফগানিস্তানের ওয়াখান করিডোর; উত্তরে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের জিনজিয়াং উয়েঘুর স্বশাসিত অঞ্চল এবং পূর্বে ভারত-অধিকৃত কাশ্মীর অবস্থিত।

পূর্বতন দেশীয় রাজ্য কাশ্মীরের এক অংশ উত্তর-কারাকোরাম ভূমিভাগ চীনের হাতে অর্পণ করা হয়েছে। অবশিষ্ট অঞ্চল দুই ভাগে বিভক্ত: উত্তর অঞ্চল ও আজাদ কাশ্মীর। এই অঞ্চলের অধিকার নিয়ে ১৯৪৭ সালে দুই দেশের মধ্যে একটি যুদ্ধ সংগঠিত হয়। এই অঞ্চলটিকে ভারত পাকিস্তান-অধিকৃত কাশ্মীর নামে চিহ্নিত করে।




পাকিস্তান পিপলস্ পার্টি পাকিস্তানের প্রধানসারির রাজনৈতিক দল।




পাকিস্তান সরকার (উর্দু: حکومتِ پاکستان) একটি স্বাধীন সংসদীয় পদ্ধতিতে পরিচালিত হয়।[১] এখানে রাষ্ট্রপতি পরোক্ষভাবে নির্বাচন করা হয়, তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনী প্রধানে দায়িত্বে থাকেন এবং একজন পরোক্ষভাবে নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী সরকার প্রধান হিসাবে দায়িত্বে পালন করে থাকেন। রাষ্ট্রপতি এবং প্রধানমন্ত্রীর নিয়োগ এবং শর্তসমূহ সাংবিধানিক ভাবে আলাদা। ৬ সেপ্টেম্বর, ২০০৮ সালে নির্বাচন কলেজ ( সচিবালয়, গণপরিষদ, এবং চারটি প্রাদেশিক গণপরিষদের সমন্বয়ে গঠিত) আসিফ আলি জরদারিকে পাকিস্তানের ১১তম রাষ্ট্রপতি হিসাবে পরবর্তী ৫ বছরের জন্য নির্বাচন করে। প্রধানমন্ত্রী সাধারণত ন্যাশনাল এসেম্বলির বৃহত্তম দলের নেতাকে নির্বাচন করা হয়। এবং আইন সভার উভয় চেম্বারের নির্বাচিত সদস্যদের নিয়ে মন্ত্রীপরিষদ গঠন করা হয়। বর্তমান প্রধানমন্ত্রী ইউসুফ রাজা জিলানী পাকিস্তান পিপলস্‌ পার্টি থেকে নির্বাচিত। তিনি ২৫ মার্চ ২০০৮ থেকে ক্ষমতায় আছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সাম্প্রতিক ইতিহাস
    ২ ফেডারেল ব্রাঞ্চ
        ২.১ প্রাদেশিক সরকার
        ২.২ স্থানীয় সরকার
        ২.৩ কাশমির সরকার
    ৩ মন্ত্রণালয়
    ৪ বিভাগসমূহ
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সাম্প্রতিক ইতিহাস
[সম্পাদনা] ফেডারেল ব্রাঞ্চ
[সম্পাদনা] প্রাদেশিক সরকার
[সম্পাদনা] স্থানীয় সরকার
[সম্পাদনা] কাশমির সরকার
[সম্পাদনা] মন্ত্রণালয়
[সম্পাদনা] বিভাগসমূহ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ↑ About Government। প্রকাশক: Government of Pakistan। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-03-05।


    পাকিস্তান




পাকিস্তান সেনাবাহিনী পাকিস্তানের সামরিক বাহিনীর অংশ। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের সময়ে ভারতীয় সেনাবাহিনীর একাংশ হতে এই বাহিনী গঠিত হয়।

১৯৪৭ সাল হতে আজ পর্যন্ত পাকিতান সেনাবাহিনী তিনটি পাক-ভারত যুদ্ধ, একটি অঘোষিত যুদ্ধ (কার্গিল যুদ্ধ), এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। এর মধ্যে ১৯৬৫ সালের পাক ভারত যুদ্ধ ব্যতীত সব কয়টিতেই এই সেনাবাহিনী পরাজিত হয়।

১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে পাকিস্তান সেনাবাহিনী ও তার স্থানীয় সহযোগী রাজাকার বাহিনী, আল বদর ও আল শামস এর হাতে ৩০ লাখ সাধারণ মানুষের প্রাণহানী ঘটে [১]। যুদ্ধ শেষে পাকিস্তান সেনাবাহিনী ১৬ই ডিসেম্বর তারিখে ঢাকার রেসকোর্সে মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর সমন্বয়ে গঠিত মিত্র বাহিনীর কাছে আত্মসমর্পন করে। প্রায় ৯০ হাজার পাকিস্তানী সেনার এই আত্মসমর্পন ছিল ২য় বিশ্বযুদ্ধের পরে সর্ববৃহৎ আত্মসমর্পনের ঘটনা।




পাকিস্তানের গভর্নর-জেনারেল হল একটি পদমর্যাদা যা ১৯৪৭ সালে দেশটির স্বাধিনতার পর থেকে দেশটির প্রতিনিধিত্বকারীদের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ১৯৫৬ সাল থেকে পাকিস্তানে প্রজাতন্ত্র চালু করা হয়, এর মাধ্যমে ব্রিটিশ রাজতন্ত্রের অবসান ঘটে এবং একই সাথে গভর্ণর জেনারেল পদটি বিলুপ্ত করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গভর্নর জেনারেলের তালিকা
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গভর্নর জেনারেলের তালিকা
নাম 	চিত্র 	শুরু 	শেষ 	রাজনৈতিক দল
১ 	মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
(১৮৭৬–১৯৪৮) 	Quaidportrait.jpg 	১৫ আগস্ট ১৯৪৭ 	১১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮ 	মুসলিম লীগ
২ 	খাজা নাজিমুদ্দিন
(1894–1964) 	Khawaja Nazimuddin of Pakistan.JPG 	১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮ 	১৭ অক্টোবর ১৯৫১ 	মুসলিম লীগ
৩ 	মালিক গোলাম মাহমুদ
(১৮৯৫–১৯৫৬) 		১৭ অক্টোবর ১৯৫১ 	৬ অক্টোবর ১৯৫৫ 	কোনোটি নয়
৪ 	ইসকান্দার মির্জা
(১৮৯৯–১৯৬৯) 	Iskander Mirza.jpg 	৬ অক্টোবর ১৯৫৫ 	২৩ মার্চ ১৯৫৬ 	রিপাবলিকান পার্টি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পাকিস্তানের গভর্নর-জেনারেল
    গভর্নর-জেনারেললের তালিকা
    পাকিস্তান-সম্পর্কিত তালিকা




মন্ত্রীপরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় প্রধানমন্ত্রী পাকিস্তানের সংসদের প্রধান।
বিষয়শ্রেণী:

    পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী




সংবিধানিকভাবে পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পাকিস্তানের শাসন ব্যবস্থার প্রধান। এ দেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি ইস্কান্দর মির্জা।

পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি

    ইস্কান্দর মির্জা
    আইয়ুব খান
    ইয়াহিয়া খান
    জুলফিকার আলী ভুট্টো
    ফজল ইলাহি চৌধুরী
    মুহাম্মদ জিয়া-উল-হক
    গোলাম ইসহাক খান
    ওয়াসিম সাজ্জাদ
    ফারুক লোঘারি
    ওয়াসিম সাজ্জাদ
    মুহাম্মদ রফিক তারার
    পারভেজ মুশাররফ

বিষয়শ্রেণী:

    পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি





১৮২১ সালে স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভের সময় থেকেই পানামাতে গণতান্ত্রিক ঐতিহ বিদ্যমান। পানামাতে ১৯০৩, ১৯৪৬ এবং ১৯৭২ সালে তিনবার সংবিধান রচনা করা হয়েছে। ১৯৮৩ সালে সংবিধানে বড় ধরনের সংশোধন আনা হয়। ১৮ বছর বা তদুর্ধ্ব বয়সের সব নাগরিকের নির্বাচনে ভোট দেওয়া বাধ্যতামূলক।

পানামার গণতান্ত্রিক ঐতিহ্যের বিপরীতে ১৯৩০-এর দশক থেকেই দেশটির সেনাবাহিনী দেশের রাজনীতিতে সক্রিয় অংশগ্রহণ করে আসছে। সামরিক বাহিনী ১৯৬৮ সাল থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত সরকারের নিয়ন্ত্রণে ছিল। পানামার সরকারীভাবে কোন সেনাবাহিনী নেই। ১৯০৩ সাল থেকে মার্কিন সেনাবাহিনী দেশটির প্রতিরক্ষার দায়িত্বে নিয়োজিত। তবে ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে দেশের অভ্যন্তরে একটি সামরিক পুলিশ বাহিনী সবসময়ই বিদ্যমান ছিল। এটি বিভিন্ন সময়ে জাতীয় পুলিশ (১৯০৩-১৯৫৩), জাতীয় গার্ড (১৯৫৩-১৯৮৩), পানামা প্রতিরক্ষা বাহিনী (১৯৮৩-১৯৮৯), এবং গণবাহিনী (১৯৯০-) নামে পরিচিত।

১৯৪০-এর দশকের শেষ নাগাদ পুলিশ কমান্ডার হোসে আন্তোনিও রেমন রাষ্ট্রপতি বাছাই ও অপসারণের ক্ষমতা নিয়ে নেন। ১৯৫২ সালে তিনি নিজেই দেশের রাষ্ট্রপতি হয়ে যান। ১৯৫৫ সালে তাঁকে হত্যা করা হলে পুলিশ সরকারে সক্রিয় ভূমিকা থেকে বিরত হয়। কিন্তু ১৯৬৮ সালে দুইজন কর্নেল একটি সামরিক কু-এর মাধ্যমে রাষ্ট্রপতিকে উৎখাত করেন এবং পানামাতে ২২ বছর দীর্ঘ স্বৈরশাসনের সূচনা হয়। এসময় ওমার তোররিহোস এররেরা (১৯৬৯-১৯৮১), এবং মানুয়েল নোরিয়েগা (১৯৮৪-১৯৮৯) ছিলেন প্রধান রাষ্ট্রনায়ক। ১৯৮৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পানামা আক্রমণ করে নোরিয়েগাকে অপসারণ করে, সেনাবাহিনী ভেঙে দেয় এবং দেশটিতে বেসামরিক সরকার পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করে।
[দেখাও]
প্র • আ • স
পানামার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
উত্তর আমেরিকার রাজনীতি




পানামা মধ্য আমেরিকার একটি ক্ষুদ্র রাষ্ট্র। এই পৃষ্ঠায় বিভিন্ন সময়ে পানামার রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালনকারীদের নাম ও সংক্ষিপ্ত পরিচয় উল্লেখ করা হবে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রাষ্ট্রপ্রধানদের তালিকা
        ১.১ প্রথম স্বাধীনতা
        ১.২ মিউনিসিপ্যাল কাউন্সিলের সভাপতি ও প্রথম ডি ফ্যাক্টো রাষ্ট্রপতি
        ১.৩ প্রাদেশিক সরকারী জান্তার সদস্য
        ১.৪ পানামার রাষ্ট্রপতি
        ১.৫ পানামার সামরিক (ডি ফ্যাক্টো) নেতা

[সম্পাদনা] রাষ্ট্রপ্রধানদের তালিকা
[সম্পাদনা] প্রথম স্বাধীনতা

    Tomás José Ramón del Carmen de Herrera y Pérez Dávila (১৮০৪ - ৫৪) (সুপিরিয়র সিভিল চিফ: ১৮৪০-৪১)
    Tomás José Ramón del Carmen de Herrera y Pérez Dávila (সুপিরিয়র চিফ অফ স্টাফ: ১৮৪১-৪১)
    Tomás José Ramón del Carmen de Herrera y Pérez Dávila (রাষ্ট্রপতি: ১৮৪১-৪১)

[সম্পাদনা] মিউনিসিপ্যাল কাউন্সিলের সভাপতি ও প্রথম ডি ফ্যাক্টো রাষ্ট্রপতি

    Demetrio H. Brid (১৯০৩-১৯০৩)

[সম্পাদনা] প্রাদেশিক সরকারী জান্তার সদস্য

    José Agustín Arango (১৯০৩ - ০৪)
    Tomás Arias (১৯০৩ - ০৪)
    Federico Boyd (১৯০৩ - ০৪)

[সম্পাদনা] পানামার রাষ্ট্রপতি

    Manuel Amador Guerrero (১৯০৪ - ০৮)
    José Domingo de Obaldía (১৯০৮ - ১০)
    Carlos Antonio Mendoza (ভারপ্রাপ্ত, ১৯১০ - ১০)
    Federico Boyd (ভারপ্রাপ্ত, ১৯১০ - ১০)
    Pablo Arosemena Alba (ভারপ্রাপ্ত, ১৯১০ - ১২)
    Belisario Porras Barahona (১৯১২ - ১৬)
    Ramón Maximiliano Valdés (১৯১৬ - ১৮)
    Ciro Luis Urriola (ভারপ্রাপ্ত, ১৯১৮ - ১৮)
    Pedro Antonio Díaz (ভারপ্রাপ্ত, ১৯১৮ - ১৮)
    Belisario Porras Barahona (১৯১৮ - ২০)
    Ernesto Tisdel Lefevre (ভারপ্রাপ্ত, ১৯২০ - ২০)
    Belisario Porras Barahona (১৯২০ - ২৪)
    Rodolfo Chiari (১৯২৪ - ২৮)
    Florencio Harmodio Arosemena (১৯২৮ - ৩১)
    Ricardo Joaquín Alfaro Jované (১৯৩১ - ৩২)
    Harmodio Arias Madrid (১৯৩২ - ৩৬)
    Juan Demóstenes Arosemena (১৯৩৬ - ৩৯)
    Ezequiel Fernández Jaén (ভারপ্রাপ্ত, ১৯৩৯ - ৩৯)
    Augusto Samuel Boyd (ভারপ্রাপ্ত, ১৯৩৯ - ৪০)
    Arnulfo Arias Madrid (১৯৪০ - ৪১)
    Ricardo Adolfo de la Guardia Arango (১৯৪১ - ৪৫)
    Enrique Adolfo Jiménez Brin (প্রাদেশিক, ১৯৪৫ - ৪৮)
    Domingo Díaz Arosemena (১৯৪৮ - ৪৯)
    Daniel Chanis Pinzón (১৯৪৯ - ৪৯)
    Roberto Francisco Chiari Remón (১৯৪৯ - ৪৯)
    Arnulfo Arias Madrid (১৯৪৯ - ৫১)
    Alcibíades Arosemena (১৯৫১ - ৫২)
    osé Antonio Remón Cantera (১৯৫২ - ৫৫)
    José Ramón Guizado Valdés (১৯৫৫ - ৫৫)
    Ricardo Arias Espinosa (১৯৫৫ - ৫৬)
    Ernesto de la Guardia Navarro (১৯৫৬ - ৬০)
    Roberto Francisco Chiari Remón (১৯৬০ - ৬৪)
    Marco Aurelio Robles Méndez (১৯৬৪ - ৬৮)
    Arnulfo Arias Madrid (১৯৬৮ - ৬৮)
    José María Pinilla Fábrega (প্রাদেশিক জান্তার চেয়ারম্যান, ১৯৬৮ - ৬৯)
    Demetrio Lakas Bahas (১৯৬৯ - ৭৮)
    Aristides Royo (১৯৭৮ - ৮২)
    Ricardo de la Espriella (১৯৮২ - ৮৪)
    Jorge Illueca (১৯৮৪ - ৮৪)
    Nicolás Ardito Barletta Vallarino (১৯৮৪ - ৮৫)
    Eric Arturo Delvalle (১৯৮৫ - ৮৮)
    Manuel Solís Palma (ভারপ্রাপ্ত, ১৯৮৮ - ৮৯)
    Francisco Rodríguez (প্রাদেশিক, ১৯৮৯ - ৮৯)
    Guillermo Endara (১৯৮৯ - ৯৪)
    Ernesto Pérez Balladares (১৯৯৪ - ১৯৯৯)
    Mireya Moscoso (১৯৯৯ - ২০০৪)
    Martín Torrijos (২০০৪ - বর্তমান)

[সম্পাদনা] পানামার সামরিক (ডি ফ্যাক্টো) নেতা

১৯৬৮ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত পানামানিয়ান প্রতিরক্ষা বাহিনীর (১৯৮৩ সন পর্যন্ত ন্যাশনাল গার্ড নামে পরিচিত ছিল) প্রধান পানামার ডি ফ্যাক্টো নেতা হিসেবে পরিগণিত হতেন।

    Colonel Boris Martínez এবং Colonel Omar Torrijos Herrera (১৯৬৮ - ৬৯)
    Brigadier General Omar Torrijos Herrera (১৯৬৯ - ৮১)
    Colonel Florencio Flores Aguilar (১৯৮১ - ৮২)
    Colonel Ruben Dario Paredes (১৯৮২ - ৮৩)
    General Manuel Antonio Noriega Moreno (১৯৮৩ - ১৯৮৯)

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পানামা
    সরকার প্রধান




পারমানবিক অস্ত্র এমন এক ধরনের যন্ত্র যা নিউক্লিয়ার বিক্রিয়ার ফলে প্রাপ্ত প্রচন্ড শক্তিকে কাজে লাগিয়ে ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞের সৃষ্টি করে। সে নিউক্লিয়ার বিক্রিয়া ফিসানের ফলে অথবা ফিসান ও ফিউশান উভয়েরই সংমিশ্রনেও সংঘঠিত হতে পারে। উভয় বিক্রিয়ার কারণেই খুবই অল্প পরিমাণ পদার্থ থেকে বিশাল পরিমাণে শক্তি নির্গত হয়। আধুনিক এক হাজার কিলোগ্রামের একটি থার্মো-নিউক্লিয়ার অস্ত্রের বিস্ফোরন ক্ষমতা প্রচলিত প্রায় ১ বিলিয়ন কিলোগ্রামের প্রচন্ড বিস্ফোরক দ্রব্যের চেয়েও বেশি। এভাবেই শুধুমাত্র প্রচলিত বোমার সমান আকারেরই একটি পারমানবিক বোমা দ্বারাই একটি শহরকে ধ্বংশ করে দেয়া যায়। পারমানবিক অস্ত্রকে ধরা হয় ধারণা করা হয় ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞের এক বোমা হিসেবে। একারণেই আন্তজার্তিক বিভিন্ন নিয়ম-নীতিমালা প্রনয়নে তাদের ব্যবহার ও নিয়ন্ত্রন সবসময়ই একটি আলোকিত বিষয় হয়ে দাড়ায়। যুদ্ধের ইতিহাসে ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় মাত্র দুটি পারমানবিক বোমা বিস্ফোরিত করা হয়েছিল। "লিটল বয়" এর প্রথম বোমাটি ৬ আগস্ট ১৯৪৫ সালে জাপানের হিরোশিমাতে এবং "ফ্যাট ম্যান" নামক দ্বিতীয় বোমাটি তিনদিন পর জাপানের নাগাসাকিতে নিক্ষেপ করা হয়। কিন্তু এর ফলাফল ছিল ভয়াবহ। প্রচন্ড বিস্ফোরন ও ক্ষতিকর আলো বিকিরনের কারণে তাৎক্ষনিকভাবে মারা গিয়েছিল প্রায় ১২০০০০ লোক এবং আয়নাইজিংয়ের ফলে ধীরে ধীরে আরো অসংখ্যা মানুষ মারা গিয়েছিল। এ বোমার বিস্ফোরন এবং কোন দেশের অস্ত্রভান্ডারে এ বোমার সংরক্ষণ খুবই বিতর্কিত একটি বিষয়। হিরোশিমা ও নাগাসাকির সেই বিস্ফোরনের পরেও এখন পর্যন্ত আরও প্রায় ২০০০ বার পরীক্ষামূলকভাবে এবং প্রদর্শনের জন্য এ বোমার বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছে। বর্তমানে পারমানবিক বোমার বিস্ফোরন ঘটিয়েছে এবং মুজুদে আছে এমন দেশগুলো হল যথাক্রমে - যুক্তরাষ্ট্র, রাশিয়া, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, চীন, ভারত, পাকিস্তান। এছাড়া এটা ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় যে উত্তর কোরিয়া, ইজরাইলেও পারমানবিক অস্ত্র রয়েছে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Nuclear weapons
নিবন্ধটি শুনুন · (তথ্য) · ব্রাউজারে চালান
Spoken Wikipedia
এই অডিও ফাইল 2005-12-01 তারিখের নিবন্ধ থেকে তৈরী করা হয়েছে, এবং নিবন্ধের পরিবর্তন নাও দেখাতে পারে (অডিও সাহায্য)
আরো শ্রবণযোগ্য নিবন্ধ
   
এটি ইংরেজীতে শ্রবণযোগ্য একটি নিবন্ধ। শুনতে চাইলে ক্লিক করুন।



    নিবন্ধ যার পরিষ্করণ প্রয়োজন
    শ্রবণযোগ্য নিবন্ধ
    অস্ত্র
    পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞান




পারমাণবিক শক্তি পরমাণুর তেজস্ক্রিয়তা ব্যবহার করে বিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদনের একটি প্রক্রিয়া। যখন কোন তেজস্ক্রিয় পদার্থ যেমন ইউরেনিয়াম-২৩৫ (ইউরেনিয়ামের একটি আইসোটোপ) কে নিউট্রন দ্বারা আঘাত করা হয় তখন তেজস্ক্রিয় পদার্থে পারমাণবিক শৃংখল বিক্রিয়া (nuclear chain reaction) শুরু হয়। এই প্রক্রিয়াকে বলে পারমাণবিক বিযোজন (Nuclear fission)। শৃংখল বিক্রিয়ার ফলে প্রচুর তাপ নির্গত হয়, যা পানিকে ফুটিয়ে বাস্প উৎপন্ন করে। উদ্ভুত বাস্প বাস্পীয় টারবাইন চালাতে ব্যবহৃত হয়।

যদিও পারমাণবিক শক্তি অনেক মেগাওয়াট বিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদন করে, কিন্ত বর্জ্য ও পারমাণবিক ঝুঁকির কারণে প্রায়শই এই শক্তি বিতর্কিত থেকেছে। ফলত বিভিন্ন দেশ পারমাণবিক শক্তি নিয়ে বিভিন্ন মত পোষন করে; কিছু দেশ যেমন ফ্রান্স তাদের শক্তির ৮০% পারমানবিক চুল্লি থেকে সংগ্রহ করে, আবার কিছু দেশ যেমন ইতালি তাদের সকল পারমানবিক শক্তি কেন্দ্র নিস্ক্রিয় করছে বা করার পদক্ষেপ নিয়েছে।

নিম্নে উল্লিখিত দেশ ছাড়াও কিছু দেশ, যেমন অস্ট্রেলিয়া, এর গবেষণার জন্য পারমাণবিক চুল্লী রয়েছে, কিন্তু বানিজ্যিকভাবে পারমাণবিক শক্তি উৎপাদনের কোন পরিকল্পনা নেই; কেবলমাত্র রানিজ্যিক চুল্লীর তালিকা যা ইন্টারন্যাশনাল এটমিক এনার্জি এজেন্সি (International Atomic Energy Agency) তে তালিকাভুক্ত আছে তা নিম্নে দেয়ে হয়েছে। তালিকাটি প্রথমত চুল্লীর সংখ্যা, দ্বিতীয়ত মেগাওয়াট শক্তির পরিমাণ অনুসারে সাজানো হয়েছে। তীর্যক লেখাগুলো তুলনা করার জন্য যোগ করা হয়েছে।


পৃথিবী জুড়ে পারমাণবিক শক্তির বর্তমান অবস্থা। গাঢ় সবুজ চিহ্নিত দেশগুলোর চুল্লী আছে ও আরো নতুন চুল্লী তৈরি করছে। হালকা সবুজ দেশগুলো তাদের প্রথম চুল্লী বানাচ্ছে। গাঢ় হলুদ চিহ্নিত দেশগুলো নতুন চুল্লী বানানোর কথা চিন্তা করছে, হালকা হলুদ চিহ্নিত দেশগুলো তাদের প্রথম চুল্লীর কথা চিন্তাভাবনা করছে। নীল চিহ্নিত দেশগুলোর চুল্লী আছে কিন্তু তারা নতুন চুল্লী বানাচ্ছে না অথবা চুল্লী নিস্ক্রিয় করছে। হালকা নীল চিহ্নিত দেশগুলো চুল্লী নিস্ক্রিয় করার কথা চিন্তা করছে। লাল চিহ্নিত দেশগুলো তাদের সকল চুল্লী নিস্ক্রিয় করেছে


    পারমাণবিক প্রযুক্তি



পার্তিদো ইন্দেপেন্দেন্তিস্তা পুয়ের্তোরিকেনিয়ো
Partido Independentista Puertorriqueño
PIP - Puerto Rican Independence Party
PIP logo.
নেতা 	রুবেন বেরিওস মার্টিনেজ
হুয়ান দালামু
ফের্নান্দো মার্তিন
Manuel Rodriguez Orellana
María De Lourdes Santiago
Victor García San Inocencio
প্রতিষ্ঠাকাল 	অক্টোবর ২০, ১৯৪৬
সদর দপ্তর 	সান হুয়ান, পুয়ের্তো রিকো
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	জাতীয় স্বাধীনতা আন্দোলন, সামাজিক উদারনৈতিকতা, সামাজিক গণতন্ত্র, প্যান-আমেরিকানবাদ
আন্তর্জাতিক অধিভুক্তি 	সোশ্যালিস্ট ইন্টারন্যাশনাল (এসআই)
দলীয় রং 	সবুজ এবং সাদা
ওয়েবসাইট 	www.independencia.net/ingles/welcome.html

পার্তিদো ইন্দেপেন্দেন্তিস্তা পুয়ের্তোরিকেনিয়ো (স্পেনীয় ভাষা: Partido Independentista Puertorriqueño; পিআইপি) পুয়ের্তো রিকোর একটি রাজনৈতিক দল যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে পুয়ের্তো রিকোর স্বাধীনতার জন্য রাজনৈতিক প্রচারণা এবং আন্দোলন করে।[১] এটি পুয়ের্তো রিকোর তিনটি প্রধান রাজনৈতিক দলের একটি এবং প্রাচীনত্বের দিক দিয়ে নিবন্ধনকৃত সকল দলের মধ্যে দ্বিতীয়।[২]

যারা পিআইপি'র আদর্শের অনুরাগী এবং সেজন্য কাজ করে তাদেরকে সাধারণত ইন্দেপেন্দেন্তিয়াস্তাস, পিপিওলোস এবং কখনও কখনও প্রাক-স্বাধীনতা কর্মী হিসেবে আখ্যায়ীত করা হয়। অ্যাংল মণ্ডলে এই নামগুলো প্রচলিত।[৩]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পুয়ের্তো রিকো
    সোশ্যালিস্ট ইন্টারন্যাশনাল



বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    স্বাধীনতাবাদী দল
    পুয়ের্তো রিকো
    সামাজিক গণতান্ত্রিক দল
    জাতীয় স্বাধীনতা আন্দোলন
    ১৯৪০-এ প্রতিষ্ঠিত
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিচ্ছিন্নবাদ
    বিচ্ছিন্নতাবাদী সংস্থা
    আমেরিকার রাজনীতি
    ক্যারিবিয়ার রাজনীতি
    স্বাধিকার আন্দদোলন
    জাতীয়তাবাদী আন্দোলন
    জাতীয়তাবাদী সংস্থা
    ক্যারিবিয়ার রাজনৈতিক দল




পার্তিয়া কারকেরেন কুর্দিস্তান (কুর্দি ভাষায়: Partiya Karkerên Kurdistan, ইংরেজি ভাষায়: Kurdistan Workers' Party; পিকেকে, কাদেক, কংগ্রা-গেল বা কেজিকে নামেও পরিচিত) একটি কুর্দিশ সামরিক সংস্থা যা ১৯৭০-এর দশকে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯৯ সালে আটক হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত এই দলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন আবদুল্লাহ ওকালান। এই দলের আদর্শ বিপ্লবী মার্ক্সবাদ-লেনিনবাদ এবং কুর্দিশ জাতীয়তাবাদের উপর প্রতিষ্ঠিত। এই দলের বর্তমান প্রধান নেতা হচ্ছেন মুরাত কারাইলান। দলের প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে কুর্দিস্তান এলাকা নিয়ে একটি পৃথক স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করা। কুর্দিস্তান বলতে তারা তুরস্কের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চল, ইরাকের উত্তর-পূর্বাঞ্চল, সিরিয়ার উত্তর-পূর্বাঞ্চল এবং ইরানের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলকে বুঝিয়ে থাকে। এই অঞ্চলগুলোতে কুর্দিশ জনগণ সংখ্যাগরিষ্ঠ।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৭৮-এ প্রতিষ্ঠিত
    কুর্দিস্তান




পার্বত্য শান্তি চুক্তি বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রামের উপজাতিদ পাহাড়ীদের সঙ্গে রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষ বন্ধ এবং শান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে সম্পাদিত একটি শান্তি চুক্তি। পার্বত্য চট্টগ্রামের উপজাতিদের প্রতিনিধি জনসংহতি সমিতির সঙ্গে বাংলাদেশ সরকার ১৯৯৭ খ্রিস্টাব্দের ২ ডিসেম্বর এই চুক্তি স্বাক্ষর করেছিল। এরপর ধীরে ধীরে উপজাতি-বাঙ্গালী সংঘর্ষ হ্রাস পায়। তবে এই চুক্তির অধিবাংশ শর্ত সরকার বাস্তবাযন করেনি। জনসংহতি সমিতির নেতা জ্যোতিরিন্দ্র বোধিপ্রিয় লারমা (সন্তু লারমা)অভিযোগ করেছেন, “সরকার চুক্তি বাস্তবায়নে আগ্রহী নয়, তারা বিশ্বাস ভঙ্গ করেছে।




Republic of Palau
Palau-এর পতাকা 	Palau-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
জাতীয় সঙ্গীত
Belau loba klisiich er a kelulul
Palau-এর অবস্থান
রাজধানী 	মেলেকেওক1
7°21′N 134°28′E
বৃহত্তম নগরী 	কোরোর
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	English, Palauan, Japanese (in Angaur)
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	Palauan
সরকার 	Constitutional government
in free association with the USA
 -  	President 	Tommy Remengesau
Independence 	from UN Trust Territory 
 -  	Date 	October 1, 1994 
 -  	জলভাগ (%) 	negligible
জনসংখ্যা
 -  	July 2007 আনুমানিক 	20,842 (217th)
জিডিপি (পিপিপি) 	2006 আনুমানিক
 -  	মোট 	$157.7 million² (not ranked)
 -  	মাথাপিছু 	$10,000 (2006 est.) (not ranked)
মানব উন্নয়ন সূচক (2003) 	n/a (unranked) (n/a)
মুদ্রা 	US Dollar (USD)
সময় স্থান 	(ইউটিসি+9)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.pw
কলিং কোড 	+680
1 On 7 October 2006, government officials moved their offices in the former capital of Koror to Melekeok, located ২০ কি.মি. (১২ মাইল) northeast of Koror on Babelthaup Island. ² GDP estimate includes US subsidy (2004 est.)

পালাউ প্রজাতন্ত্র (পালাউ ভাষায়: Beluu er a Belau বেলুউ এর আ বেলাউ, ইংরেজি ভাষায়: Republic of Palau রিপাব্লিক অভ্‌ পালাউ) পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরের একটি স্বাধীন প্রজাতান্ত্রিক দ্বীপরাষ্ট্র। মাইক্রোনেশিয়ার অন্তর্গত প্রায় ২০০টি দ্বীপ নিয়ে রাষ্ট্রটি গঠিত। পালাউ বিষুবরেখার কাছে, ফিলিপাইনের প্রায় ৮৫০ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে এটি প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জের জাতিসংঘ ট্রাস্ট এলাকার অন্তর্ভুক্ত হয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শাসনাধীনে আসে। ১৯৯৪ সালের অক্টোবর মাসে পালাউ একটি স্বশাসিত রাষ্ট্রে পরিণত হয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে এ ব্যাপারে একটি চুক্তিতে পৌঁছে। পালাউ দ্বীপপুঞ্জের কোরোর দ্বীপে অবস্থিত কোরোর শহর দেশটির বৃহত্তম শহর এবং রাজধানী। বাবেলথুয়াপ নামের দ্বীপে নতুন একটি রাজধানী গড়ে তোলা হচ্ছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
পালাউয়ের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
ওশেনিয়ার রাষ্ট্রসমূহ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ওশেনিয়া
    রাষ্ট্র




ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের "পুবে তাকাও" নীতি বা "লুক ইস্ট" পলিসি (ইংরেজি: "Look East" Policy) দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার দেশগুলির সঙ্গে ভারতের অর্থনৈতিক ও কৌশলগত বৈদেশিক সম্পর্ক বিস্তারের একটি কার্যকরী পরিকল্পনা নীতি। এই নীতির অন্যতম লক্ষ্য ভারতকে একটি আঞ্চলিক শক্তিতে পরিণত করা এবং আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের কৌশলগত প্রভাব খর্ব করা।[১][২][৩][৪][৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পটভূমি
    ২ পূর্ব এশীয় দেশগুলির সঙ্গে সম্পর্ক
    ৩ চীনের সঙ্গে সম্পর্ক
    ৪ বিভিন্ন সংগঠনে অংশগ্রহণ
    ৫ মূল্যায়ন
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পটভূমি

চীনের তিব্বত আক্রমণ ও ১৯৬২ সালের ভারত-চীন যুদ্ধের পর থেকেই ভারত ও চীন পূর্ব ও দক্ষিণ এশিয়ার দুই সামরিক প্রতিযোগী রাষ্ট্রে পরিণত হয়।[৩][৬] চীন ভারতের প্রতিবেশি ও প্রতিদ্বন্দ্ব্বী রাষ্ট্র পাকিস্তানের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সামরিক ও অর্থনৈতিক সুসম্পর্ক গড়ে তোলে এবং নেপাল ও বাংলাদেশের উপর প্রভাব বিস্তারের ক্ষেত্রেও ভারতের সঙ্গে প্রতিযোগিতা অবতীর্ণ হয়।[৪][৬][৭] ১৯৭৯ সালে দেং জিয়াওপিঙের ক্ষমতারোহণের পর চীন তার ভীতিপ্রদ রাষ্ট্রবিস্তার নীতি অনেকাংশে সংযত করে। তার পরিবর্তে এই দেশ এশীয় দেশগুলির সঙ্গে ঘনিষ্ঠ বাণিজ্যিক ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনের কৌশল গ্রহণ করে। ১৯৮৮ সালে গণতন্ত্রপন্থী আন্দোলন নৃশংসভাবে দমন করে ব্রহ্মদেশে (অধুনা মায়ানমার ইউনিয়ন) সামরিক জুন্টা রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা দখল করে। এই সময় অনেক আন্তর্জাতিক সংঘ মায়ানমারকে সংঘচ্যুত ঘোষণা করলেও চীন সামরিক জুন্টার ঘনিষ্ঠতম সহযোগী ও সমর্থকে পরিণত হয়।[৮][৯]

প্রধানমন্ত্রী পি. ভি. নরসিমা রাও (১৯৯১–১৯৯৬) ও অটলবিহারী বাজপেয়ীর (১৯৯৮–২০০৪) শাসনকালে ভারতের "পুবে তাকাও" নীতি গৃহীত ও কার্যকর হয়েছিল।[২] ঠান্ডা যুদ্ধ-কালীন নীতি ও কার্যকলাপ থেকে সরে এসে এবং অর্থনৈতিক উদারীকরণের পথে অগ্রসর হয়ে ভারত তার কৌশলগত বৈদেশিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে সর্বাধিক গুরুত্ব আরোপ করে ঘনিষ্ঠ আর্থ-বাণিজ্যিক সম্পর্ক স্থাপন, নিরাপত্তা সহযোগিতা এবং ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক ও আদর্শগত যোগসূত্র স্থাপনের উপর।[২][৩] ভারত ব্যবসা, বিনিয়োগ ও শিল্পোদ্যোগের জন্য আঞ্চলিক বাজার সৃষ্টি ও প্রসারের পক্ষে মতপ্রকাশ করে[৩] এবং চীনের অর্থনৈতিক ও রণকৌশলগত প্রভাব বিষয়ে উদ্বিগ্ন রাষ্ট্রগুলির দিকেও কৌশলগত ও সামরিক সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেয়।[১]
[সম্পাদনা] পূর্ব এশীয় দেশগুলির সঙ্গে সম্পর্ক

প্রথম দিকে বহু বছর ব্রহ্মদেশের গণতন্ত্রপন্থী আন্দোলনগুলিকে সমর্থন করলেও, ১৯৯৩ সালে ভারত তার নীতি পরিবর্তন করে। এই সময় ভারত সামরিক জুন্টার সঙ্গে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে তোলে।[১] বিভিন্ন বাণিজ্যচুক্তি সাক্ষর করে ভারত মায়ানমারে বিনিয়োগের পরিমাণ বৃদ্ধি করে। যদিও ভারতের বেসরকারি সংস্থাগুলি মায়ানমারের ব্যাপারে খুব একটা উৎসাহ দেখায়নি। তবে দেশের সংস্থাগুলি মায়ানমারে বিভিন্ন আকর্ষণীয় বাণিজ্যিক প্রকল্প নিয়ে অবতীর্ণ হয়। দেশের প্রধান প্রধান রাজপথ ও পাইপলাইনগুলির নির্মাণকাজ এবং বন্দরগুলির সংস্কার শুরু হয়।[৭] মায়ানমারের গুরুত্বপূর্ণ তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস ভাণ্ডারগুলির উপরে নিয়ন্ত্রণ লাভের জন্যও ভারত চীনের সঙ্গে প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয়। এই প্রতিযোগিতার উদ্দেশ্য মায়ানমারের খনিজ সম্পদের উপর চীনের একচেটিয়া অধিকার খর্ব করা, তৈলসমৃদ্ধ মধ্য প্রাচ্যের উপর ভারতের নির্ভরতা হ্রাস করা এবং দেশের ক্রমবর্ধমান অভ্যন্তরীণ চাহিদার জোগান দেওয়ার জন্য মায়ানমারকে একটি প্রধান ও স্থায়ী শক্তিসম্পদ উৎসে পরিণত করা। চীন মায়ানমারের বৃহত্তম সামরিক সরঞ্জাম সরবরাহকারী হলেও[১] ভারত মায়ানমারের সামরিক কর্মচারীদের প্রশিক্ষণের প্রস্তাব দেয় এবং জঙ্গি বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলন প্রতিহতকরণ এবং উত্তরপূর্ব ভারতের অন্যতম সমস্যা ড্রাগ চোরাচালান বন্ধ করার ব্যাপারে মায়ানমারের সাহায্য প্রার্থনা করে।[৭] কিন্তু চীন রাখাইন রাজ্যের এ-১ শিউ ক্ষেত্রে ২.৮৮ – ৩.৫৬ ট্রিলিয়ন কিউবিটেরও বেশি পরিমাণ প্রাকৃতিক গ্যাসের উপর নিয়ন্ত্রণ অর্জন করলে এবং উপকূলীয় মায়ানমার ও কোকো দ্বীপপুঞ্জে চীনের নৌবাহিনী ও সামরিক পর্যবেক্ষণাগার স্থাপিত হলে ভারত উদ্বিগ্ন হয়ে ওঠে। ভারত মায়ানমারে বন্দর উন্নয়ন, শক্তিসম্পদ, পরিবহন ও সামরিক ক্ষেত্রে প্রচুর অর্থ বিনিয়োগ করে।[১০][৮]

ভারত ফিলিপিনস, সিঙ্গাপুর, ভিয়েতনাম ও কম্বোডিয়ার সঙ্গেও ঘনিষ্ঠ অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও সামরিক সুসম্পর্ক স্থাপন করে।[২] ভারত শ্রীলঙ্কা ও থাইল্যান্ডের সঙ্গে মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি সাক্ষর করে এবং উভয় রাষ্ট্রকে সামরিক সহযোগিতাও দান করে। পূর্ব এশিয়ার একাধিক রাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের সাক্ষরিক মুক্ত বাণিজ্য চুক্তিগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য সিঙ্গাপুরের সঙ্গে কমপ্রিহেনসিভ ইকোনমিক কোঅপারেশন এগ্রিমেন্ট এবং থাইল্যান্ডের সঙ্গে আর্লি হারভেস্ট স্কিম। এছাড়া ভারত জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া এবং অ্যাসোসিয়েশন অফ সাউথইস্ট এশিয়ান নেশন (আসিয়ান)-ভুক্ত দেশগুলির সঙ্গে চুক্তি নিয়ে আলাপ-আলোচনা চালায়। গণতন্ত্র, মানবাধিকার ও রণকৌশল সংক্রান্ত বিষয়গুলির উপর সাধারণ গুরুত্ব আরোপের প্রশ্নে তাইওয়ান, জাপান ও দক্ষিণ কোরিয়ার সঙ্গে ভারতের সম্পর্ক শক্তিশালী হয়। দক্ষিণ কোরিয়া ও জাপান বর্তমানে ভারতের বৈদেশিক বিনিয়োগের দুটি অন্যতম প্রধান উৎস।[৩]

"এক চীন" নীতি কঠোর সমর্থক ভারত চীনের মূল ভূখণ্ডে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সরকার ও তাইওয়ানে চীন প্রজাতন্ত্র কর্তৃপক্ষের আধিপত্যের স্বীকৃতি দিয়েছে। যদিও ভারত তাইওয়ানের সঙ্গে পারস্পরিক সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ করার নীতিও গ্রহণ করে।[৪] সন্ত্রাসবাদ-বিরোধিতা, মানবত্রাণ, পাইরেসি-রোধ, নৌ ও শক্তিসম্পদ সংক্রান্ত নিরাপত্তা, বিশ্বস্ততা-বৃদ্ধি এবং চীন সহ অন্যান্য দেশের প্রাধান্যের সঙ্গে সামঞ্জস্য বিধানের জন্য পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক স্থাপনে উদ্যোগী হয় ভারত। ভারতীয় বাণিজ্যের ৫০ শতাংশ মালাক্কা প্রণালীর মধ্য দিয়ে যায়। এই জন্য ভারত আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের পোর্ট ব্লেয়ারে সুদূর পূর্ব নৌ কম্যান্ড স্থাপন করেছে। ১৯৯৯ সাল থেকে সিঙ্গাপুরের (সিমবেক্স) সঙ্গে এবং ২০০০ সালে ভিয়েতনামের সঙ্গে ভারত যৌথ নৌমহড়ার আয়োজন করেছে। ২০০২ সালে আন্দামান সাগরে ইন্দোনেশিয়ার সঙ্গেও যৌথ নৌটহলের আয়োজন করেছিল ভারত।[৪] ২০০২ সালে অস্ট্রেলিয়া ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে জাপান ও ভারতও ভারত মহাসাগরে সুনামি ত্রাণ আঞ্চলিক কোর গোষ্ঠীর সদস্য ছিল ভারত।[৪]
[সম্পাদনা] চীনের সঙ্গে সম্পর্ক

ভারত ও চীন রণকৌশলগত প্রতিদ্বন্দ্ব্বী হলেও ভারতের "পুবে তাকাও" নীতিতে চীনের সঙ্গে সুসম্পর্ক পুনরুদ্ধারের কথাও বলা হয়েছে। ১৯৯৩ সাল থেকে বিশ্বস্ততা গঠনের লক্ষ্যে ভারত চীনের নেতাদের সঙ্গে উচ্চপর্যায়ের বৈঠক চালাচ্ছে। ১৯৬২ সালে যুদ্ধের পর বন্ধ হয়ে যাওয়া ২০০৬ সালে ভারত ও চীন সীমান্ত বাণিজ্যের স্বার্থে নাথুলা গিরিপথ খুলে দেয়।[১১] ২০০৬ সালের ২১ নভেম্বর, ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ ও চীনা রাষ্ট্রপতি হু জিনতাও দুই দেশের সম্পর্কের উন্নতি ও দীর্ঘস্থায়ী সংঘর্ষগুলি বন্ধের উদ্দেশ্যে একটি ১০-দফা যৌথ ঘোষণাপত্র জারি করেন।[১২] চীন ও ভারতের মধ্যে বাণিজ্য প্রতি বছর ৫০ শতাংশ করে বৃদ্ধি পেতে শুরু করে। ভারত ও চীনের সরকার ও শিল্পপতিরা ২০১০ সালের মধ্যে এই লক্ষ্যমাত্রা ধার্য করেছেন ৬০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।[১৩] যদিও পাকিস্তানের সঙ্গে চীনের ঘনিষ্ঠতা এবং সিক্কিম ও অরুণাচল প্রদেশ নিয়ে ভারত-চীন সীমান্ত বিতর্ক দুই দেশের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের উন্নতির পথে প্রধান অন্তরায় রূপে দেখা দিয়েছে।[১৪] নির্বাসিত তিব্বতি ধর্মনেতা দলাই লামার প্রতি ভারতের সমর্থনও দুই দেশের সম্পর্কের টানাপোড়েনের একটি অন্যতম কারণ।[১৫]
[সম্পাদনা] বিভিন্ন সংগঠনে অংশগ্রহণ

পরিবেশ, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, নিরাপত্তা ও কৌশলগত সম্পর্ক, দক্ষিণ এশিয়ার বাইরে প্রভাব বৃদ্ধি, এবং সার্কে চীন ও পাকিস্তানের বিরোধিতা ও সম্পর্কের টানাপোড়েন থেকে অব্যাহতি পাওয়ার লক্ষ্যে ভারত মেকং-গঙ্গা কোঅপরাশেন ও বিমস্টেকের মতো কয়েকটি বহুরাষ্ট্রীয় সংঘ গড়ে তুলেছে।[২][৪][২] ১৯৯২ সালে ভারত আসিয়ানের এক আঞ্চলিক আলোচনা সহকারীতে পরিণত হয়। ১৯৯৫ সালে পায় পূর্ণ আলোচনা সহকারীর মর্যাদা। ১৯৯৬ সালে কাউন্সিল ফর সিকিউরিটি কোঅপারেশন ইন এশিয়া-প্যাসিফিক ও আসিয়ান রিজিওনাল ফোরামের সদস্যপদ পায় ভারত। ২০০২ সালে চীন, জাপান ও কোরিয়ার সমমর্যাদায় শীর্ষ আলোচনা স্তরের সদস্যপদও পায়।[৪] ২০০২ সালে নতুন দিল্লিতে প্রথম ভারত-আসিয়ান ব্যবসায়িক শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৩ সালে ভারত আসিয়ানের ট্রিটি অফ অ্যামিটি অ্যান্ড কোঅপারেশন ইন সাউথইস্ট এশিয়ার অন্তর্ভুক্ত হয়।[৪]

অনেক ক্ষেত্রেই ভারতের এই সকল সংগঠনে যোগদানের কারণ এই সকল অঞ্চলে চীনের প্রভাব খর্ব করা। বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য, আসিয়ান+৩-এ চীনের প্রাধান্যের জন্য এই সংস্থা অবলুপ্ত করে জাপান আসিয়ান+৬-এ ভারতকে নিয়ে আসে। আবার সিঙ্গাপুর ও ইন্দোনেশিয়া ভারতকে ইস্ট এশিয়া সামিটে নিয়ে আসতে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা গ্রহণ করে।[৪] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও জাপান এশিয়া-প্যাসিফিক ইকোনমিক কোঅপারেশনে ভারতের সদস্যপদ প্রাপ্তির পক্ষে মতপ্রকাশ করে।[৪] একাধিক পরিকাঠামো প্রকল্পও পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে ভারতের সম্পর্ককে শক্তিশালী করেছে। ভারত এশিয়ান হাইওয়ে নেটওয়ার্ক ও ট্রান্স-এশিয়ান রেলওয়ে নেটওয়ার্ক স্থাপনের ব্যাপারে উদ্যোগী হয়ে রাষ্ট্রসংঘের এশিয়া ও প্যাসিফিক বিষয়ক অর্থনৈতিক ও সামাজিক কমিশনে যোগদান করেছে।[৪] এছাড়া মায়ানমারের মধ্য দিয়ে ভারতের অসম রাজ্য ও চীনের ইউনান প্রদেশের মধ্যে সংযোগরক্ষাকারী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সমসাময়িক স্টিলওয়েল রোডও আবার খুলে দেওয়ার জন্য কথাবার্তা শুরু হয়েছে।[৪]
[সম্পাদনা] মূল্যায়ন

ভারতের বৈদেশিক বাণিজ্যের ৪৫ শতাংশই সাধিত হয় দক্ষিণ ও পূর্ব এশিয়ার দেশগুলির সঙ্গে।[৩] ভারতের উদ্যোগ উল্লেখযোগ্য সাফল্য অর্জন করলেও, এই সকল অঞ্চলে বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক প্রভাব বিস্তারের ক্ষেত্রে ভারত এখনও তুলনামূলকভাবে চীনের পশ্চাদবর্তী।[৫] অন্যদিকে দেশের জাতীয় স্বার্থে মায়ানমারের সামরিক সরকারের সঙ্গে সুসম্পর্ক স্থাপনে উদ্যোগী হলেও, উক্ত সরকারের মানবাধিকার লঙ্ঘন ও গণতন্ত্র অবদমনের ক্ষেত্রে মৌনাবলম্বের জন্য ভারত সরকার স্বদেশে ও বিদেশে উভয় ক্ষেত্রেই সমালোচনার মুখে পড়েছে।

ভারত এর পতাকা ভারতের বৈদেশিক সম্পর্ক
আফ্রিকা 	
আলজেরিয়া • আইভরি কোস্ট • মিশর • লিবিয়া • নাইজেরিয়া • দক্ষিণ আফ্রিকা
	
Emblem of India
আমেরিকা 	
আর্জেন্টিনা • ব্রাজিল • কানাডা • কলম্বিয়া • গুয়ানা • মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
এশিয়া 	
আফগানিস্তান • বাহরিন • বাংলাদেশ • ভুটান • মায়ানমার • গণচীন • ইন্দোনেশিয়া • ইরান • ইরাক • ইসরায়েল  • জাপান • কাজাখস্থান • মালদ্বীপ • মঙ্গোলিয়া • নেপাল • পাকিস্তান • প্যালেস্টাইন • সৌদি আরব • সিঙ্গাপুর • দক্ষিণ কোরিয়া • শ্রীলঙ্কা • চীন প্রজাতন্ত্র (তাইওয়ান) • তাজিকিস্তান • থাইল্যান্ড • তুরস্ক • উজবেকিস্তান • ভিয়েতনাম
ইউরোপ 	
বুলগেরিয়া • এস্তোনিয়া • ফিনল্যান্ড • ফ্রান্স • জার্মানি • গ্রিস • আইসল্যান্ড • আয়ারল্যান্ড • ইতালি • পোল্যান্ড • রোমানিয়া • রাশিয়া • ইউক্রেন • যুক্তরাজ্য
ওশিয়ানিয়া 	
অস্ট্রেলিয়া • ফিজি • নিউজিল্যান্ড
আন্তর্জাতিক
সংগঠন 	
রাষ্ট্রসংঘ • ভারত ও রাষ্ট্রসংঘ  • ইস্ট এশিয়ান সামিট • জি৪ • জি৮+৫ • জি২০ • বিআরআইসি • আইবিএসএ • আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা • আন্তর্জাতিক অর্থ তহবিল • আন্তর্জাতিক মান সংস্থা • কমনওয়েলথ অফ নেশনস • জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলন • সার্ক • ইউনেস্কো • বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা • বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা • সাউথ এশিয়ান ইকোনমিক ইউনিয়ন • বিমসটেক
সম্পর্কিত বিষয় 	
বিদেশ মন্ত্রক • ভারতের কূটনৈতিক দৌত্যসমূহ • ভারতে কূটনৈতিক দৌত্যসমূহ • ভারতীয় বিদেশ মন্ত্রী • ভারতীয় বিদেশ সচিব • কাশ্মীর বিবাদ • পুবে তাকাও নীতি  • ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ • ভারত-চীন যুদ্ধ • বৃহত্তর ভারত
ভারতের বিদেশ মন্ত্রকের সরকারি ওয়েবসাইট





পুরসভা বা পৌরসভা বা মিউনিসিপ্যালিটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের শহরাঞ্চলীয় স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ একক। কলকাতা, আসানসোল, দুর্গাপুর, শিলিগুড়ি, হাওড়া ও চন্দননগর মহানগরগুলি বাদে পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য শহরে এই ব্যবস্থা প্রচলিত। পশ্চিমবঙ্গে মোট পুরসভার সংখ্যা ১১৯টি। এর মধ্যে প্রেসিডেন্সি বিভাগে ৫৫টি, বর্ধমান বিভাগে ৪৩টি ও জলপাইগুড়ি বিভাগে ২১টি পুরসভা বিদ্যমান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ গঠন
    ৩ শ্রেণিবিভাগ
    ৪ কর্তৃপক্ষ
    ৫ ক্ষমতা ও কার্যাবলি
    ৬ আয়
    ৭ পশ্চিমবঙ্গের পুরসভার তালিকা
    ৮ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৩২ সালে অবিভক্ত বাংলায় প্রবর্তিত বঙ্গীয় পৌরসভা আইন বা বেঙ্গল মিউনিসিপ্যাল অ্যাক্ট অনুসারে ও সেই আইনের ১৯৮০, ১৯৮২ ও ১৯৯২ সালের সংশোধনী অনুসারে পশ্চিমবঙ্গের পুরসভাগুলি পরিচালিত হত। ১৯৯৩ সালে পশ্চিমবঙ্গের পুরসভাগুলির পরিচালনার লক্ষ্যে পশ্চিমবঙ্গ পৌর আইন বা দ্য ওয়েস্ট বেঙ্গল মিউনিসিপ্যাল অ্যাক্ট চালু হয়। ১৯৯৪ ও ১৯৯৫ সালে এই আইনের সংশোধন সাধন করা হয়। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের পুরসভাগুলি এই আইন মোতাবেক প্রতিষ্ঠিত আছে।
[সম্পাদনা] গঠন

নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলির নিরিখে রাজ্য সরকার কোনও অঞ্চলে পৌরসভা গঠন করতে পারে –

    নির্দিষ্ট অঞ্চলের জনসংখ্যা ২০,০০০-এর কম হবে না।
    নির্দিষ্ট অঞ্চলের জনঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ন্যূনতম ৭৫০ জন হতে হবে।
    প্রাপ্তবয়স্ক অধিবাসীদের অর্ধেকের বেশি লোক অকৃষিজীবী হবেন।

এছাড়াও রাজ্য সরকারকে নিশ্চিত হতে হয় যে, কোনও শহরকে পুরসভার অন্তর্গত করলে তা যথেষ্ট পরিমাণে কর ও অন্যান্য উৎস থেকে রাজস্ব সংগ্রহে সক্ষম হবে।
[সম্পাদনা] শ্রেণিবিভাগ

পশ্চিমবঙ্গ পৌর আইন, ১৯৯৩ অনুসারে পুর অঞ্চলগুলিকে ৫টি প্রধান ভাগে ভাগ করা হয়। এগুলি হল –

    ‘ক’ বিভাগ – ২,০০,০০০-এর বেশি জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ৩৫, সর্বনিম্ন ৯।
    ‘খ’ বিভাগ – ১,৫০,০০০ থেকে ২,০০,০০০ জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ৩০, সর্বনিম্ন ৯।
    ‘গ’ বিভাগ –৭৫,০০০ থেকে ১,৫০,০০০ জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ২৫, সর্বনিম্ন ৯।
    ‘ঘ’ বিভাগ –২৫,০০০ থেকে ৭৫,০০০ জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ২০, সর্বনিম্ন ৯।
    ‘ঙ’ বিভাগ – ২৫,০০০-এর কম জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ১৫, সর্বনিম্ন ৯।

[সম্পাদনা] কর্তৃপক্ষ

পুরসভার দায়িত্বে আছেন –

    পুরসভা বা বোর্ড অব কাউন্সিলরস – এঁরা পুরসভার নির্বাচিত সদস্য।
    সপারিষদ-সভাপতি বা চেয়ারম্যান-ইন-কাউন্সিল – সপারিষদ-সভাপতিতে থাকবেন সভাপতি, সহসভাপতি ও অন্যান্য সদস্য। এঁদের ভূমিকা মন্ত্রীসভার ক্যাবিনেটের মতো। সপারিষদ-সভাপতির সদস্যসংখ্যা ‘ক’, ‘খ’, ‘গ’, ‘ঘ’ ও ‘ঙ’ এই পাঁচটি শ্রেণির জন্য সর্বাধিক যথাক্রমে ৫,৪,৩,২ ও ১টি।
    সভাপতি বা চেয়ারম্যান – পুরসভা নিজেদের মধ্যে একজনকে সভাপতি নির্বাচন করেন। সভাপতি পুরসভার শাসনতান্ত্রিক প্রধান ও পৌরপ্রশাসনের নিয়ন্ত্রক। সভাপতি পুরসভার সদস্যদের মধ্যে থেকে একজনকে সহসভাপতি ও সপারিষদ-সভাপতির সদস্যদের মনোনীত করেন ও তাঁদের মধ্যে কাজ বণ্টন করে দেন। সভাপতির ইচ্ছানুযায়ী সপারিষদ-সভাপতির সদস্যেরা ক্ষমতা ভোগ ও কাজ করেন। সভাপতি অথবা তাঁর অনুপস্থিতিতে সহসভাপতি সপারিষদ-সভাপতি ও পুরসভার সকল অধিবেশনে সভাপতিত্ব করেন। পুরসভার সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের প্রস্তাবের ভিত্তিতে সভাপতি অপসারণের প্রক্রিয়া শুরু করা যায় এবং এরপর সভার বিশেষ অধিবেশনে এক-তৃতীয়াংশ সদস্যের লিখিত দাবির ভিত্তিতে সভাপতি অপসারিত হন।

পুরসভা প্রতিটি ওয়ার্ডে একটি করে ওয়ার্ড কমিটি গঠন করে। পশ্চিমবঙ্গ পৌর আইন অনুসারে পুর অঞ্চলে বসবাসকারী তপশিলি জাতি ও উপজাতিভুক্ত জনসংখ্যার অনুপাতে তপশিলি জাতি ও উপজাতিভুক্ত মানুষদের আসন সংরক্ষিত থাকবে। এই আইন অনুসারে কোনও পুরসভাকেই বাতিল করা যায় না, কেবলমাত্র ভেঙে দেওয়া যায়। কিন্তু ভেঙে দেবার ছয় মাসের মধ্যে নতুন করে নির্বাচন করতে হয়।
[সম্পাদনা] ক্ষমতা ও কার্যাবলি

যেসব ক্ষমতা ও দায়িত্ব পুরসভাগুলির হাতে সমর্পণ করা হয়েছে সেগুলি হল –

    রাস্তা, সেতু, বাগান, জলাশয়, ঘাট, কুয়ো, নর্দমা, শৌচাগার, ইত্যাদির নির্মান, বৈচিত্রায়ন, রক্ষণাবেক্ষণ ও উন্নয়ন,
    রাস্তায় জল দেওয়া ও ধুয়ে পরিচ্ছন্ন রাখা,
    আলোর ব্যবস্থা করা,
    জল সরবরাহ,
    জঞ্জাল অপসারণ করে পরিবেশ রক্ষা করা,
    উন্মুক্ত স্থানগুলিকে ব্যবহারোপযোগী করে তোলা ও সেগুলি রক্ষণাবেক্ষণ ও উন্নয়ন করা,
    বৃক্ষরোপন ও রক্ষণাবেক্ষণ,
    বাসযোগ্য গৃহ নির্মান,
    শিক্ষার প্রসার
    হাসপাতাল, চিকিৎসালয়, অনাথ আশ্রম, প্রসূতি ভবন, ধর্মশালা ও অতিথিনিবাসের সংখ্যা বৃদ্ধি।
    রোগ-প্রতিষেধক টীকাকরণ আয়োজন,
    ভয়াবহ ব্যাধি সংক্রমণ প্রতিহত করা,
    পৌর বাজার ও কসাইখানা নির্মান ও রক্ষণাবেক্ষণ,
    সরকারি গ্রন্থাগারগুলির উন্নয়ণ,
    দুর্ভিক্ষ, খরা, বন্যা ইত্যাদি প্রাকৃতিক দুর্যোগের কালে ত্রাণসামগ্রী পৌঁছে দেওয়া।
    মৃত জন্তুর দেহ অপসারণ,
    শ্মশানঘাট, গোরস্থান ও কবরখানা নির্মান ও রক্ষণাবেক্ষণ,
    জেলা পরিকল্পনার অঙ্গ হিসাবে পৌর অঞ্চলে পরিকল্পনা রূপায়ণ
    বস্তি উন্নয়ন, ইত্যাদি।

[সম্পাদনা] আয়

পুরসভাগুলির আয়ের প্রধান উৎস রাজ্য সরকারের দেয় অনুদান। পুরসভার মোট খরচের ৬০% বহন করে রাজ্য সরকার। দ্বিতীয় উৎস, জাতীয় অর্থ কমিশনের সুপারিশে কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক হস্তান্তরিত রাজস্ব। তৃতীয় উৎস, পুরসভাগুলির নিজস্ব রাজস্ব। পুরসভার নিজস্ব রাজস্বগুলি হল –

    বার্ষিক মূল্যের ইজারার উপর কর,
    জলকর,
    বিদ্যুতকর,
    শৌচাগারের উপর আরোপিত কর,
    যানবাহনের উপর আরোপিত কর,
    ব্যবসায়ী ও চাকুরিজীবীদের আরোপিত কর,
    গাড়ি রেজিস্ট্রেশনের উপর আরোপিত কর,
    সেতু ও ফেরির কর,
    ঘাট বা পুরসভার নিজস্ব জায়গাগুলি ব্যবহারের উপর কর।

পশ্চিমবঙ্গ পৌর আইন, ১৯৯৩ অনুসারে প্রত্যেক পুরসভার জন্য একটি করে পৌর তহবিল বা মিউনিসিপ্যাল ফান্ড গঠন করা হবে ও পৌর খাতে আদায়ীকৃত সব অর্থ সেই তহবিলে জমা পড়বে।
[সম্পাদনা] পশ্চিমবঙ্গের পুরসভার তালিকা

প্রেসিডেন্সি বিভাগ

    উত্তর ২৪ পরগনা –

বারাসাত, বরানগর, বাদুড়িয়া, বনগাঁ, অশোকনগর-কল্যানগড়, ব্যারাকপুর, গোবরডাঙা, বসিরহাট, দমদম, ভাটপাড়া, গারুলিয়া, হাবড়া, কামারহাটী, নৈহাটি, খড়দহ, কাঁচড়াপাড়া, নিউ ব্যারাকপুর, উত্তর ব্যারাকপুর, দক্ষিণ দমদম, উত্তর দমদম, পানিহাটি, টাকি, টিটাগড়, হালিশহর।

    দক্ষিণ ২৪ পরগনা –

রাজপুর, বারুইপুর, জয়নগর, মজিলপুর, বজবজ, ডায়মণ্ড হারবার, মহেশতলা।

    হাওড়া –

উলুবেড়িয়া, বালি।

    নদিয়া –

রানাঘাট, কৃষ্ণনগর, শান্তিপুর, বীরনগর, নবদ্বীপ, চাকদহ, কল্যাণী, গয়েশপুর, কুপার্স ক্যাম্প, তাহেরপুর।

    মুর্শিদাবাদ –

মুর্শিদাবাদ, কান্দি, জিয়াগঞ্জ, আজিমগঞ্জ, জঙ্গীপুর, বহরমপুর, ধুলিয়ান, বেলডাঙা।
	

বর্ধমান বিভাগ

    বীরভূম –

কাটোয়া, দাঁইহাট, কালনা, রাণীগঞ্জ, বর্ধমান, গুসকরা, মেমারি, কুলটি, জামুরিয়া।

    বীরভূম –

সিউড়ি, রামপুরহাট, বোলপুর, দুবরাজপুর, সাঁইথিয়া, নলহাটি।

    বাঁকুড়া -

বাঁকুড়া, বিষ্ণুপুর, সোনামুখী

    পূর্ব মেদিনীপুর –

তমলুক, কাঁথি, এগরা, হলদিয়া।

    পশ্চিম মেদিনীপুর –

মেদিনীপুর, খড়গপুর, ঘাটাল, চন্দ্রকোনা, ক্ষীরপাই, ঝাড়গ্রাম, রামজীবনপুর।

    হুগলি –

বাঁশবেড়িয়া, ভদ্রেশ্বর, বৈদ্যবাটি, শ্রীরামপুর, আরামবাগ, চাপদানি, রিষড়া চুঁচুড়া, কোন্নগর, উত্তরপাড়া, তারকেশ্বর।

    পুরুলিয়া –

পুরুলিয়া, ঝালদা, রঘুনাথপুর।

জলপাইগুড়ি বিভাগ

    দার্জিলিং –

দার্জিলিং, কার্শিয়াং, কালিম্পং, মিরিক।

    জলপাইগুড়ি –

জলপাইগুড়ি, আলিপুরদুয়ার, মাল, ধুপগুড়ি।

    কোচবিহার –

কোচবিহার, মাথাভাঙ্গা, দিনহাটা, মেখলিগঞ্জ, হলদিবাড়ি, তুফানগঞ্জ।

    উত্তর দিনাজপুর –

রায়গঞ্জ, কালিয়াগঞ্জ, ইসলামপুর।

    দক্ষিণ দিনাজপুর –

বালুরঘাট, গঙ্গারামপুর।

    মালদহ –

মালদহ, ইংলিশবাজার।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

ভারতীয় প্রশাসন, শিউলি সরকার, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ২০০৫
বিষয়শ্রেণী:

    পশ্চিমবঙ্গের পুরসভা





পুরুলিয়া সদর পূর্ব মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা পুরুলিয়া পুরসভা ও সাতটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (মানবাজার-১, মানবাজার-২, বান্দোয়ান, পুরুলিয়া-১, পুরুলিয়া-২, হুড়া ও পুঞ্চা) নিয়ে গঠিত। উক্ত সাতটি ব্লকে মোট ৬২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর পুরুলিয়া।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ মানবাজার-১ ব্লক
        ২.২ মানবাজার-২ ব্লক
        ২.৩ বান্দোয়ান ব্লক
        ২.৪ পুরুলিয়া-১ ব্লক
        ২.৫ পুরুলিয়া-২ ব্লক
        ২.৬ হুড়া ব্লক
        ২.৭ পুঞ্চা ব্লক
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

পুরুলিয়া পুরসভা ছাড়া পুরুলিয়া সদর পূর্ব মহকুমায় মানবাজার-১, মানবাজার-২, বান্দোয়ান, পুরুলিয়া-১, পুরুলিয়া-২, হুড়া ও পুঞ্চা ব্লক সাতটির অধীনস্থ ৬২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে।[১] এই মহকুমায় অন্য কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] মানবাজার-১ ব্লক

মানবাজার-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বামনি মাঝিহিরা, চন্দ্র-পায়রাচলি, গোপালনগর, মানবাজার, ভালুবাসা, জিতুজুরি, বারমাস্যা-রামনগর, বিসরি, ধনাড়া ও কামতা জঙ্গিদিরি।[১] ব্লকটি মানবাজার, পুঞ্চা ও কেন্দা থানার অন্তর্গত।[৩] ব্লকের সদর মানবাজার।[৪]
[সম্পাদনা] মানবাজার-২ ব্লক

মানবাজার-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আঁকড়ো বরাকদাম, বারি-জাগদা, বুড়িবাঁধ, কুমারী, বারগোরিয়া-জামতোড়িয়া, বড়ো জরাগারা ও দিঘি।[১] ব্লকটি বোরো থানার অন্তর্গত।[৩] ব্লকের সদর জামতোড়িয়া।[৪]
[সম্পাদনা] বান্দোয়ান ব্লক

বান্দোয়ান ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বান্দোয়ান, ধাদকা, কুচিয়া, কুমড়া, চিরুদিহ, গুরুর, কুইলাপাল ও সুপুদিহ।[১] ব্লকটি বান্দোয়ান থানার অন্তর্গত।[৩] ব্লকের সদর বান্দোয়ান।[৪]
[সম্পাদনা] পুরুলিয়া-১ ব্লক

পুরুলিয়া-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল ভান্ডারপুয়ারা-চিপিদা, দিমদিহা, লাগদা, ডুরকু, মানারা, চাকালতোড়, গারাফুসরা ও সোনাইঝুরি।[১] ব্লকটি কেন্দা, পুরুলিয়া মফঃস্বল, আরশা ও পুরুলিয়া টাউন থানার অন্তর্গত।[৩] ব্লকের সদর ভাতবাঁধ।[৪]
[সম্পাদনা] পুরুলিয়া-২ ব্লক

পুরুলিয়া-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আগোয়া-নাড়া, ছড়াডুমডুমি, হুটমুড়া, বেলমা, ঘোংগা, পিন্দ্রা, ভাংরা, গোলামারা ও রাঘবপুর।[১] ব্লকটি পুরুলিয়া মফঃস্বল ও পুরুলিয়া টাউন থানার অন্তর্গত।[৩] ব্লকের সদর বিবেকানন্দ নগর।[৪]
[সম্পাদনা] হুড়া ব্লক

হুড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল চাতুমাদার, জাবাড়া, লাদহুড়কা, রাখেরা-বিসপুরিয়া, দলদলি, কালাবানি, লখনপুর, হুড়া, কেশেরগড় ও মাগুরিয়া-লালপুর।[১] ব্লকটি হুড়া থানার অন্তর্গত।[৩] ব্লকের সদর হুড়া।[৪]
[সম্পাদনা] পুঞ্চা ব্লক

পুঞ্চা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বাগদা, চিরুদিহ, লাখরা, পিড়া, চন্দ্র, জামবাদ, নপাড়া, পুঞ্চা, কেন্দা ও পানিপাথর।[১] ব্লকটি পুঞ্চা ও কেন্দা থানার অন্তর্গত।[৩] ব্লকের সদর পুঞ্চা।[৪]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: [৫]

    পুরুলিয়া পুরসভা এলাকা, পুরুলিয়া-২ ব্লক ও পুরুলিয়া-১ ব্লকের ভাণ্ডারপুরা, চিপিদা ও মানারা গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে পুরুলিয়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    পুরুলিয়া-১ ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত বলরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
    মানবাজার-২ ব্লক ও বান্দোয়ান ব্লক বান্দোয়ান বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
    মানবাজার-২ ব্লক, পুঞ্চা ব্লক ও হুড়া ব্লকের চাতুমাদার, দলদলি ও মানগুইরা লালপুর গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে মানবাজার বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    হুড়া ব্লকের অবশিষ্ট সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
        বান্দোয়ান ও মানবাজার বিধানসভা কেন্দ্রদুটি তফসিলি উপজাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত।
            পুরুলিয়া, বলরামপুর, মানবাজার ও কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্রগুলি পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
            বান্দোয়ান বিধানসভা কেন্দ্রটি তফসিলি উপজাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত ঝাড়গ্রাম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ ১.৫ ১.৬ ১.৭ Directory of District, Sub division, Panchayat Samiti/ Block and Gram Panchayats in West Bengal, March 2008। West Bengal। প্রকাশক: National Informatics Centre, India। 2008-03-19। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-27।
    ↑ District Wise List of Statutory Towns( Municipal Corporation,Municipality,Notified Area and Cantonment Board) , Census Towns and Outgrowths, West Bengal, 2001। প্রকাশক: Census of India, Directorate of Census Operations, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-27।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ ৩.৩ ৩.৪ ৩.৫ ৩.৬ List of Districts/C.D.Blocks/ Police Stations with Code No., Number of G.Ps and Number of Mouzas। প্রকাশক: Census of India, Directorate of Census Operations, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-27।
    ↑ ৪.০ ৪.১ ৪.২ ৪.৩ ৪.৪ ৪.৫ ৪.৬ Contact details of Block Development Officers। Purulia district। প্রকাশক: Panchayats and Rural Development Department, Government of West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-27।
    ↑ Press Note, Delimitation Commission (PDF)। Assembly Constituencies in West Bengal। প্রকাশক: Delimitation Commission। pp. p.19,25। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-01-21।

টেমপ্লেট:Purulia District টেমপ্লেট:Purulia topics
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গের মহকুমা
    পুরুলিয়া জেলা
    পুরুলিয়া জেলার মহকুমা




পুলিশ (ইংরেজি ভাষায়: Police), বিশ্বব্যাপী, কোনো দেশের অভ্যন্তরীণ শৃঙ্খলা এবং জনগণের নিরাপত্তা রক্ষাকারী বাহিনী।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন দেশে পুলিশ
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ

বিশ্বের অন্যান্য দেশের মতো বাংলাদেশেও পুলিশ অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা বাহিনী, যা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত হয়। এর প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন পুলিশ কমিশনার। বাংলাদেশের পুলিশ বাহিনী স্বাধীনতাযুদ্ধের আগেও বর্তমান ছিল এবং স্বাধীনতাযুদ্ধে এই পুলিশ বাহিনীর বিশেষ অবদান ছিল। স্বাধীন বাংলাদেশের পুলিশ বাহিনীর প্রধান কার্যালয় ঢাকাস্থ রাজারবাগ পুলিশ লাইন্স-এ অবস্থিত। পুলিশ আলাদা বাহিনী হওয়াসত্ত্বেয় তাদের বেশ কিছু সদস্য র‍্যাব নামক আরেকটি নিরাপত্তা বাহিনীতেও কাজ করে থাকে পুলিশের সদস্যরা। স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশ পুলিশের পোষাক ছিল নীল রঙের, কিন্তু পরবর্তিতে তা বর্তমান (২০১২) রঙের পোষাকে বদলে নেয়া হয়।




জার্মান ডেমোক্র্যাটিক রিপাবলিক (GDR; {জার্মান ভাষা:, DDR; জনপ্রিয় নাম পূর্ব জার্মানি) ছিলো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধোত্তর ইউরোপে জার্মানির সোভিয়েত ইউনিয়ন-অধিকৃত এলাকা নিয়ে গঠিত একটি সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র। ১৯৪৯ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্র হিসাবে এর অস্তিত্ব ছিলো। ১৯৯০ সালে এটি পশ্চিম জার্মানির সাথে একীভূত হয়ে বর্তমানের জার্মানি রাষ্ট্র গঠন করে। দুই জার্মানির জনগন নিজেরাই বিভক্ত করে রাখা বার্লিন দেয়াল বা প্রাচীর ভেঙে ফেলে। সমাজতান্ত্রিক পূর্ব জার্মানি ও পুজিবাদি পশ্চিম জার্মানি আবার একীভূত হয়। অর্থাৎ জার্মানি ফের ঐক্যবদ্ধ হয়, পূর্ব-পশ্চিম বলতে আর কিছু থাকল না। বার্লিন প্রাচীর ভেঙে ফেলার মধ্য দিয়ে ইউরোপের বুকে জার্মানগন একত্রিত হন। পূর্ব জার্মানির রাজধানী ছিলো বার্লিন শহরের পূর্বাংশ।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ-পূর্ব এডলফ হিটলারের স্বপ্ন ছিল তৃতীয় রাইখ গড়ার, জার্মানদের পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার কিন্তু যুদ্ধে হেরে যায় জার্মানি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর জার্মানি মিত্রশক্তির নিয়ন্ত্রণে আসে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ব্রিটেন, ফ্রান্স ও সোভিয়েত ইউনিয়নের আওতায় চার ভাগে বিভক্ত হয় জার্মানি। পরে ১৯৪৯ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন নিয়ন্ত্রণে থাকা পূর্ব জার্মানিকে ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক হিসেবে ঘোষণা করা হয়, যাতে চালু হয় সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থা। আর বাকি তিন দেশের নিয়ন্ত্রণে থাকা বাকি অংশকে ফেডারেল রিপাবলিক অব জার্মানি গঠন করা হয়, চালু হয় পুঁজিবাদী ব্যবস্থা। স্নায়ুযুদ্ধকালে পশ্চিম জার্মানির পুঁজিবাদী অর্থনীতির মন্দ প্রভাব ও ঘরহীন মানুষের স্রোত ঠেকাতে ১৯৬১ সালে পূর্ব জার্মানির শাসকরা বার্লিন প্রাচীর নির্মাণ করে। তবে আশির দশকের শেষে সোভিয়েত ইউনিয়নে গর্বাচেভের উদার নীতিমালা সমগ্র বিশ্বে প্রভাব ফেলে। জার্মানি একীভূত হওয়ার যে দাবি উঠেছিল তার উপর গর্বাচেভের উদার নীতিমালা ইতিবাচক ভূমিকা রাখে। তারই ধারাবাহিকতায় ১৯৮৯ সালের ৯ নভেম্বর জার্মান একীভূত হওয়ার ঘোষণার সাথে সাথে বার্লিন প্রাচীর ভেঙে দেয়া হয়। স্নায়ুযুদ্ধের অবসান হয়। দুই জার্মানি আবারো একীভূত হয়।
সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রেসিডেন্ট মিখাইল গর্বাচেভের উদারীক নীতিমালা গ্রহণ করলে দেশটি বহুভাগে বিভক্ত হয়। একে একে সকল রাজ্য স্বাধীন দেশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। বিশ্ব হয়ে পড়ে এককেন্দ্রিক। মনে করা হত, সমাজতান্ত্রিক সোভিয়েতের পতন হলেও একীভূত জার্মানি আবার পরাশক্তি হিসেবে আবির্ভূত হবে। কিন্তু সেটা হলো না বরং জার্মানি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিত্রতে পরিণত হয়। বার্লিন প্রাচীর পতনের পর জার্মানি পরাশক্তি হিসেবে আবির্ভূত হতে পারেনি। বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক মন্দার ঢেউ জার্মানিতে লাগলেও তারা দাবি করে মন্দা কাটিয়ে উঠেছে। জার্মানি এগোচ্ছে, সময় লাগলেও পূর্ব-পশ্চিমের অর্থনৈতিক, সামাজিক বৈষম্যের দেয়াল ভাঙছে, বেকারত্বের হারও কমছে। বিশ্বযুদ্ধোত্তর জার্মানির নতুন প্রজন্মের রাজনীতিকেরা জার্মান জাতি সম্পর্কে বিশ্ববাসীর অবিশ্বাস, ভয়-ভীতি-সংশয়কে পেছনে ফেলে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে ঐক্যবদ্ধ জার্মানিকে।




পূর্ববঙ্গ আইন পরিষদ ইংরেজি ভাষায়: East Bengal Legislative Assembly হল পাকিস্তানের পূর্ব বাংলার জন্য আইন প্রনোয়নকারী প্রতিষ্ঠান। পরবর্তীতে এটির নাম পরুবর্তন করে পূর্ব পাকিস্তান আইন পরিষদ নির্ধারন করা হয়। ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর এটি জাতীয় সংসদ নামে পরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ স্পিকারগন
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] স্পিকারগন
নাম 	নির্বাচিত
আবদুল করিম 	১৯৪৮
আবদুল হাকিম 	১৯৫৫
আব্দুল হামিদ চৌধুরী 	১৯৬২




পূর্ব বাংলা
পূর্ববঙ্গ
Purbobôngo
সাবেক পাকিস্তানের প্রশাসনিক ইউনিট
←
	১৯৪৭–১৯৫৫ 	→
রাজধানী 	ঢাকা
ভাষা 	বাংলা (অফিসিয়াল)
বিহারি, উর্দু এবং ইংরেজি
ধর্ম 	ইসলাম (প্রধান)
হিন্দু ধর্ম
সরকার 	প্রজাতন্ত্র
গভর্নর
 - ১৯৪৭-১৯৫০ 	Sir Frederick Chalmers
 - ১৯৫০-১৯৫৩ 	Sir Feroz Khan Noon
 - ১৯৫৩-১৯৫৪ 	Chaudhry Khaliquzzaman
 - ১৯৫৫ 	ইস্কান্দার আলী মির্জা
প্রধানমন্ত্রী
 - ১৯৪৭-১৯৪৮ 	খাজা নাজিমুদ্দিন
 - ১৯৪৮-১৯৫৪ 	নুরুল আমিন
 - ১৯৫৪-১৯৫৫ 	এ কে ফজলুল হক
 - ১৯৫৫ 	আবু হোসেন সরকার
ঐতিহাসিক যুগ 	বঙ্গভঙ্গ
 - বঙ্গভঙ্গ 	১৫আগস্ট ১৯৪৭
 - বাংলা ভাষা আন্দোলন 	২১শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৫২
 - Dissolution 	১৪ই অক্টোবর ১৯৫৫
আয়তন
 - ১৯৪৭ 	১,৪৪,০০০ বর্গকিলোমিটার (৫৫,৫৯৯ sq মাইল)
জনসংখ্যা
 - ১৯৪৭ est. 	১৬,২২,২১,০০০ 
     ঘনত্ব 	১,১২৬.৫ /বর্গকিলোমিটার  (২,৯১৭.৭ /sq মাইল)
মুদ্রা 	পাকিস্তানি রুপি
বর্তমান অংশ পড়েছে 	 Bangladesh
Warning: Value specified for "continent" does not comply

পূর্ব বাংলা বা পূর্ববঙ্গ(ইংরেজি ভাষায়: East Bengal) নামটি ব্যবহার করা হত বিংশ শতক পর্যন্ত। এই পূর্ব বাংলা বলতে সেই সময় যে এলাকাকে বুঝানো হত তার একটি অংশ বর্তমানে বাংলাদেশ নামে পরিচিত। তবে পূর্ব বাংলার সীমানা বর্তমান বাংলাদেশের থেকে বড় ছিল। মূলত অবিভক্ত বাংলার একটি নির্দিষ্ট অংশ এই নামে পরিচিত ছিল এবং পরবর্তীতে পাকিস্তান শাসন আমলে এই সীমানা আআরও পুনর্নির্ধারণ করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম বিভক্তিকরণ ১৯০৫-১৯১২ (ভারত)
    ২ দ্বিতীয় বিভক্তিকরণ ১৯৪৭ (পাকিস্তান)
    ৩ প্রাদেশিক সরকার
        ৩.১ প্রাক্তন ইস্ট পাকিস্তানের প্রাদেশিক চিহ্ন
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রথম বিভক্তিকরণ ১৯০৫-১৯১২ (ভারত)
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় বিভক্তিকরণ ১৯৪৭ (পাকিস্তান)
[সম্পাদনা] প্রাদেশিক সরকার

পাকিস্তান ক্ষমতা গ্রহনের পর পূর্ব পাকিস্তান (পূর্বের পূর্ব বাংলা) পরিচালনার ক্ষমতা ছিল আনুষ্ঠানিক গভর্নর এবং পরোক্ষভাবে-নির্বাচিত প্রধান মন্ত্রীর কাছে। মে, ১৯৫৪ থেকে আগস্ট ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত নির্বাহী ক্ষমতার একমাত্র অধিকারী ছিলেন গভর্ণর এবং সেই সময় কোনো প্রধান মন্ত্রী ছিল না।
সময়কাল 	পূর্ব পাকিস্তানের গভর্ণর[১]
১৫ই আগস্ট, ১৯৪৭ - ৩১শে মার্চ, ১৯৫০ 	Sir Frederick Chalmers
৩১শে মার্চ, ১৯৫০ - ৩১শে মার্চ ১৯৫৩ 	Sir Feroz Khan Noon
৩১শে মার্চ, ১৯৫৩ - ২৯শে মে, ১৯৫৪ 	Chaudhry Khaliquzzaman
২৯শে মে, ১৯৫৪ - মে, ১৯৫৫ 	ইস্কান্দার আলী মির্জা
মে, ১৯৫৫ - জুন, ১৯৫৫ 	মুহাম্মদ শাহাবুদ্দিন (acting)
জুন, ১৯৫৫ - ১৪ই অক্টোবর, ১৯৫৫ 	আমিরুদ্দিন আহমদ
১৪ই অক্টোবর, ১৯৫৫ 	পূর্ব বঙ্গ ভাঙ্গার প্রদেশ
সময়কাল 	পূর্ব পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী[১] 	রাজনৈতিক দল
১৫ই আগস্ট, ১৯৪৭ - ১৪ই সেপ্টেম্বর, ১৯৪৮ 	খাজা নাজিমুদ্দিন 	Muslim League
১৪ই সেপ্টেম্বর, ১৯৪৮ - ৩রা এপ্রিল, ১৯৫৪ 	নুরুল আমিন 	Muslim League
৩রা এপ্রিল, ১৯৫৪ - ২৯শে মে, ১৯৫৪ 	এ কে ফজলুল হক 	United Front
২৯শে মে, ১৯৫৪ - আগস্ট, ১৯৫৫ 	Governor's Rule 	
আগস্ট, ১৯৫৫ - ১৪ই অক্টোবর, ১৯৫৫ 	Abu Hussain Sarkar 	Krishak Sramik Party
১৪ই অক্টোবর, ১৯৫৫ 	পূর্ব বঙ্গ ভাঙ্গার প্রদেশ 	
[সম্পাদনা] প্রাক্তন ইস্ট পাকিস্তানের প্রাদেশিক চিহ্ন

পূর্বের পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান চারটি প্রাদেশিক চিহ্নগুলো হল, রয়েল বেঙ্গল টাইগার, দোয়েল পাখি, বট গাছ এবং শাপলা ফুল। স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে থেকে গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এগুলোকে জাতীয় চিহ্ন হিসাবে ব্যবহার করে আসছে।




পৃথ্বী (ক্ষেপণাস্ত্র)
Prithvi (missile).jpg
পৃথ্বী এসআরবিএম (শর্ট-রেঞ্জ ব্যালিস্টিক মিশাইল)
প্রকার 	শর্ট-রেঞ্জ ব্যালিস্টিক মিশাইল
উদ্ভাবনকারী 	 ভারত
ব্যবহার ইতিহাস
ব্যবহারকাল 	১৯৯৪ (পৃথ্বী-১)
ব্যবহারকারী 	ভারতীয় সেনাবাহিনী
ভারতীয় বিমানবাহিনী
ভারতীয় নৌবাহিনী
উৎপাদন ইতিহাস
উৎপাদনকারী 	প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংগঠন (ডিআরডিও)
ভারত ডায়নামিকস লিমিটেড (বিডিএল)
উৎপাদনকাল 	২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৮ (পৃথ্বী-১)
২৭ জানুয়ারি, ১৯৯৬ (পৃথ্বী-২)
১১ এপ্রিল, ২০০০ (ধনুষ)
২৩ জানুয়ারি, ২০০৪ (পৃথ্বী-৩)
তথ্যাবলি
ওজন 	৪,৪০০ কিলোগ্রাম (পৃথ্বী-১)
৪,৬০০ কিলোগ্রাম (পৃথ্বী-২)
৫,৬০০ কিলোগ্রাম (পৃথ্বী-৩)
দৈর্ঘ্য 	৯ মিটার (পৃথ্বী-১)
৮.৫৬ মিটার (পৃথ্বী-২, পৃথ্বী-৩)
ব্যাস 	১১০ সেন্টিমিটার (পৃথ্বী-১, পৃথ্বী-২)
১০০ সেন্টিমিটার (পৃথ্বী-৩)
ইঞ্জিন 	সিঙ্গল স্টেজ লিকুইড ফুয়েল ডুয়েল মোটর (পৃথ্বী-১, পৃথ্বী-২),
সিঙ্গল স্টেজ সলিড মোটর (পৃথ্বী-৩)
অপারেশনাল
রেঞ্জ 	১৫০ কিলোমিটার (পৃথ্বী-১)
২৫০-৩৫০ কিলোমিটার (পৃথ্বী-২)
৩৫০ - ৬০০ কিলোমিটার (পৃথ্বী-৩)
নির্দেশনা
পদ্ধতি 	স্ট্র্যাপ-ডাউন ইনার্টিয়াল গাইডেন্স
লঞ্চ
প্লাটফর্ম 	৮ x ৮ টার্টা ট্রান্সপোর্টার ইরেক্টর লঞ্চার

পৃথ্বী একটি কৌশলগত (ট্যাকটিক্যাল) ভূমি-থেকে-ভূমি স্বল্প পাল্লার ব্যালিস্টিক মিশাইল (এসআরবিএম)। ভারতের প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংগঠন (ডিআরডিও) সুসংহত নিয়ন্ত্রিত ক্ষেপণাস্ত্র উন্নয়ন কর্মসূচির অঙ্গ হিসেবে এটি নির্মাণ করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নেপথ্য-ইতিহাস
        ১.১ ক্ষেপণাস্ত্র-সমূহ
    ২ বর্ণনা
        ২.১ পৃথ্বী-১
        ২.২ পৃথ্বী-২
        ২.৩ পৃথ্বী-৩
    ৩ পাদটীকা

[সম্পাদনা] নেপথ্য-ইতিহাস

বিভিন্ন পাল্লার ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র নির্মাণে স্বনির্ভরতা অর্জনে ভারত সরকার ১৯৮৩ সালে সুসংহত নিয়ন্ত্রিত ক্ষেপণাস্ত্র উন্নয়ন কর্মসূচি হাতে নেয়। এই কর্মসূচির আওতায় নির্মিত প্রথম ক্ষেপণাস্ত্র হল পৃথ্বী। প্রজেক্ট ডেভিল নামে একটি প্রকল্পের অধীনে ডিআরডিও ভূমি-থেকে-আকাশ ক্ষেপণাস্ত্র তৈরি করার চেষ্টা করেছিল।[১] পৃথ্বী ক্ষেপণাস্ত্রগুলিতে তরল অথবা তরল ও কঠিন উভয় প্রকার জ্বালানিই ব্যবহার করা যায়। সামরিক ক্ষেপণাস্ত্র বলে পৃথ্বী পারমাণবিক ওয়ারহেডও বহন করতে সক্ষম।
[সম্পাদনা] ক্ষেপণাস্ত্র-সমূহ

পৃথ্বী ক্ষেপণাস্ত্র প্রকল্পে ভারতীয় সেনাবাহিনী, ভারতীয় বায়ুসেনা ও ভারতীয় নৌবাহিনীর ব্যবহারের জন্য ৩টি ক্ষেপণাস্ত্র নির্মিত হয়েছে। সুসংহত নিয়ন্ত্রিত ক্ষেপণাস্ত্র উন্নয়ন কর্মসূচির প্রাথমিক প্রকল্প রূপরেখা অনুযায়ী এর বিভিন্ন ক্ষেপণাস্ত্রগুলি হল:[২]

    পৃথ্বী-১ (এসএস-১৫০) - সেনাবাহিনীর জন্য নির্মিত (১৫০ কিলোমিটার পাল্লা, ১,০০০ কিলোগ্রাম পেলোড বহনের ক্ষমতা)
    পৃথ্বী-২ (এসএস-২৫০) - বায়ুসেনার জন্য নির্মিত (২৫০ কিলোমিটার পাল্লা, ৫০০ কিলোগ্রাম পেলোড বহনের ক্ষমতা)
    পৃথ্বী-৩ (এসএস-৩৫০) - নৌবাহিনীর জন্য নির্মিত (৩৫০ কিলোমিটার পাল্লা, ৫০০ কিলোগ্রাম পেলোড বহনের ক্ষমতা)
    ধনুষ - পৃথ্বী-৩ ক্ষেপণাস্ত্রের একটি সংস্করণ। এটি জাহাজ থেকে ছোঁড়া যায়।[৩] কোনো কোনো সূত্র থেকে দাবি করা হচ্ছে যে, ধনুষে যে স্টেবিলাইজেশন প্লাটফর্ম ও মিশাইল রয়েছে তার মাধ্যমে জাহাজ থেকে পৃথ্বী-২ ও পৃথ্বী-৩ দুটিই ছোঁড়া যায়।[১] অন্য মতে, ধনুষ পৃথ্বী-২ ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্রের একটি সংস্করণ।

পৃথ্বী ক্ষেপণাস্ত্রগুলিতে অনেক সংশোধনী আনা হয়েছে। "কোডনেম" পৃথ্বী বোঝাতে ভারতের সামরিক বাহিনীতে ব্যবহৃত এই বর্গের যেকোনো ক্ষেপণাস্ত্রকে বোঝায়। পরবর্তীকালের সংস্করণগুলিকে পৃথ্বী-২ ও পৃথ্বী-৩ "কোডনেম" দেওয়া হয়েছে।
[সম্পাদনা] বর্ণনা
[সম্পাদনা] পৃথ্বী-১

পৃথ্বী-১ শ্রেণীটি ভূমি-থেকে-ভূমি ক্ষেপণাস্ত্রের শ্রেণী। এটি সর্বোচ্চ ১,০০০ কিলোমিটার পর্যন্ত ওয়ারহেড বহন করতে পারে। এর রেঞ্জ ১৫০ কিলোমিটার। এর যাথার্থতা ১০-৫০ মিটার। এটি ট্রান্সপোর্টার ইরেক্টর লঞ্চার থেকে উৎক্ষেপণ করা যায়। ১৯৯৪ সালে ভারতীয় সেনাবাহিনীতে পৃথ্বী ক্ষেপণাস্ত্র শ্রেণীর ব্যবহার শুরু হয়।
[সম্পাদনা] পৃথ্বী-২

পৃথ্বী-২ শ্রেণীট সিঙ্গল স্টেজ লিকুইড-ফুয়েলড ক্ষেপণাস্ত্র। এর ওয়ারহেড বহনের সর্বোচ্চ ক্ষমতা ৫০০ কিলোগ্রাম। এর রেঞ্জ ২৫০ কিলোমিটার। ভারতীয় বায়ুসেনার প্রাথমিক ব্যবহারের জন্য এটি নির্মিত হয়। ১৯৯৬ সালের ২৭ জানুয়ারি এর প্রথম পরীক্ষা হয়। ২০০৪ সাল পর্যন্ত এতে নানারকম সংশোধন আনা হয়। এই ক্ষেপণাস্ত্রটি সেনাবাহিনীতেও ব্যবহৃত হয়। সম্প্রতি এই ক্ষেপণাস্ত্রটির একটি নতুন সংস্করণ পরীক্ষিত হয়েছে। এই নতুন সংস্করণটির রেঞ্জ ৩৫০ কিলোমিটার ও এটি উন্নত এইডেড ইনার্টিয়াল নেভিগেশন সম্পন্ন। এটি অ্যান্টি-ব্যালিস্টিক মিশাইল ধ্বংস করতে পারে। ২০১০ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর এই মিশাইলের পরীক্ষা ব্যর্থ হলেও[৪] ২০১০ সালের ২২ ডিসেম্বরের দুটি পরীক্ষা সম্পূর্ণ সফল হয়। আইটিআর-এর পরিচালক এস পি দাশ বলেন, "অসাধারণ উৎক্ষেপণ। দুটি ক্ষেপণাস্ত্রের লক্ষ্যবস্তু ছিল ভিন্ন ভিন্ন। দুটিই লক্ষ্য সম্পূর্ণ করেছে। এটি দারুণ সাফল্য।"[৫] সংবাদসূত্র অনুযায়ী,[৬] এখন এর রেঞ্জ বেড়ে হয়েছে ৩৫০ কিলোমিটার এবং এখন এই ক্ষেপণাস্ত্র ৫০০ থেকে ১০০০ কিলোগ্রাম পর্যন্ত পেলোড বহন করতে সক্ষম।[৭][৮] ২০১১ সালের ৯ জুন চাঁদিপুরের ইন্টেরিম টেস্ট রেঞ্জ থেকে একটি টেস্ট ফায়ারিং-এর মাধ্যমে এর বর্ধিত ১০ মিটার যাথার্থতার পরীক্ষা সফল হয়েছে।[৯]
[সম্পাদনা] পৃথ্বী-৩

পৃথ্বী-৩ শ্রেণী ("কোডনেম" ধনুষ) হল একটি টু-স্টেজ জাহাজ-থেকে-ভূমি ক্ষেপণাস্ত্র।

প্রথম স্টেজটি ১৮ মেট্রিক টন ফোর্স (১৫৭ কিলোনিউটন) থ্রাস্ট মোটর-যুক্ত এবং সলিড ফুয়েলে চালিত। দ্বিতীয় স্টেজটি লিকুইড ফুয়েলে চালিত। এই ক্ষেপণাস্ত্রটি ৩৫০ কিলোমিটার পর্যন্ত ১০০০ কিলোগ্রাম ওয়ারহেড, ৬০০ কিলোমিটার পর্যন্ত ২৫০ কিলোগ্রাম ওয়ারহেড এবং ৭৫০ কিলোমিটার পর্যন্ত ২৫০ কিলোগ্রাম ওয়ারহেড বহন করতে সক্ষম। ধনুষে একটি স্টেবিলাইজেশন প্লাটফর্ম (ধনুক) ও একটি ক্ষেপণাস্ত্র (তীর) থাকে। এটিকে পৃথ্বীর সংস্করণ বলা হয়। এটি সমুদ্র থেকেও ব্যবহার করা যায়। ধনুষ হাইড্রলিক্যালি স্টেবিলাইজড লঞ্চ প্যাড থেকে উৎক্ষেপণ করা যায়। এর মাধ্যমে শত্রুর যুদ্ধবিমান বা শত্রুর বন্দর ধ্বংস করা যায়।

পৃথ্বী-৩-এর প্রথম পরীক্ষা হয় ২০০০ সালে, আইএনএস সুভদ্রা নামে একটি সুকন্যা শ্রেণী টহলদার জাহাজ থেকে। জাহাজের একটি অত্যাধুনিক হেলিকপ্টার ডেক থেকে ক্ষেপণাস্ত্রটি উৎক্ষেপণ করা হয়। প্রথম টেস্ট ছিল ২৫০ কিলোমিটারের। এটি আংশিক সফল হয়।[১০] ২০০৪ সালে ফুল অপারেশনাল টেস্টিং সম্পন্ন হয়।[১১]

পরের বছর ডিসেম্বরে উন্নত ৩৫০ কিলোমিটার সংস্করণটি পরীক্ষা হয় আইএনএস রাজপুত থেকে। এই উৎক্ষেপণ সম্পূর্ণ সফল হয়।[১২] ২০০৯ সালের ১৩ ডিসেম্বর চাঁদিপুরের ইন্টিগ্রেডেট টেস্ট রেঞ্জ থেকে সামান্য দূরে সমুদ্রে আইএনএস সুভদ্রা থেকে পরীক্ষার সময়ও এর উৎক্ষেপণ সফল হয়। এটি ছিল ক্ষেপণাস্ত্রটির ষষ্ঠ পরীক্ষা।




পোখরান-২ বলতে ভারতের পোখরানে ১৯৯৮ সালের ১১ মে তিনটি ও ১৩ মে দুইটি মোট পাঁচটি পারমাণবিক পরীক্ষার বিস্ফোরণকে বোঝায়। এই পরীক্ষা করা হয়েছিল যখন ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি)র সরকার ছিল ও প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অটল বিহারী বাজপেয়ী ছিলেন। এর আগে মে ১৮, ১৯৭৪ সালে পোখরানে ভারতের মধ্যে প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা বিস্ফোরণকে স্মাইলিং বুদ্ধ নামে অবহিত করা হয় ।সেই পারমাণবিক পরীক্ষাটি ছিল জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী পাঁচ সদসবৃন্দের বাইরে একটি জাতির দ্বারা এবং বিদেশী সাহায্য অথবা সহায়তা ব্যতীত প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা।




প্রজা রাজ্যম্
240px
নেতা 	চিরঞ্জীবী
সংসদীয় সভাপতি 	
লোকসভার নেতা 	
রাজ্যসভার নেতা 	
প্রতিষ্ঠাকাল 	২০০৮
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	সামাজিক গণতন্ত্র
ওয়েবসাইট 	http://prajarajyam.org/

প্রজা রাজ্যম্ (তেলেগু : ఫ్రజా రాజ్యం) হল ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যে গঠিত একটি আঞ্চলিক রাজনৈতিক দল। ২০০৮ সালের ২৬ অগস্ট বিখ্যাত তেলেগু চলচ্চিত্রাভিনেতা চিরঞ্জীবী এই রাজনৈতিক দলটি প্রতিষ্ঠা করেন।




 
This article is part of the
Politics series
Forms of
government
 
List of forms of
government

    নৈরাজ্য,Anarchy
    অভিজাততন্ত্র,Aristocracy
    Authoritarianism
    স্বৈরতন্ত্র,Autocracy
    Communist state
    Corporatocracy
    Demarchy
    গণতন্ত্র,Democracy
    Direct
    Representative
    Despotism
    Dictatorship
    Military
    সামন্ততন্ত্র,Feudalism
    Kritocracy
    Logocracy
    Meritocracy
    Minarchism/Night Watchman
    Monarchy
    Absolute
    Constitutional
    Noocracy
    Ochlocracy/Mobocracy
    Oligarchy
    Plutocracy
    প্রজাতন্ত্র,Republic
    Capitalist
    Constitutional
    Parliamentary
    Socialist state
    Sociocracy
    Technocracy
    Theocracy
    Theodemocracy
    Timocracy
    Totalitarianism
    Tribe
    Chiefdom

Politics portal
প্র • আ • স

একটি প্রজাতন্ত্র হল এমন একটি সরকার ব্যবস্থা যেখানে সর্বোচ্চ ক্ষমতা ভোগ করে জনগণ বা জনগণের একাংশ।[১][২] কোনো রাজা বা রানি এই জাতীয় সরকার ব্যবস্থায় সরকার প্রধানের পদটি পেতে পারেন না।[৩][৪] ইংরেজি ভাষায় "প্রজাতন্ত্র" শব্দের প্রতিশব্দ "republic" এসেছে লাতিন শব্দবন্ধ res publica শব্দবন্ধটি থেকে, যার আক্ষরিক অর্থ "জনগণ-সংক্রান্ত একটি বিষয়"।

প্রাচীন ও আধুনিক প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলি নিজস্ব আদর্শ ও গঠন অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন প্রকৃতির হয়ে থাকে। সাধারণত রাজশক্তি-বিহীন রাষ্ট্রকেই প্রজাতন্ত্র বলা হয়।[৩][৪] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও ফ্রান্সে শাসনবিভাগ সংবিধান ও সাধারণ ভোটাধিকার, উভয়ের দ্বারাই বিধিবদ্ধ হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জেমস ম্যাডিসন প্রজাতন্ত্র-কে গণতন্ত্রের সঙ্গে তুলনা করে[৫] দেখিয়েছেন গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলির রাষ্ট্রপ্রকৃতির জন্য গণতন্ত্রের চাহিদাই বেশি। মন্তেস্কুর মতে, গণতান্ত্রিক দেশে সকল নাগরিক শাসনকার্যে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু অভিজাততন্ত্রে কেবলমাত্র মুষ্টিমেয় কিছু মানুষ শাসনকার্যে অংশ নেওয়ার সুযোগ পান।[৬] আধুনিক রাষ্ট্রবিজ্ঞানে প্রজাতন্ত্রবাদকে গণ গুণাগুণ-ভিত্তিক এবং উদারনীতিবাদ প্রভৃতি আদর্শগুলি থেকে পৃথক একটি নির্দিষ্ট আদর্শ মনে করা হয়।[৭]

প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলি সাধারণত সার্বভৌম রাষ্ট্র হয়ে থাকে। তবে অনেক উপ-রাষ্ট্রীয় অঞ্চলও (যেখানে "প্রজাতান্ত্রিক" ধাঁচের সরকার ব্যবস্থার প্রবর্তিত) প্রজাতন্ত্র নামে চিহ্নিত হয়ে থাকে। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন সংবিধানের চার নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, "যুক্তরাষ্ট্রের প্রত্যেক অঙ্গরাজ্যে প্রজাতান্ত্রিক ধাঁচের সরকার গঠন নিশ্চিত" করা হয়েছে।[৮] অতীতে সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল একাধিক বিচ্ছিন্ন ও নামসর্বস্ব সার্বভৌমত্ব-প্রাপ্ত সোভিয়েত সোশ্যাল রিপাবলিক নিয়ে গঠিত একটি অখণ্ড দেশ।

নিকোলো মেকিয়াভেলি তাঁর ডিসকোর্সেস অন লিভি গ্রন্থে প্রজাতান্ত্রিক আদর্শের শাসনব্যবস্থা ও মূল গঠনশৈলীটি ব্যাখ্যা করেছিলেন। এই ব্যাখ্যা এবং তাঁর সমসাময়িক লিওনার্দো ব্রুনি প্রমুখের রচনা থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানের প্রজাতন্ত্রবাদ নামক শাখাটির উৎপত্তি ঘটে।




প্রতিরক্ষা দফতর (Department of Defense) হলো কিছু কিছু রাষ্ট্রে ব্যবহৃত, সরকারের একটি দফতর যা দেশের প্রতিরক্ষার দায়িত্বে নিয়োজিত।
[সম্পাদনা] প্রতিরক্ষা দফতরের তালিকা

    প্রতিরক্ষা দফতর (অস্ট্রেলিয়া)
    জাতীয় প্রতিরক্ষা ও কানাডিয় বাহিনী দফতর
    প্রতিরক্ষা দফতর (আয়ারল্যান্ড)
    জাতীয় প্রতিরক্ষা দফতর (ফিলিপাইন)
    দক্ষিণ আফ্রিকান প্রতিরক্ষা দফতর
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রতিরক্ষা দফতর




দেশের নিরাপত্তা বিধান করার জন্য নিয়োজিত বাহিনী।

    সেনা বাহিনী
    বিমান বাহিনী
    নৌবাহিনী
    কোস্ট গার্ড





উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

যে সকল রাষ্ট্রে সরকার মন্ত্রণালয়ে বিভক্ত, সেসব ক্ষেত্রে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (Ministry of Defence) হলো সরকারের একটি অংশ যা রাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত বিষয়াদির দায়িত্বপ্রাপ্ত। সাধারণত এর অধীনে সকল সামরিক বিভাগসমূহ অন্তর্ভুক্ত এবং একজন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এই মন্ত্রণালয় নিয়ন্ত্রণ করেন।
[সম্পাদনা] প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের তালিকা

    আফগান প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (আর্মেনিয়া)
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (ব্রাজিল)
    জাতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (গণচীন)
    জাতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (তাইওয়ান)
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (ফ্রান্স)
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (ভারত)
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (পাকিস্তান)
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (রাশিয়া)
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (যুক্তরাজ্য)




প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রী পরিষদ শাসিত শাসন ব্যবস্থায় সরকার প্রধান হিসেবে রাষ্ট্র পরিচালনা করেন। তাছাড়া তিনি এই ব্যবস্থাতে পার্লামেন্ট বা সংসদের নেতার ভূমিকাও পালন করেন।




চেইন অব কমান্ড

Latvian platoon at Camp Lejune.jpg
ইউনিট 	সৈনিক 	কমান্ডার
ফায়ারটিম 	৪ 	এনসিও
স্কোয়াড/ সেকশন 	৮–১৩ 	স্কোয়াড লিডার
প্লাটুন 	২৬–৫৫ 	প্লাটুন লিডার
কম্পানি 	৮০–২২৫ 	ক্যাপ্টেন/মেজর
ব্যাটালিয়ন 	৩০০–১,৩০০ 	(লেফটেনেন্ট) কর্ণেল
রেজিমেন্ট/ব্রিগেড 	৩,০০০–৫,০০০ 	(লেফটেনেন্ট) কর্ণেল/
ব্রিগেডিয়ার (জেনারেল)
ডিভিশন 	১০,০০০–১৫,০০০ 	মেজর জেনারেল
কোর 	২০,০০০–৪৫,০০০ 	লেফটেনেন্ট জেনারেল
ফিল্ড আর্মি 	৮০,০০০–২০০,০০০ 	জেনারেল
আর্মি গ্রুপ 	৪০০,০০০–১,০০০,০০০ 	ফিল্ড মার্শাল
আর্মি রিজিয়ন 	১,০০০,০০০–৩,০০০,০০০ 	ফিল্ড মার্শাল
আর্মি থিয়েটার 	৩,০০০,০০০–১০,০০০,০০০ 	ফিল্ড মার্শাল
Standard NATO military map symbol for a friendly infantry platoon.

প্লাটুন একটি মিলিটারি ইউনিট যা সাধারণত দুই বা চারটি সেকশন বা স্কোয়াড্রন নিয়ে গঠিত এবং এতে প্রায় ১৬ থেকে ৫০ জন সৈন্য থাকে। প্লাটুন একটি কম্পানির অংশ, যা তিন, চার বা পাঁচটি প্লাটুন নিয়ে গঠিত। একজন কমিশন্ড অফিসারের নেতৃত্ব দেয়ে এমন সবচেয়ে ছোট মিলিটারি ইউনিট হল প্লাটুন। একটি প্লাটুনে প্লাটুন লিডার বা প্লাটুন কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন সাধারণত একজন লেফটেনেন্ট। তার সহকারী হিসাবে থাকেন একজন প্লাটুন সার্জেন্ট যিনি একজন জ্যেষ্ঠ নন-কমিশন্ড অফিসার।

কিছু কিছু দেশে সেনাবাহিনীর সকল বিভাগেই প্লাটুন শব্দটি ব্যবহৃত হয়। আবার অন্যান্য দেশে,যেমন ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে বেশীর ভাগ প্লাটুনই পদাতিক প্লাটুন, আর অন্যান্য বিভাগের সমপর্যায়ের ইউনিট ভিন্ন নামে পরিচিত হয়- যেমন, ট্যাংক, মর্টার বা হেভি উইপন প্লাটুন। অল্পসংখ্যক বাহিনী, যেমন ফরাসি সেনাবাহিনীতে প্লাটুন বলতে নির্দিষ্ট করে ক্যাভলরি ইউনিটকে বোঝায় এবং পদাতিকে সমপর্যায়ের ইউনিটকে "সেকশন" বলা হয়।

প্লাটুন শব্দটি ১৭-শতকিয় ফরাসি শব্দ পেলতন হতে এসেছে, যার অর্থ অল্পসংখ্যক সৈন্য। এই পেলতন এসেছে পেলতে হতে যার অর্থ 'একটি ছোট বল' (যা এসেছে লাতিন পিল্লুলা হতে, যার অর্থ 'ছোট বল')।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অস্ট্রেলীয় সংগঠন
    ২ ব্রিটিশ সংগঠন
    ৩ বাংলাদেশি সংগঠন
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] অস্ট্রেলীয় সংগঠন
[সম্পাদনা] ব্রিটিশ সংগঠন
[সম্পাদনা] বাংলাদেশি সংগঠন

বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর পদাতিক রেজিমেন্টে একজন মেজর বা ক্যাপ্টেন প্লাটুন কমান্ডার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তার সহযোগী হিসাবে থাকেন দুই থেকে চারজন লেফটেনেন্ট (বা লেফটেনেন্ট ও জুনিয়র কমিশন্ড অফিসারদের সমন্বিত দল) এবং অন্তত দুইজন সার্জেন্ট। সাধারণত একটি প্লাটুন ৩০ থেকে ৪০ জন সৈন্য নিয়ে গঠিত হয়ে থাকে।

এই প্লাটুনগুলো ন্যূনতম একটি হেভি মেশিন গান, রকেট লঞ্চার বা এন্টি-ট্যাংক গান দ্বারা সজ্জিত থাকে এবং এই অস্ত্র পরিচালনাকারীদের নেতৃত্বে থাকেন একজন কর্পোরাল। এর সাথে আরও অন্তত দুইটি লাইট মেশিন গান বা এলএমজি থাকে, যাদের প্রত্যেকটির নেতৃত্বে থাকেন একজন করে ল্যান্স কর্পোরাল। প্রত্যেক সৈনিক একটি করে স্বয়ংক্রিয় বা আধা-স্বয়ংক্রিয় রাইফেল দ্বারা সজ্জিত থাকেন এবং প্রত্যেক কমিশন্ড অফিসার একটি করে সাইড আর্মস বহন করেন।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    সামরিক বিজ্ঞান
    মিলিটারি ইউনিট




ফিলিপাইনের রাজনীতি একটি রাষ্ট্রপতিশাসিত বহুদলীয় প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। রাষ্ট্রপতি একাধারে রাষ্ট্র ও সরকারের প্রধান। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার এবং দ্বিকাক্ষিক আইনসভা উভয়ের উপর ন্যস্ত।




ফিল্ড আর্মি, (সচরাচর শুধু আর্মি বলা হয়) হলো কোরের উপরে এবং আর্মি গ্রুপ হতে নিম্নতর ফরমেশন যা অনেক দেশের জাতীয় সামরিক বাহিনী ব্যবহার করে।

একটি ফিল্ড আর্মি একটি হেডকোয়ার্টার নিয়ে গঠিত এবং এর নিয়ন্ত্রনে সাধারণত কমপক্ষে দুটি কোর থাকে যা বিভিন্ন সংখ্যক ডিভিশনে বিভক্ত।




ফিল্ড ইন্টিলিজেন্ট স্টাফ (এফ.আই.এস) বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর নিজস্ব গোয়েন্দা সংস্থা। ক্যাপ্টেন আশরাফ বর্তমানে ডিরেক্টর অফ নেভাল ইন্টিলিজেন্ট এজেন্সীর দায়িত্বে আছেন।




ফেডারেল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন বা এফবিআই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা। এটি মার্কিন আইন মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত হয়। বিশ্বস্থতা, সাহস, বিশুদ্ধতা এই তিনটি লক্ষ নিয়ে কাজ করে এফবিআই। ওয়াশিংটন ডিসির জে ইজার হভার ভবনের এফবিআইয়ের প্রধান কার্যালয় অবস্থিত।

লক্ষ এবং অগ্রাধিকার ১৯০৮ সালে ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (বিওআই) নামে প্রতিষ্ঠিত হয় এফবিআই। ১৯৫৩ সালে এ নাম পরিবর্তন হয় এবং নাম হয় ফেডারেল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন (এফবিআই)। ২০১০ সালে এফবিআইয়ের বাজেট ছিলো ৭.৯ বিলিয়ন ডলার যার মধ্যে ৬১৮ মিলিয়ন ডলার খরচ করা হয় সন্ত্রাসবাদ দমন, সাইবার ক্রাইমের বিরুদ্ধে কার্যক্রম, প্রশিক্ষন কর্মসূচি ইত্যাদি। মূলত এফবিআইয়ের প্রধান কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের নিরাপত্তা, ফেডারেল, স্টেট, মিউনিসিপাল এবং আন্তর্জাতিক সংস্থা এবং সহযোগিদের সাহায্য করা।




ফরাসি প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হল গণতান্ত্রিক উপায়ে নির্বাচিত ফ্রান্স সরকারের প্রধান। ১৬ই মে, ২০০৭ থেকে বর্তমান পর্যন্ত এই দায়িত্বে আছেন নিকোলা সার্কোজি।





বঙ্গভবন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপ্রধানের (রাষ্ট্রপতি) সরকারী বাসভবন। স্থাপনাটি দেশের রাজধানী ঢাকাতে অবস্থিত। প্রাসাদটি মূলত বৃটিশ ভাইসরোয় অফ ইন্ডিয়ার অস্থায়ী বাসস্থান হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত স্থাপনাটি পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নরের বাসস্থান হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাংলার সালতানাতের আমলে বঙ্গভবন যে স্থানে তা ছিল হযরত শাহজালাল দাখিনি নামক ঢাকার এক সূফী সাধকের। সুলতানের চরের দ্বারা সূফী সাধক এবং তার অনুসারীগণ নিহত হলে, তাদের এখানে কবর দেওয়া হয়। স্থানটি জলদি সাধকের ভক্তদের মাঝে মাজার হিসেবে পরিচিত লাভ করতে থাকে। বঙ্গভবন এলাকায় মানুক হাউস নামে একটি ইমারত ছিল, জনশ্রুতি আছে বৃটিশ রাজত্বের সময় আর্মেনীয় জমিদার মানুকের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়। ঢাকার নবাব খাজা আবদুল গনি মানুকের কাছ থেকে স্থানটি কিনে নেয় এবং এখানে একটি বাংলো তৈরি করে, যার নাম দেওয়া হয় দিলখুশা।

১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গের পরে পূর্ববঙ্গ এবং আসামের সরকার এ স্থানটি কিনে নেয় এবং একটি প্রাসাদোপম বাড়ী তৈরি করে যা ১৯১১ সাল পর্যন্ত ভারতের গভর্নর জেনারেলের অস্থায়ী বাসস্থান হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ১৯১১ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত প্রাসাদটি গভর্নর হাউস নামে ডাকা হত এবং বাংলার গভর্নরের অস্থায়ী বাসভবন হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ভারত বিভাগের পরে ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের জন্ম হয় এবং প্রাসাদটি পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নের বাসভবনে পরিণত হয়। ভবনটি বেশ কয়েক বার ১৯৬১ সালে ঝড়ে ক্ষতিগ্রস্থ হয়, ১৯৬৪ সালে ভবনটি পুনঃনির্মান শেষ হয়।

বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পরে ১৯৭২ সালের জানুয়ারি ১২ তারিখে গভর্নর হাউসের নাম পরিবর্তন করে বঙ্গভবন করা হয়। ঐ দিনই আবু সাইদ চৌধুরী বাংলাদেশের প্রথম সাংবিধানিক রাষ্ট্রপতি হন এবং এ স্থানকে রাষ্ট্রপতির বাসভবন হিসেবে ব্যবহার করেন। সামরিক শাসক জিয়াউর রহমান এবং হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের সময়ও ভবনটি রাষ্ট্রপতির বাসভবন ছিল।

বঙ্গভবন বাংলাদেশ সরকারের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি চিহ্ন, বঙ্গভবন যুক্তরাষ্ট্রের হোয়াইট হাউস এবং ভারতের রাষ্ট্রপতি ভবনের সমমর্যাদা বহন করে। বিশেষ বিশেষ অনুষ্ঠানে এর পরিচর্যা করা হয়, কারণ এটি একটি ঐতিহাসিক স্থাপনা এবং এ সময় এটি জনসংযোগ মাধ্যমসমূহ ও পর্যটকদের মধ্যমনিতে পরিণত হয়। স্বাধীনতা দিবস এবং বিজয় দিবসে এখানে আমজনতার জন্য বিশেষ অনুষ্ঠান হয়। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি এ প্রাসাদে বসবাস এবং কাজ করে থাকেন, এবং এখানে প্রায়ই বিভিন্ন সভা, সম্মেলন এবং রাজনীতিবিদ, বুদ্ধিজীবি এবং বৈদেশিক কুটনীতিকদের জন্য রাষ্ট্রীয় ভোজের আয়োজন করা হয়।
[সম্পাদনা] নকশা

বৃটিশ আমলে ঢাকায় স্থাপিত অন্যান্য স্থাপত্যের মতো বঙ্গভবনও অনেকটা ভিক্টোরিয়া স্থাপত্যে নির্মিত। ১৯৬১ এবং ১৯৬৪ সংস্কারের পর এখানে ইসলামী স্থাপত্য ও বাঙালি স্থাপত্যের সমন্বয় ঘটানো হয়। চারদিকে লম্বা প্রাচীর ঘেরা মূল ভবন ত্রিতল প্রাসাদোপ্রম চত্ত্বরের চার পাশে সবুজ এবং বৃক্ষরাজি দ্বারা আবৃত। নিচতলার মেঝের চত্বরের ক্ষেত্রফল ৬৭০০ বর্গমিটার। রাষ্ট্রপতির বাসভবন উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত, এর দ্বিতীয় তলায় পাঁচটি সুদৃশ্য শয়ন কক্ষ রয়েছে।

রাষ্ট্রপতির দপ্তর , সামরিক ও বেসামরিক সচিবালয়, অন্যান্য কর্মকর্তা এবং দর্শকদের জন্য ভিন্ন ভিন্ন কক্ষগুলো নিচতলায় অবস্থিত। এছাড়া এতে এতে রয়েছে আসবাবপত্র রাখার কক্ষ, একটি সম্ভোজন কক্ষ একটি দরবার কক্ষ, একটি ছোট ভোজন কক্ষ এবং স্থানীয় দর্শনার্থীদের জন্য একটি ছোট সভা কক্ষ। এছাড়া দ্বিতীয় তলায় পাচঁটি অফিস কক্ষ, একটি নিয়ন্ত্রণ কক্ষ এবং একটি স্টোডিও আছে। তৃতীয় তলায় বৈদেশিক কুটনীতিক এবং সরকারের উচ্চ পদস্থ কর্মকর্তাদের জন্য রয়েছে চারটি আলাদা কক্ষসমষ্টি।

বঙ্গভবনে রয়েছে ৪৭ একরের খোলা জায়গা, এখানে রয়েছে নিরাপত্তা অফিস, ডাকঘর, ব্যাংক, ক্যান্টিন, দর্জীর দোকান, একটি তিন গম্বুজ বিশিষ্ট মসজিদ, রাষ্ট্রপতি নিরাপত্তা রেজিমেন্টের জন্য একটি ব্যারাক রয়েছে, যা বঙ্গভবনের প্রধান ফটকের কাছাকাছি অবস্থিত। বঙ্গভবনের কর্মকর্তা এবং কর্মচারীদের জন্য থাকার কোয়ার্টার রয়েছে বঙ্গভবনের আলাদা তিনটি স্থানে। এখানে সামরিক সচিব এবং সহকারী সামরিক সচিবের জন্য রয়েছে আরও দুটো বাংলো।




বড়তলা বিধানসভা কেন্দ্র ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র।

সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুসারে, বড়তলা পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০১১ সালে অবলুপ্ত হয়েছে। [১]

এই বিধানসভা কেন্দ্রটি দমদম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফলাফল
        ১.১ ১৯৭৭-২০০৯
        ১.২ ১৯৫১-১৯৭২
    ২ পাদটীকা

[সম্পাদনা] ফলাফল
[সম্পাদনা] ১৯৭৭-২০০৯

২০০৬ ও ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের সাধন পাণ্ডে ১৫৮ নং বড়তলা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে আরএসপি-র কল্যাণ মুখোপাধ্যায়কে পরাজিত করে নির্বাচিত হন। জাতীয় কংগ্রেসের ১৯৯৬ ও ১৯৯১ সালে সাধন পাণ্ডে আরএসপি-র পরিমল রাউতকে এবং ১৯৮৭ সালে আরএসপি-র সুনীল সেনগুপ্তকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে আরএসপি-র নিখিল দাসকে পরাজিত করে এই কেন্দ্রের বিধায়ক হন কংগ্রেসের অজিত কুমার পাঁজা। ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অজিত কুমার পাঁজাকে পরাজিত করেছিলেন আরএসপি-র নিখিল দাস।[৩]
[সম্পাদনা] ১৯৫১-১৯৭২

১৯৭২ ও ১৯৭১ সালে এই কেন্দ্র থেকে কংগ্রেসের অজিত কুমার পাঁজা জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৬৯ ও ১৯৬৭ সালে এখান থেকে জেতেন আরএসপি-র নিখিল দাস। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের অমরেন্দ্রনাথ বসু এখান থেকে জয়লাভ করেন। ১৯৫৭ সালের নির্বাচনে বড়তলা ছিল দুটি কেন্দ্র। বড়তলা উত্তর থেকে কংগ্রেসের সুধীরচন্দ্র রায়চৌধুরী ও বড়তলা দক্ষিণ থেকে কংগ্রেসের অমরেন্দ্রনাথ বসু সেবার জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৫২ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে বড়তলা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন কংগ্রেসের নির্মলচন্দ্র দে।



বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ বাংলাদেশের একটি আধাসামরিক সংস্থা। এর কাজ হল মূলত বাংলাদেশের সীমান্ত রক্ষা করা। এর প্রধান কার্যালয় ঢাকার পিলখানায় অবস্থিত। বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনের পূর্বে এর নাম ছিল ইপিআর অর্থাৎ ইস্ট পাকিস্তান রাইফেল্‌স। বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনের পর ১৯৭২ সালে এর নাম হয় 'বাংলাদেশ রাইফেলস' (বিডিআর)।

২০০৯ সালের ২৫ ও ২৬ ফেব্রুয়ারি ঢাকার পিলখানা সদর দপ্তরে বিডিআরের কতিপয় উচ্ছৃঙ্খল জওয়ান সংঘটিত করেন ইতিহাসের বিভীষিকাময় নারকীয় হত্যাকাণ্ড। কিন্তু বিডিআর আইনে দোষীদের নগণ্য শাস্তির বিধান থাকায় আইন পরিবর্তনেরও প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়। এই বাহিনীর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি)।

১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আহ্বানে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন তৎকালীন ইস্ট পাকিস্তান রাইফেলসের (ইপিআর) সদস্যরা। মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে এ বাহিনীর রয়েছে গৌরবময় অবদান। স্বাধীনতাযুদ্ধে ইপিআরের ৮০০ সদস্য শাহাদত বরণ করেন। এঁদের মধ্যে ছিলেন বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ল্যান্স নায়েক নূর মোহাম্মদ শেখ ও বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ল্যান্স নায়েক মুন্সি আবদুর রউফ।

১৭৯৫ সালের ২৯ জুন বর্ডার গার্ড বাংলাদেশের গোড়াপত্তন হয়েছিল। তখন বাহিনীর নাম ছিল রামগড় লোকাল ব্যাটালিয়ন। সৈন্যসংখ্যা ছিল ৪৪৮। ছয় পাউন্ড গোলা, চারটি কামান এবং দুটি অনিয়মিত অশ্বারোহী দল নিয়ে রামগড় লোকাল ব্যাটালিয়ন গঠন করা হয়। সীমান্ত এলাকায় সমস্যা বৃদ্ধির কারণে এ বাহিনী পার্বত্য অঞ্চলের অভিযানে অংশ নেয়। ১৮৬০ সালে রামগড় লোকাল ব্যাটালিয়নের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ফ্রন্টিয়ার গার্ডস।

১৮৬১ সালে পূর্বাঞ্চলের নিয়মিত-অনিয়মিত পুলিশ বাহিনীর এক হাজার ৪৫৪ জনের সমন্বয়ে রামগড় লোকাল ব্যাটালিয়নকে পুনর্গঠিত করে নাম রাখা হয় ফ্রন্টিয়ার গার্ডস। এর সদর দপ্তর ছিল চট্টগ্রাম; কামরূপ, গোয়ালপাড়া, লক্ষ্মীপুর, সিলেট ও ত্রিপুরা সীমান্ত-ফাঁড়িগুলো এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৮৭৯ সালে স্পেশাল কোম্পানি নামে এই বাহিনীর তৎকালীন সদস্যরা পিলখানায় প্রথম ঘাঁটি স্থাপন করেন। ১৮৯১ সালে এ বাহিনীকে পুনর্গঠনের মাধ্যমে ফ্রন্টিয়ার গার্ডসের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় বেঙ্গল মিলিটারি পুলিশ। বেঙ্গল মিলিটারি পুলিশ বাহিনীকে চারটি কোম্পানিতে ভাগ করা হয়। এর স্থায়িত্বকাল ছিল ১৯১৯ সাল পর্যন্ত। ১৯২০ সালে বেঙ্গল মিলিটারি পুলিশ বাহিনীকে পুনর্গঠন করে নাম রাখা হয় ইস্টার্ন ফ্রন্টিয়ার্স রাইফেলস। ইস্টার্ন ফ্রন্টিয়ার্স রাইফেলসকে ১৬টি প্লাটুনে ভাগ করে সীমান্ত রক্ষায় নিরাপত্তার কাজে নিয়োজিত করা হয়। এর স্থায়িত্বকাল ছিল ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত।

১৯৪৭ সালে ব্রিটিশ শাসন থেকে ভারত বিভাগের পর ইস্টার্ন ফ্রন্টিয়ার্স রাইফেলসের নাম পরিবর্তন করে নাম রাখা হয় ইস্ট পাকিস্তান রাইফেলস। এর সংক্ষিপ্ত নামকরণ করা হয় ইপিআর। কলকাতা মেট্রোপলিটন আর্মড পুলিশের একটি দল এবং বাঙালি ও পশ্চিম পাকিস্তানের এক হাজার সেনা এ বাহিনীতে যোগ দেয়। দক্ষ নেতৃত্ব ও দিকনির্দেশনার জন্য ইপিআরে সামরিক বাহিনী থেকে সেনা কর্মকর্তাদের নিয়োগ দেওয়া হয়।

দেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালের ৩ মার্চ ইপিআর বাহিনীকে পুনর্গঠন করে এর নাম রাখা হয় বাংলাদেশ রাইফেলস (বিডিআর)। ১৯৮০ সালের ৩ মার্চ থেকে এ বাহিনীর স্বীকৃতি হিসেবে সরকার একে জাতীয় পতাকা প্রদান করে। ১৯৯৭ সালের ১৬ মার্চ বিডিআর বাহিনীর জন্য তিন রঙের সংমিশ্রণে ছাপা কাপড়ের ইউনিফর্মের প্রবর্তন করা হয়। ২০০৯ সালে পিলখানা সদর দপ্তরে ঘটে যাওয়া ইতিহাসের বিভীষিকাময় নারকীয় হত্যাকাণ্ডের মধ্য দিয়ে বিডিআরের ২১৫ বছরের গৌরবময় অধ্যায়ের ছন্দপতন ঘটে। এ বাহিনীর নাম ও পোশাক পরিবর্তন করে নতুন আইনও প্রবর্তন করা হয়। ২৩ জানুয়ারি ২০১১ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বিজিবির পতাকা উত্তোলন করেন।




বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্স বা ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনী (বিএসএফ) ভারত সরকারের একটি সীমান্ত প্রহরী সংস্থা। ১৯৬৫ সালের ১ ডিসেম্বর প্রতিষ্ঠিত এই সংস্থা ভারতের আধাসামরিক বাহিনীর একটি অংশ এবং এর প্রাথমিক দায়িত্ব হল শান্তির সময় ভারতের আন্তর্জাতিক সীমান্ত পাহারা দেওয়া ও আন্তর্দেশীয় অপরাধ প্রতিহত করা। ভারতের অধিকাংশ আধাসামরিক বাহিনীর মতো বিএসএফ-ও ভারতের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণাধীন। এই বাহিনী দেশের অন্যতম আইন রক্ষাকারী সংস্থা হিসেবেও পরিচিত।

বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ সীমান্তরক্ষী বাহিনী বিএসএফ-এর ১৮৬টি ব্যাটেলিয়নে মোট ২৪০,০০০ জওয়ান কর্মরত রয়েছেন। এর মধ্যে মহিলা ব্যাটেলিয়নও বিদ্যমান।[২] [৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সমালোচনা
        ২.১ গণ মাধ্যমে হতাহতের সংবাদ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ভারতীয় প্রজাতন্ত্র এমনই একটি যুক্তরাষ্ট্র যেখানে কেন্দ্রীয় সরকার নামে পরিচিত যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকার ও রাজ্যের সরকার একযোগে রাজনৈতিক ক্ষমতা ভোগ করেন। সেই কারণে ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পর থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত প্রতিটি সীমান্তবর্তী রাজ্যের স্থানীয় সশস্ত্র পুলিশ ব্যাটেলিয়নই ভারতের আন্তর্জাতিক সীমান্ত পাহারার কাজে নিযুক্ত থাকত। তাদের মধ্যে পারস্পরিক সংযোগের অত্যন্ত অভাব ছিল।

১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের মূল কারণ হিসেবে তৎকালীন সীমান্ত প্রহরা ব্যবস্থাকেই দায়ী করে একটি সুসংহত কেন্দ্রীয় সংস্থা হিসেবে বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্স স্থাপিত হয়। এই সংস্থার নির্দিষ্ট কাজ হয় ভারতের আন্তর্জাতিক সীমান্ত পাহারা দেওয়া। ১৯৭১ সালের ভারত পাকিস্তান যুদ্ধে যেসব অঞ্চলে ভারতের সামরিক বাহিনী পূর্ণশক্তিতে উপস্থিত থাকতে পারেনি সেইসব অঞ্চলে বিএসএফ-এর আধাসামরিক দক্ষতাকে পাকিস্তানের সামরিক বাহিনীর বিরুদ্ধে কাজে লাগানো হয়; এমনকি লঙ্গেওয়ালার যুদ্ধেও বিএসএফ অংশগ্রহণ করে।

প্রথমদিকে কেবলমাত্র ভারতের বহিঃসীমান্ত রক্ষার কাজে নিযুক্ত থাকলেও সাম্প্রতিক কালে রাষ্ট্রদ্রোহ বা সন্ত্রাসবাদবিরোধী অপারেশনের সময় ভারতীয় সেনাবাহিনীকে সহায়তা করার দায়িত্বও বিএসএফ-এর উপর বর্তানো হয়েছে। ১৯৮৯ সালে জম্মু ও কাশ্মীরে রাষ্ট্রদ্রোহমূলক আন্দোলন ছড়িয়ে পড়লে জম্মু ও কাশ্মীর পুলিশ এবং অল্পসংখ্যক সেন্ট্রাল রিজার্ভ পুলিশ ফোর্স (সিআরপিএফ) ঘনায়মান হিংসাকে নিয়ন্ত্রণ করার লক্ষ্যে সংগ্রাম করতে থাকে; তখন ভারত সরকার জম্মু ও কাশ্মীরে ইসলামি জঙ্গিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে প্রেরণ করেন। রাষ্ট্রদ্রোহীদের হানায় প্রথমদিকে বিএসএফ-কে ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতির মুখে পড়তে হলেও পরবর্তীকালে তারা উল্লেখনীয় সাফল্য অর্জন করে। একটি গোয়েন্দা সংস্থা স্থাপন করে স্থানীয় নাগরিকদের সহায়তায় তারা জঙ্গি নেতাদের গ্রেফতার করে।২০০৩ সালের অগস্ট মাসে জৈস-ই-মহম্মদের সেকেন্ড-ইন-কম্যান্ডার তথা ২০০১ সালের ভারতীয় সংসদ জঙ্গিহানার মূল পরিকল্পনাকারী গাজি বাবাকে হত্যা করে বিএসএফ। শ্রীনগরে গাজি বাবার আড্ডায় বিএসএফ অতর্কিতে হানা দেয় এবং এক গুলিযুদ্ধের পর তিনি নিহত হন।

সন্ত্রাসবাদবিরোধী ভূমিকায় বিএসএফ-এর সাফল্য সত্ত্বেও সরকারে কেউ কেউ মনে করেন এই বাড়তি দায়িত্ব সংস্থার প্রধান অধ্যাদেশের অংশ হয়ে পড়ছে। ফলে দেশের সীমান্তরক্ষার যে প্রাথমিক দায়িত্ব তাদের উপর অর্পিত হয়েছিল তার ক্ষতি হচ্ছে। ভারত সরকার বর্তমানে প্রতিটি সিকিউরিটি এজেন্সিকে তার অধ্যাদেশের অন্তর্ভুক্ত না করার প্রস্তাব রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। তাই জম্মু ও কাশ্মীরে নিযুক্ত ১৬ ব্যাটেলিয়ন বিএসএফ জওয়ানদের রাষ্ট্রদ্রোহবিরোধী অপারেশনের দায়িত্ব থেকে ধীরে ধীরে অব্যাহতি দিয়ে তাদের সীমান্তরক্ষার কাজে পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে। তাদের স্থলাভিষিক্ত হয়েছে সন্ত্রাসবাদবিরোধী অপারেশনের বিশেষ প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত কয়েকটি সিআরপিএফ ইউনিট।

বিএসএফ-এর বর্তমান ডিরেক্টর জেনারেল এম এল কুমাওয়াত ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিসের আধিকারিক। তিনি অন্ধ্রপ্রদেশের বাসিন্দা।
[সম্পাদনা] সমালোচনা

	যাচাইযোগ্যতার জন্য এই নিবন্ধের বাড়তি তথ্যসূত্র প্রয়োজন।
অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র যোগ করে নিবন্ধটি উন্নয়নে সহায়তা করুন। উৎস বা তথসূত্র বিহীন বিষয়বস্তুসমূহ চ্যালেঞ্জ করা হতে পারে এবং অপসারিত হতে পারে।

বাংলাদেশ সরকার প্রায়শই বিএসএফ-এর বিরুদ্ধে বহিরাক্রমণ এবং ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত অঞ্চলে নাগরিকদের উপর বিনাপ্ররোচনায় গুলি চালানোর অভিযোগ এনে থাকেন।[৪] ২০০৮ সালের অগস্ট মাসে একটি সাংবাদিক সম্মেলনে বিএসএফ অফিসারেরা জানিয়েছিলেন পূর্ববর্তী ছয় মাসে সীমান্ত-অনুপ্রবেশের চেষ্টা করতে গিয়ে মোট ৫৯ জন তাঁদের হাতে নিহত হয়েছেন। নিহতদের মধ্যে ৩৪ জন বাংলাদেশী, ২১ জন ভারতীয় ও বাকিদের পরিচয় জানা যায়নি।[৫] ২০০৮ সালের ১৬ নভেম্বর এক মহিলা ও তার শিশু সহ মোট তিনজনকে এক মাতাল বিএসএফ জওয়ান গুলি করে হত্যা করে।[৬]
[সম্পাদনা] গণ মাধ্যমে হতাহতের সংবাদ

	যাচাইযোগ্যতার জন্য এই নিবন্ধের বাড়তি তথ্যসূত্র প্রয়োজন।
অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র যোগ করে নিবন্ধটি উন্নয়নে সহায়তা করুন। উৎস বা তথসূত্র বিহীন বিষয়বস্তুসমূহ চ্যালেঞ্জ করা হতে পারে এবং অপসারিত হতে পারে।

    কুড়িগ্রাম ভূরুঙ্গামারী ভোটহাট সীমান্তে ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনীর (বিএসএফ) গুলিতে আব্দুল শেখ (৫০) নামে বাংলাদেশি এক গরুর ব্যবসায়ী গুরুতর আহত হন। তাঁকে আশঙ্কাজনক অবস্থায় ভারতের কুচবিহার জেলা হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। [৭]
    লালমনিরহাটের পাটগ্রাম উপজেলার শ্রীরামপুর ইউনিয়নের জালঙ্গি সীমান্তে ভারতীয় সীমান্ত রক্ষীবাহিনীর (বিএসএফ) গুলিতে এক বাংলাদেশি নাগরিক নিহত হয়েছেন। নিহত মোহাম্মদ আলী (৩৬) উপজেলার কিসামত নির্মজা গ্রামের ইসমাইল হোসেনের ছেলে। [৮]
    সিলেটের বিছনাকান্দি সীমান্তে বাংলাদেশি যুবক জামাল উদ্দিনের মৃত্যু হয় ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনীর (বিএসএফ) গুলিতে। [৯]
    ঠাকুরগাঁওয়ের হরিপুর সীমান্তে ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনীর (বিএসএফ) গুলিতে বাংলাদেশি এক গরু ব্যবসায়ী নিহত হয়েছেন। নিহত ব্যক্তির নাম বদির হোসেন (৪৫)। তাঁর বাড়ি জেলার রানীশংকৈল উপজেলার কালিগাঁও গ্রামে। [১০]
    দিনাজপুরের বিরামপুর উপজেলার ভাইগড় সীমান্তে ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনীর (বিএসএফ) ‘গুলিতে’ অকিম উদ্দিন (২০) নামে একজন গরু ব্যবসায়ী নিহত হন। অকিমের এক স্বজন অভিযোগ করেছেন, বিএসএফ সদস্যরা অকিমকে রাইফেলের বাঁট দিয়ে পিটিয়ে হত্যা করেন। পরে ঘটনা ধামাচাপা দিতে গুলি করা হয়। 




বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার রাজনীতি একটি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক বহুদলীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। সরকারপ্রধান হলেন বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার মন্ত্রীপরিষদ। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার এবং আইনসভা উভয়ের উপর ন্যস্ত। বিচার বিভাগ নির্বাহী বিভাগ ও আইনসভা হতে স্বাধীন।




ছিটমহল একটি দেশের সীমান্তবর্তী সেই এলাকা যেখানে পার্শ্ববর্তী দেশের নাগরিকদের বসবাস রয়েছে। বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে ছিমহলের সংখ্যা ১৬২। ছিটমহল মানে ভারতের ভেতরে বাংলাদেশের আর বাংলাদেশের ভেতের ভারতীয় ভূখণ্ড। আবার এমনও আছে, বাংলাদেশের ভেতরে ভারত, তার ভেতরে আবার বাংলাদেশ। যেমন কুড়িগ্রামে ভারতের ছিটমহল দাশিয়ারছড়া। দাশিয়ারছড়ার ভেতরেই আছে চন্দ্রখানা নামের বাংলাদেশের একটি ছিটমহল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশ-ভারত ছিটমহল
    ২ ছিটমহলের উৎস
    ৩ সীমানা নির্ধারণের সমস্যা
    ৪ বেরুবাড়ী
        ৪.১ তিন বিঘা করিডর
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ-ভারত ছিটমহল

অখণ্ড ভারত বিভক্ত করে ভারত এবং পাকিস্তান নামক দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার লগ্নে ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে রেডক্লিফের মানচিত্র বিভাজন থেকেই উদ্ভব ছিটমহলের। এক দেশের ভূখণ্ডে থেকে যায় অন্য দেশের অংশ। এতে এক অসহনীয় মানবিক সমস্যার উদ্ভব হয় । ১৬২ টি ছিটমহল আছে দুই প্রতিবেশী দেশে। এর মধ্যে ভারতের ১১১টি ছিটমহল আছে বাংলাদেশে। আর বাংলাদেশের ৫১টি ছিটমহল ভারতে। এসব ছিটমহলে বসবাসকারী জনসংখ্যা সংখ্যা ৫১ হাজার। সাম্প্রতিক (২০১১) জনগণনা অনুযায়ী ভারতের ছিটমহলে বসবাসরত লোকসংখ্যা ৩৭ হাজার এবং বাংলাদেশের ছিটমহলের লোকসংখ্যা ১৪ হাজার।২৪২৬৮ একর ভূমি নিয়ে দুই দেশের ছিটমহল। তার মধ্যে ভারতের ১৭ হাজার ১৫৮ একর। বাংলাদেশের ছিটমহলের জমির পরিমাণ ৭ হাজার ১১০ একর।[১]
[সম্পাদনা] ছিটমহলের উৎস

কুচবিহার রাজ্যের কোচ রাজার জমিদারির কিছু অংশ রাজ্যের বাইরের বিভিন্ন থানা পঞ্চগড়, ডিমলা, দেবীগঞ্জ, পাটগ্রাম, হাতিবান্ধা, লালমনিরহাট, ফুলবাড়ী ও ভুরুঙ্গামারিতে অবস্থিত ছিল। ভারত ভাগের পর ওই আট থানা পূর্ব পাকিস্তানে অন্তর্ভুক্ত হয়। আর কুচবিহার একীভূত হয় পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে। ফলে ভারতের কিছু ভূখণ্ড আসে বাংলাদেশের কাছে। আর বাংলাদেশের কিছু ভূখণ্ড যায় ভারতে। এই ভূমিগুলোই হচ্ছে ছিটমহল।[২]
[সম্পাদনা] সীমানা নির্ধারণের সমস্যা

১৯৪৭ সালে বাংলা ও পাঞ্জাবের সীমারেখা টানার পরিকল্পনা করেন লর্ড মাউন্টবেটন। তাঁর পরিকল্পনা অনুযায়ী ব্রিটিশ আইনজীবী সিরিল রেডক্লিফকে প্রধান করে সে বছরই গঠন করা হয় সীমানা নির্ধারণের কমিশন। ১৯৪৭ সালের ৮ জুলাই লন্ডন থেকে ভারতে আসেন রেডক্লিফ। মাত্র ছয় সপ্তাহের মাথায় ১৩ আগস্ট তিনি সীমানা নির্ধারণের চূড়ান্ত প্রতিবেদন দেন। এর তিন দিন পর ১৬ আগস্ট জনসমক্ষে প্রকাশ করা হয় সীমানার মানচিত্র।

কোনো রকম সুবিবেচনা ছাড়াই হুট করে এ ধরনের একটি সিদ্ধান্ত নেওয়ায় সীমানা নির্ধারণের বিষয়টি যথাযথভাবে হয়নি। অভিযোগ রয়েছে, কমিশন সদস্যদের নিষ্ক্রিয়তা আর জমিদার, নবাব, স্থানীয় রাজনীতিবিদ ও চা-বাগানের মালিকেরা নিজেদের স্বার্থে দেশভাগের সীমারেখা নির্ধারণে প্রভাব ফেলেছে। আর উত্তারিকার সূত্রেই উপমহাদেশের বিভক্তির পর এই সমস্যা বয়ে বেড়াচ্ছে দুই দেশ। ১৯৫৮ সালের নেহেরু-নুন চক্তি অনুযায়ী বেরুবাড়ীর উত্তর দিকের অর্ধেক অংশ ভারত এবং দক্ষিণ দিকের অর্ধেক অংশ ও এর সংলগ্ন এলাকা পাবে বাংলাদেশ। চুক্তি অনুযায়ী বেরুবাড়ীর সীমানা নির্ধারণের উদ্যোগ নেওয়া হলেও ভারতের অসহযোগিতায় তা মুখ থুবড়ে পড়ে। ফলে বেরুবাড়ীর দক্ষিণ দিকের অর্ধেক অংশ ও এর ছিটমহলের সুরাহা হয়নি।

এরপর সাতচল্লিশের ইন্দিরা-মুজিব চুক্তির[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] পর দুই দেশ ছিটমহলের আলাদা আলাদাভাবে তালিকা তৈরির কাজ শুরু করে। কিন্তু দুই পক্ষের তালিকায় দেখা দেয় গরমিল। পরে ১৯৯৭ সালের ৯ এপ্রিল চূড়ান্ত হয় বাংলাদেশের অভ্যন্তরে ভারতের ১১১টি ও ভারতের অভ্যন্তরে বাংলাদেশের ৫১টি ছিটমহল রয়েছে।

এখানে বলে রাখা ভালো, ১৯৫৮ সালে সই হওয়া নেহেরু-নুন চুক্তিতে ছিটমহল বিনিময়ের উল্লেখ থাকলেও এ ব্যাপারে ভারতের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি সে দেশের সংবিধানের ১৪৩ ধারা সম্পর্কে সুপ্রিম কোর্টের মতামত চান। তখন আদালতের পক্ষ থেকে বলা হয়, সংবিধানের সংশোধনীর মাধ্যমে বিষয়টির নিষ্পত্তি করতে হবে। পরে ভারতের পক্ষ থেকে বিভিন্ন সময়ে সংবিধান সংশোধনী আর জনগণনার অজুহাতে[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] বিলম্বিত হয়েছে ছিটমহল বিনিময়।




বাংলাদেশ-ভারত মৈত্রী চুক্তি ১৯৭২ একটি ২৫ বছর মেয়াদী চুক্তি যা বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার মাত্র তিন মাসের মধ্যে ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দের ১৯শে মার্চ তারিখে ঢাকায় স্বাক্ষরিত হয়েছিল। ইংজেী ভাষায় প্রণীত এই চুক্তির শিরোনাম "The Indo-Bangladeshi Treaty of Friendship, Cooperation and Peace"। বাংলাদেশের পক্ষে রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবর রহমান এবং ভারতের পক্ষে প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছিলেন। এই চুক্তিতে ছিল ১২টি দফা। চুক্তিটি ২৫ বৎর মেয়াদী হলেও নবায়নযোগ্য ছিল। [১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চুক্তির প্রয়োজনীয়তা
    ২ চুক্তির বর্ণনা
        ২.১ অনুচ্ছেদ ১
        ২.২ অনুচ্ছেদ ২
        ২.৩ অনুচ্ছেদ ৩
        ২.৪ অনুচ্ছেদ ৪
        ২.৫ অনুচ্ছেদ ৫
        ২.৬ অনুচ্ছেদ ৬
        ২.৭ অনুচ্ছেদ ৭
        ২.৮ অনুচ্ছেদ ৮
        ২.৯ অনুচ্ছেদ ৯
        ২.১০ অনুচ্ছেদ ১০
        ২.১১ অনুচ্ছেদ ১১
        ২.১২ অনুচ্ছেদ ১২
    ৩ তাৎপর্য
    ৪ সমালোচনা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চুক্তির প্রয়োজনীয়তা

ছুক্তির ভূমিকাংশে চুক্তি প্রণয়ন এবং সম্পাদনার প্রয়োজনীয়তার ককথা বর্ণনা করা হয়েছে। শান্তি, ধর্মনিরপেক্ষতা, গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র ও জাতীয়তাবাদেও একই আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে এই আদর্শের বাস্তব রূপায়ণের লক্ষ্যে একযোগে সংগ্রাম , রক্তদান এবং আতœত্যাগের মধ্য দিয়ে বন্ধুত্বের বন্ধন সুদৃঢ় করার অঙ্গীকার নিয়ে মুক্ত, স্বাধীন ও সার্বভৌম বাংলাদেশের বিজয় অভ্যূদয় ঘটিয়ে, সৌভ্রাতৃত্বপূর্ণ ও সৎ প্রতিবেশীসুলভ সম্পর্ক রক্ষা করতে এবং উভয় রাষ্ট্রের সীমান্তকে চিরস্থায়ী শান্তি ও বন্ধুত্বেও সীমান্ত হিসেবে রূপান্তরের দৃঢ় সংকল্প নিয়ে; নিরপেক্ষতা, শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান, পারস্পারিক সহযোগীতা, অপরের আভ্যান্তরীণ ব্যাপারে হস্তক্ষেপ থেকে বিরত থেকে এবং আঞ্চলিক অখন্ডতা ও সার্বভৌমত্বকে সম্মান প্রদর্শনের মূলনীতিসমূহের প্রতি দৃঢ়ভাবে আস্থাশীল থেকে; শান্তি, স্থিতিশীলতা ও নিরাপত্তা রক্ষার দৃঢ় সংকল্প নিয়ে এবং সম্ভব্য সকল প্রকারের পারস্পারিক সহযোগীতার মাধ্যমে স্ব স্ব দেশের অগ্রগতির জন্য; উভয় দেশের মধ্যকার বর্তমান মৈত্রীপূর্ণ সম্পর্ক আরো স¤প্রসারণ ও জোরদার করার জন্য দৃঢ় সংকল্প নিয়ে; এশিয়া তথা বিশ্বের স্থায়ী শান্তির স্বার্থে এবং উভয় রাষ্ট্রের জাতীয় স্বার্থের প্রয়োজনে পারস্পরিক মৈত্রী ও সহযোগীতা আরো স¤প্রসারিতকরণে বিশ্বাসী হয়ে; বিশ্বের শান্তি ও নিরাপত্তা জোরদার করার উদ্দেশ্যে আন্তর্জাতিক উত্তেজনা প্রশমনে এবং উপনিবেশবাদ, বর্ণবৈষম্যবাদ ও সামন্তবাদের শেষ চিহ্নটুকৃ চৃড়ান্তভাবে নির্মুল করার লক্ষ্যে প্রয়াস চালানোর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে; আজকের বিশ্বের আন্তর্জাতিক সমস্যাগুলোর সমাধান যে শুধুমাত্র সহযোগীতার মাধ্যমে সম্ভব, বৈরিতা ও সংঘাতের মাধ্যমে নয় – এ ব্যাপাওে দৃঢ় প্রত্যয়ী হয়ে; রাষ্ট্রসংঘের সনদের নীতিমালা ও লক্ষ্যসমূহ অনুসরণে দৃঢ় প্রতিজ্ঞা পূনর্ব্যক্ত করে এক পক্ষে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ ও অন্য পক্ষে প্রজাতন্ত্রী ভারত বর্তমান চুক্তি স্বাক্ষরের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
[সম্পাদনা] চুক্তির বর্ণনা
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ১

চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয় পক্ষ স্ব স্ব দেশের জনগণ যে আদর্শের জন্য একযোগে সংগ্রাম এবং স্বার্থত্যাগ করেছেন, সেই আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে দ্ব্যর্থহীনভাবে ঘোষণা করছে যে, উভয় দেশ এবং তথাকার জনগণের মধ্যে দীর্ঘস্থায়ী শান্তি ও মৈত্রী বজায় থাকবে। একে অপরের স্বাধীনতা, সার্বভৌমত্ব ও আঞ্চলিক অখন্ডতার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করবে এবং অপরের অভ্যান্তরীণ ব্যাপারে হস্তক্ষেপ না করার নীতিতে অবিচল থাকবে। চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয়পক্ষ উল্লেখিত নীতিমালা এবং সমতা ও পারস্পরিক উপকারিতার নীতিসমূহের ভিত্তিতে উভয় দেশের মধ্যেকার বর্তমান বন্ধুত্বপূর্ণ সুপ্রতিবেশীসুলভ সার্বিক সহযোগীতা ও সম্পর্কের উন্নয়ন আরও জোরদার করবে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ২

জাতি ধর্ম নির্বিশেষে সকল রাষ্ট্র ও জনগণের প্রতি সমতার নীতিতে আস্থাশীল থাকার আদর্শে পরিচালিত হয়ে চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয়পক্ষ সর্ব প্রকারের উপনিবেশবাদ ও বর্ণ বৈষম্যবাদের নিন্দা করছে এবং তাকে চুড়ান্তভাবে ও সম্পূর্ণরূপে নির্মুল করার জন্য প্রচেষ্টা চালানোর ব্যাপারে তাদের দৃঢ় প্রতিজ্ঞার কথা পুনরুল্লেখ করছে। চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয়পক্ষ উপরোক্ত অভীষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য অন্যান্য রাষ্ট্রের সঙ্গে সহযোগীতা করবে এবং উপনিবেশবাদ ও বর্ণ বৈশম্যবিরোধী এবং জাতীয় মুক্তির সংগ্রামে জনগণের ন্যায়সঙ্গত আশা-আকাক্সক্ষার প্রতি অকুণ্ঠ সমর্থন দান করবে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ৩

চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয়পক্ষ বিশ্বের উত্তেজনা প্রশমন, আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষা এবং জাতীয় সার্বভৌমত্ব ও স্বাধীনতা মজবুত করার ব্যাপারে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে জোটনিরপেক্ষতা ও শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের নীতির প্রতি তাদের অবিচল আস্থা পূনরুল্লেখ করছে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ৪

উভয় দেশের স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট প্রধন প্রধান আন্তর্জাতিক সমস্যাবলী নিয়ে চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন পক্ষদ্বয় সকল স্তরে বৈঠক ও মত বিনিময়ের জন্য নিয়মিত যোগাযোগ করবে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ৫

চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয়পক্ষ অর্থনৈতিক, বৈজ্ঞানিক ও কারিগরি ক্ষেত্রে পারস্পরিক সুবিধা এবং সর্বাতœক সহযোগীতা শক্তিশালী ও স¤প্রসারিত করে যাবে। উভয় দেশ সমতা, পারস্পরিক সুবিধা এবং সর্বোচ্চ আনুকুল্যপ্রাপ্ত রাষ্ট্রের বেলায় প্রযোজ্য নীতির ভিত্তিতে বাণিজ্য, পরিবহন ও যোগাযোগের ক্ষেত্রে সহযোগীতা স¤প্রসারিত করবে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ৬

চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয়পক্ষ বন্যা নিয়ন্ত্রণ, নদী অববাহিকার উন্নয়ন এবং জল বিদ্যুৎ শক্তি ও সেচ ব্যবস্থা উন্নয়নের ক্ষেত্রে যৌথ সমীক্ষা পরিচলনা ও যৌথ কার্যক্রম গ্রহণে অভিন্ন মত পোষণ করে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ৭

চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয়পক্ষ শিল্প, সাহিত্য, শিক্ষা, সংস্কৃতি ও খেলাধুলার ক্ষেত্রে সম্পর্ক উন্নয়নে সচেষ্ট হবে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ৮

দুই দেশের মধ্যেকার বর্তমান বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক অনুযায়ী চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন পক্ষদ্বয়ের প্রত্যেকে ন্যায় ও নিষ্টার সাথে ঘোষণা করছে যে, তারা একে অপরের বিরুদ্ধে পরিচলিত কোন সামরিক চুক্তিতে আবদ্ধ হবে না ব অংশ গ্রহণ করবে না। চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন পক্ষদ্বয় একে অন্যের উপর আক্রমন থেকে ও বিরত থাকবে এবং তাদের ভূখন্ডে এমন কোন কাজ করতে দিবে না যাতে চুক্তি সম্পাদনকারী কোন পক্ষের প্রতিরক্ষার ক্ষেত্রে কোন ক্ষতি হতে পারে অথবা কোন পক্ষেও নিরাপত্তার প্রতি হুমকি হিসেবে বিবেচিত হতে পারে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ৯

কোন এক পক্ষের বিরুদ্ধে তৃতীয় পক্ষ সশস্ত্র সংঘর্ষে লিপ্ত হলে চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন পক্ষদ্বয়ের প্রত্যেকে এতদুল্লেখিত তৃতীয় পক্ষকে যে কোন প্রকার সাহায্য দানে বিরত থাকবে। এতদ্ব্যতীত যে কোন পক্ষ আক্রান্ত হলে অথবা আক্রান্ত হওয়ার আশংকা দেখা দিলে সেই আশংকা দুরীভূত এবং নিজের দেশের শান্তি ও নিরাপত্তা সুনিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে যথাযথ সক্রিয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য উভয়পক্ষ জরুরী ভিত্তিতে আলাপ-আলোচনায় মিলিত হবে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ১০

চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন উভয়পক্ষ নিষ্ঠার সাথে ঘোষণা করছে যে, এই চুক্তির সঙ্গে অসঙ্গতিপূর্ণ ও অহিতকর হতে পারে এমন কোন গোপন বা প্রকাশ্য এক বা একাধিক রাষ্ট্রের সঙ্গে উভয়ের কেউই কোন প্রতিশ্রে“তিতে আবদ্ধ হবে না।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ১১

এই চুক্তি পঁচিশ বছর মেয়াদের জন্য স্বাক্ষরিত হলো। চুক্তি সম্পাদনকারী উভয়পক্ষের পারস্পরিক সম্মতিতে চুক্তির মেয়াদ বাড়ানো যেতে পারে। অত্র চুক্তি স্বক্ষর করার দিন থেকে কার্যকরী হবে।
[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ ১২

এই চুক্তির কোন এক বা একাধিক অনুচ্ছেদের বাস্তব অর্থ নিয়ে চুক্তি সম্পাদনকারী উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন পক্ষদ্বয়ের মধ্যে কোন মত পার্থক্য দেখা দিলে তা পারস্পরিক শ্রদ্ধা ও সমঝোতার মাধ্যমে শান্তিপূর্ণভাবে নিষ্পত্তি করতে হবে।
[সম্পাদনা] তাৎপর্য

পররাষ্ট্র এবং প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত বিষয়ে শর্ত থাকার কারণে এই ছুক্তিটি বিশেষ তাৎপর্য বহন করেছে। অনুচ্ছেদ ৮-এ বলা হয়, “কোন দেশ অপর দেশের বিরুদ্ধে কোনরূপ সামরিক জোটে যোগ দিতে পারবে না এবং অপর দেশের বিরুদ্ধে কোন রকম সামরিক অভিযান পরিচালনা করতে পারবে না এবং তার সীমানাধীন স্থল, জল এবং আকাশ অপর রাষ্ট্রের সামরিক ক্ষতি অথবা অপর রাষ্ট্রের সংহতির প্রতি হুমকিস্বরূপ কোন কাজে ব্যবহার করতে দিতে পারবে না।”অন্য দিকে অনুচ্ছেদ ৯-এ বর্ণিত রয়েছে, “প্রত্যেক পার্টিই অন্য পার্টির বিপক্ষে কোন তৃতীয় পার্টিকে যে কোন সামরিক সংঘর্ষে কোন প্রকার সাহায্য দিতে পারবে না। যদি কোন পার্টি আক্রমণের শিকার হয় কিংবা আগ্রাসনের হুমকির মুখাপেক্ষি হয়, তবে অনতিবিলম্বে দুই পার্টিই পারষ্পরিক আলোচনার মাধ্যমে উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করবে সেই আক্রমণ কিংবা আগ্রাসনের হুমকির মোকাবেলা করার জন্য। এভাবেই দুই দেশের শান্তি ও সংহতি বজিয়ে রাখা হবে।” অনুচ্ছেদ ১০-এ বর্ণিত আছে, “এই চুক্তির পরিপন্থী কোন প্রকার অঙ্গীকার কোন পার্টিই অন্য কোন দেশ বা একাধিক দেশের সাথে খোলাভাবে কিংবা গোপনে করতে পারবে না।”
[সম্পাদনা] সমালোচনা

এই চুক্তিটি প্রধানত ভারত-বিরোধীদের দ্বারা কঠোর ভাষায় সমালোচিত হয়েছে। এটিকে একটি "অসম" চুক্তি হিসাবে নিন্দা করা হয়েছে।




বাংলাদেশ-ভারত মৈত্রীচুক্তি ১৯৭২ সালের ১৯ মার্চ সম্পাদিত হয়। শান্তিপূর্ণ সহাবস্থান, পারস্পারিক সযোগিতা ও সার্বভৌমত্ব ছিল এই চুক্তির মূল শর্ত। তৎকালীন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান, ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর মধ্যে ২৫ বছর মেয়াদী এই চুক্তি সম্পন্ন হয়।




বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট, বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর একটি পদাতিক রেজিমেন্ট। এটি ২০০১ সালে গঠিত হয়। ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের পরে এটি বাংলাদেশের দ্বিতীয় পদাতিক রেজিমেন্ট। এই রেজিমেন্ট জাতিসঙ্ঘ শান্তি-রক্ষায় বাংলাদেশের অঙ্গীকার বাস্তবায়নের জন্য সাতটি ব্যাটেলিয়ন সরবরাহ করছে।

    MONUC
        ১৫ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট
    UNOCI
        ৯ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট
        ১০ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট
    UNMIL
        ১২ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট
        ১৩ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট
        ১৪ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট
    UNAMIS
        ৮ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট




বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির বাংলাদেশের একটি ছাত্র সংগঠন। আদর্শিকভাবে এটি ইসলামী রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর সাথে সংযুক্ত। এই দলটির পূর্বতন নাম ছিল পাকিস্তান ছাত্র সংঘ। ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধের সময়ে দলটি সক্রিয়ভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতার বিরোধিতা করে এবং বুদ্ধিজীবী হত্যাসহ নানা যুদ্ধাপরাধে অংশ নেয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পরে দলটি নিষিদ্ধ ঘোষিত হয়। ১৯৭৭ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় মসজিদে শিবির পুনরায় প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন জনাব মীর কাশেম আলী।




বাকশাল এর পূর্ণ নাম বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ। ১৯৭৫ সালের ২৪ জানুয়ারি বাংলাদেশের সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনীবলে বহুদলীয় সংসদীয় সরকার পদ্ধতি পরিবর্তন করে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয় এবং দেশের সমগ্র রাজনৈতিক দল বিলুপ্ত করে বাকশাল নামক এই একক রাজনৈতিক দল গঠন করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাকশাল ব্যবস্থার প্রবর্তন
    ২ গঠনতন্ত্র
    ৩ সদস্যপদ প্রাপ্তি
    ৪ অঙ্গ-সংগঠন
    ৫ নির্বাচন
    ৬ সংবাদপত্রের স্বাধীনতা
    ৭ সূত্র
    ৮ বহিঃ সংযোগ

[সম্পাদনা] বাকশাল ব্যবস্থার প্রবর্তন

১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি শেখ মুজিবুর রহমান সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনী উত্থাপন করেন।[১] এই সংশোধনীর মাধ্যমে দেশে প্রচলিত সংসদীয় শাসন ব্যবস্থা বাতিল করে বাকশাল ব্যবস্থা চালু করা হয়। সংসদে উত্থাপনের মাত্র ১৫ মিনিটের মধ্যে এই বিল সংসদে পাশ হয়। বাকশাল ব্যবস্থা ছিল রাষ্ট্রপতি শাসিত ব্যবস্থা।
[সম্পাদনা] গঠনতন্ত্র

বাকশাল ব্যবস্থায় দলের চেয়ারম্যানই সর্বক্ষমতার অধিকারী। [২] দলের কেন্দ্রীয় সংস্থাগুলি হচ্ছে-

    কার্যনির্বাহী কমিটি

    কেন্দ্রীয় কমিটি

    কাউন্সিল

চেয়ারম্যানের পরেই সবচেয়ে ক্ষমতা সম্পন্ন হচ্ছে, একজন সাধারণ সম্পাদক সহ ১৫ জন সদস্য বিশিষ্ট কার্যনির্বাহী কমিটি। চেয়ারম্যান সাধারণ সম্পাদক সহ ১৫ জনকেই মনোনীত করবেন। ( বাকশাল গঠনতন্ত্রের দশম ধারার ২ উপধারা)।কেন্দ্রীয় কমিটির এক তৃতীয়াংশ চেয়ারম্যান কর্তৃক মনোনীত হবেন ( দ্বাদশ ধারার ৪ (ঙ) উপধারা)। কোন সংগঠন, সংস্থা বা কমিটির কোন সদস্য পদ শুন্য হলে, তদস্থলে চেয়ারম্যান নতুন সদস্য নিয়োগ করবেন (চতুর্বিংশ ধারা ২ উপধারা)। দলীয় কাউন্সিলে চেয়ারম্যান ৫০ জন পর্যন্ত মনোনয়ন করতে পারবেন (দ্বাদশ ধারার ১ (চ) উপধারা)। কাউন্সিলে প্রতিনিধি প্রেরণের ব্যাপারে বিভিন্ন জেলা ও অঙ্গ সংগঠনের কোটা চেয়ারম্যান কর্তৃক মনোনীত কার্যনির্বাহী কমিটি ঠিক করবে (দ্বাদশ ধারার ১ (গ) উপধারা)। তাছাড়া বিভিন্ন সরকারী বা আধাসরকারি দফতর বা প্রতিষ্ঠান, কর্পোরেশন, স্বায়ত্বশাসিত সংস্থা এবং সামরিক ও বেসামরিক বাহিনীসমূহের প্রতিনিধি নির্বাচনের ব্যাপারে দলের চেয়ারম্যানের ইচ্ছাই প্রধান (দশম ধারার ১০ উপধারা ও ষোড়শ ধারার ২ (খ) উপধারা)। চেয়ারম্যান ইচ্ছা করলে গঠনতন্ত্রের যে কোন ধারা পরিবর্তন, সংশোধন ও পরিবর্ধন করতে পারবেন এবং একমাত্র চেয়ারম্যানই গঠনতন্ত্রের ব্যাখ্যা দান করতে পারবেন (দ্বাবিংশতি ধারার ১ ও ২ উপধারা)। [৩]
[সম্পাদনা] সদস্যপদ প্রাপ্তি

বাকশাল ব্যবস্থায় দলের সদস্য প্রাপ্তির ব্যাপারটিও দলের চেয়ারম্যানের ইচ্ছাধীন। কারণ কার্যনির্বাহী কমিটির হাতেই সদস্যপদ প্রধানের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। (ষষ্ঠ ধারা ৫ (গ) উপধারা)। এই ব্যবস্থায় সরকারী ও আধাসরকারী প্রতিষ্ঠানের কর্মচারীবৃন্দ এবং পুলিশ মিলিটারি সদস্যরাও দলের সদস্য হতে পারবেন। কিন্তু কে সদস্য হতে পারবেন আরে কে পারবেন না তা সম্পূর্ণ রূপে চেয়ারম্যানের ইচ্ছাধীন (দশম ধারার ১০ উপধারা)। এইসব ক্ষেত্রে কোথায় প্রাথমিক ইউনিট করার অধিকার দেওয়া হবে এবং প্রাথমিক ইউনিটের সদস্য সংখ্যা কত হতে পারবে, তা ঠিক করবে চেয়ারম্যান কর্তৃক মনোনীত কার্যনির্বাহী কমিটি। [৪]
[সম্পাদনা] অঙ্গ-সংগঠন

বাকশাল ব্যবস্থার অধীনে কোন অদলীয় শ্রেণী ও পেশাভিত্তিক সংগঠন এবং গণসংঠন করার কোন অধিকার নেই। ট্রেড ইউনিয়ন মাত্রই তাকে বাকশালের অঙ্গদল শ্রমিক লীগের অন্তরর্ভুক্ত হতে হবে। এই ব্যবস্থায় জাতীয় শ্রমিক লীগ, জাতীয় কৃষক লীগ, জাতীয় মহিলা লীগ, জাতীয় যুবলীগ এবং জাতীয় ছাত্রলীগ বাদে কোন শ্রমিক, কৃষক, মহিলা, যুব ও ছাত্র সংগঠন থাকতে পারবে না। আর উপরোক্ত সংগঠনগুলি হচ্ছে বাকশালেরই অঙ্গ সংগঠন (অষ্টাদশ ধারা)। [৫]
[সম্পাদনা] নির্বাচন

বাকশাল ব্যবস্থায় দেশে বাকশাল চেয়ারম্যান কর্তৃক মনোনীত এক উপকমিটি দ্বারা মনোনীত না হলে কেউ মনোনীত হতে পাররে না (দশম ধারার ৭ উপধারা)। কিন্তু, এই দলের চেয়ারম্যান কিভাবে নির্বাচিত হবেন তার কোন উল্লেখ গোটা গঠনতন্ত্রে নেই। [৬]
[সম্পাদনা] সংবাদপত্রের স্বাধীনতা

৬ জুন, ১৯৭৫ বাকশাল ব্যবস্থায় দেশে চারটি দৈনিক এবং ১শ' ২২টি সাপ্তাহিক ও মাসিক পত্রিকা ছাড়া আর সকল সংবাদপত্রের ডিক্লারেশন বাতিল করা হয়। ঐ চারটির তিনটি ছিল দৈনিক ছিল ইত্তেফাক, বাংলাদেশ টাইমস্‌, দৈনিক বাংলা। 




বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড বাংলাদেশের উপকূল অঞ্চলে নিয়োজিত একটি আইন প্রয়োগকারী সংস্থা। এই সংস্থা জাতীয় ও আন্তর্জাতিক বিবিধ আইন প্রয়োগের মাধ্যমে উপকূল অঞ্চলের নিরাপত্তা ও শৃঙ্খলা বিধান এবং জাতীয় স্বার্থ রক্ষা করে। সংস্থাটি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ গঠন
    ৩ দায়িত্ব ও কর্তব্য
    ৪ জলযান সমূহ
    ৫ বাইরের উৎস

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর হতে নৌ বাহিনী অতিরিক্ত দায়িত্ব হিসেবে কোস্ট গার্ডের ভূমিকা পালন করত। এতে তার নিজের কর্মকাণ্ড ব্যাহত হতো এবং কিছু আইনী সমস্যা সৃষ্টি হতো। এই সমস্যা নিরসনের জন্য সরকার একটি কোস্ট গার্ড গঠনের জন্য সংসদে আইন পাশ করে যা কোস্ট গার্ড এ্যাক্ট ১৯৯৪ নামে পরিচিত। আনুষ্ঠানিক ভাবে ১৪ই ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড গঠিত হয় এবং ডিসেম্বর ১৯৯৫ সালে নৌ বাহিনী হতে ধার নেয়া দুটি টহল জাহাজের সমন্বয়ে তার কর্মকাণ্ড শুরু করে।
[সম্পাদনা] গঠন

বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড একটি সদর দফতরের মাধ্যমে পরিচালিত হয়। সংস্থার নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলকে তিনটি জোন এবং একটি অতিরিক্ত সাব-জোনে ভাগ করা হয়েছে। এগুলো হলো:- ইষ্ট জোন (চট্টগ্রাম), ওয়েস্ট জোন (বাগেরহাট), সাউথ জোন (ভোলা) এবং ঢাকা সাব-জোন।

কোস্ট গার্ডের প্রধানকে ডিরেক্টর জেনারেল বলা হয়। বর্তমান প্রধান হলেন কমোডর মো. আবুল কালাম আজাদ, পিএসসি, বিএন।
[সম্পাদনা] দায়িত্ব ও কর্তব্য
[সম্পাদনা] জলযান সমূহ

    সিজিএস তাওহিদ
    সিজিএস রুপসী বাংলা
    সিজিএস পাবনা
    সিজিএস শীতগাং




বাংলাদেশ গেজেট গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি প্রকাশনা। এটি একটি সাপ্তাহিক এবং নিয়মিত প্রকাশনা। বাংলাদেশ গেজেটের নিয়মিত প্রকাশনা সাপ্তাহিক সংখ্যা হিসেবে এবং অতিরিক্ত সংখ্যা সময়ে সময়ে বাংলাদেশ সরকারী মূদ্রণালয় (বিজিপ্রেস) হতে প্রকাশিত হয়ে থাকে।

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ গেজেটের সাপ্তাহিক ইস্যু

বাংলাদেশ গেজেটের সাপ্তাহিক ইস্যু ৮ খণ্ডে (খণ্ড এবং বিষয়ভিত্তিক)নিম্নরূপ বিভক্ত থাকে:

    ১ম খণ্ড-গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের সকল মন্ত্রাণালয়, বিভাগ, সংযুক্ত ও অধীনস্ত দপ্তরসমূহ এবং বাংলাদেশ সুপ্রীমকোর্ট কর্তৃক জারীকৃত বিধি ও আদেশাবলী সম্বলিত বিধিবদ্ধ প্রজ্ঞাপনসমুহ ।
    ২য় খণ্ড-প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় ও বাংলাদেশ সুপ্রীমকোর্ট ব্যতীত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক জারীকৃত যাবতীয় নিয়োগ, পদন্নতি, বদলী ইত্যাদি বিষয়ক প্রজ্ঞাপনসমুহ ।
    ৩য় খণ্ড-প্রথম খন্ডে অন্তর্ভুক্ত প্রজ্ঞাপনসমুহ ব্যতীত প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় কর্তৃক জারীকৃত প্রজ্ঞাপনসমুহ ইত্যাদি ।
    ৪র্থ খণ্ড-প্রথম অন্তর্ভুক্ত প্রজ্ঞাপনসমুহ ব্যতীত পেটেন্ট অফিস কর্তৃক জারীকৃত প্রজ্ঞাপনসমুহ ইত্যাদি ।
    ৫ম খণ্ড-বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের এ্যাক্ট, বিল ইত্যাদি ।
    ৬ষ্ঠ খণ্ড-প্রথম খন্ডে অন্তর্ভুক্ত প্রজ্ঞাপনসমূহ ব্যতীত বাংলাদেশ সুপ্রীমকোর্ট, বাংলাদেশের মহা-হিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক, সরকারী চাকরী কমিশন এবং গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের অধস্তন ও সংযুক্ত দপ্তরসমূহ কর্তৃক জারীকৃত প্রজ্ঞাপনসমুহ ।
    ৭ম খণ্ড-অন্য কোন খন্ডে অপ্রকাশিত অধস্তন প্রশাসন কর্তৃক জারীকৃত অ-বিধিবদ্ধ ও বিবিধ প্রজ্ঞাপনসমূহ ।
    ৮ম খণ্ড-বেসরকারী ব্যক্তি এবং কর্পোরেশন কর্তৃক অর্থের বিনিময়ে জারীকৃত বিজ্ঞাপন ও নোটিশসমূহ ।




বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন বাংলাদেশের একটি ছাত্র সংগঠন। এই সংগঠনটি ১৯৫২ সালের ২৬ এপ্রিল অসাম্প্রদায়িক ও ভাষা আন্দোলনের চেতনায় সাম্রাজ্যবাদ বিরোধী সংগঠন হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এই সংগঠনটি বৈষম্যহীন, বিজ্ঞানভিত্তিক, অসাম্প্রদায়িক ও প্রগতিশীল ধারার শিক্ষানীতির জন্য আন্দোলন করে থাকে। বর্তমানে সংগঠনটির কেন্দ্রীয় পরিষদের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন মানবেন্দ্র দেব এবং সাধারণ সম্পাদক ফেরদৌস আহমেদ উজ্জল। সংগঠনটি প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারিতে জযধ্বনি নামক সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশ করার পাশাপাশি বিভিন্ন ধরণের পত্রিকা প্রকাশ করে থাকে।




বাংলাদেশ ছাত্র মৈত্রী বাংলাদেশের একটি বামপন্থী রাজনৈতিক সংগঠন। পূর্ব পাকিস্থান ছাত্র ইউনিয়ন হতে নানা বিভক্তি ও একীকরণের মাধ্যমে এই দলটির উদ্ভব ঘটেছে।

পুর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়ন সংগঠনটি ষাটের দশকে কমিউনিস্ট আন্তর্জাতিকের বিভক্তির ফলশ্রুতিতে দুই ভাগে ভাগ হয়ে যায়। এর এক অংশ ছিলো পিকিংপন্থী (মেনন গ্র“প) আর অন্যটি মস্কোপন্থী (মতিয়া গ্র“প)। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের আগে-পরে পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়নের এই অংশগুলো আদর্শিক দ্বন্দ্বে বহুধাবিভক্ত হয়ে পড়ে। ১৯৮০ সালের ৬ ডিসেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বটতলায় জাতীয় ছাত্র আন্দোলন, জাতীয় ছাত্র দলের দুই অংশ এবং বাংলা ছাত্র ইউনিয়নের ঐতিহাসিক ঐক্যের মধ্য দিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয় বাংলাদেশ ছাত্র মৈত্রী।




বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বাংলাদেশের একটি প্রধান রাজনৈতিক দল। ১৯৭৮ সালের ১ সেপ্টেম্বর তত্কালীন রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান এই দল প্রতিষ্ঠা করেন। ৩০ এপ্রিল ১৯৭৭ সালে জিয়াউর রহমান তার শাসনকে বেসামরিক করার উদ্দেশ্য ১৯ দফা কর্মসূচি শুরু করেন। জেনারেল জিয়া যখন সিদ্ধান্ত নিলেন যে তিনি রাষ্ট্রপতির পদের জন্য নির্বাচন করবেন তখন তার নেতৃত্বে জাতীয়তাবাদী গনতান্ত্রিক দল (জাগদল) প্রতিষ্ঠিত হয়। এই দলের সমন্বয়ক ছিলেন বিচারপতি আব্দুস সাত্তার।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রতিষ্ঠা
    ২ মূলনীতি
    ৩ দলীয় স্লোগান
    ৪ উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য
    ৫ সাংগঠনিক কাঠামো
    ৬ জাতীয় ঐক্য
    ৭ পররাষ্ট্রনীতি
    ৮ সরকার গঠন
        ৮.১ জিয়াউর রহমানের নেতৃত্বে সরকার
        ৮.২ বিচারপতি আবদুস সাত্তারের নেতৃত্বে সরকার
        ৮.৩ খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে প্রথম সরকার (পঞ্চম জাতীয় সংসদ)
        ৮.৪ খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে দ্বিতীয় সরকার (ষষ্ট জাতীয় সংসদ)
        ৮.৫ খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে তৃতীয় সরকার (অষ্টম জাতীয় সংসদ)
    ৯ আন্দোলন
        ৯.১ এরশাদ বিরোধী আন্দোলন
        ৯.২ আওয়ামী লীগ সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন
    ১০ জোট গঠন
    ১১ বর্তমান নেতৃত্ব
    ১২ দলে ভাঙ্গন
    ১৩ সূত্র
    ১৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠা

জাতীয় সংসদ নির্বাচন এগিয়ে আসলে জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল গঠন করেন। জাগদলকে বিএনপির সাথে একীভূত করা হয়। রাষ্ট্রপতি জিয়া এই দলের সমন্নয়ক ছিলেন এবং এই দলের প্রথম চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। অধ্যাপক একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী এর প্রথম মহাসচিব ছিলেন। জিয়ার এই দলে বাম, ডান, মধ্যপন্থি সকল প্রকার লোক ছিলেন। বিএনপির সবথেকে প্রধান বৈশিষ্ট্য ছিল এর নিয়োগ পদ্ধতি। প্রায় ৪৫% সদস্য শুধুমাত্র রাজনীতিতে নতুন ছিলেন তাই নয় তারা ছিলেন তরুণ। [১]১৯৭৮ সালের ১ সেপ্টেম্বর বিকাল ৫টায় রমনা রেস্তোরাঁয় বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রতিষ্ঠাতা তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান এক সংবাদ সম্মেলনে আনুষ্ঠানিক ঘোষণাপত্র পাঠের মাধ্যমে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের যাত্রা শুরু করেন। জনাকীর্ণ সংবাদ সম্মেলনে তিনি ঘোষণাপত্র পাঠ ছাড়াও প্রায় দুই ঘণ্টা সাংবাদিকদের বিভিন্ন প্রশ্নের জবাব দেন। সংবাদ সম্মেলনে নতুন দলের আহ্বায়ক কমিটির চেয়ারম্যান হিসেবে তিনি প্রথমে ১৮ জন সদস্যের নাম এবং ১৯ সেপ্টেম্বর ওই ১৮ জনসহ ৭৬ সদস্য বিশিষ্ট আহ্বায়ক কমিটি ঘোষণা করেন। এখানে উল্লেখ্য, বিএনপি গঠন করার আগে জাতীয়তাবাদী গণতান্ত্রিক দল (জাগদল) নামে আরেকটি দল তৎকালীন উপ-রাষ্ট্রপতি বিচারপতি আবদুস সাত্তারকে সভাপতি করে গঠিত হয়েছিল। ২৮ আগস্ট ১৯৭৮ সালে নতুন দল গঠন করার লহ্ম্য জাগদলের বর্ধিত সভায় ওই দলটি বিলুপ্ত ঘোষণার মাধ্যমে দলের এবং এর অঙ্গ সংগঠনের সকল সদস্য জিয়াউর রহমান ঘোষিত নতুন দলে যোগদানের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। নিচে দলের প্রথম আহ্বায়ক কমিটির পূর্ণাঙ্গ তালিকা দেয়া হলো :

আহ্বায়ক : জিয়াউর রহমান। সদস্য : ১. বিচারপতি আবদুস সাত্তার ২. মশিউর রহমান যাদু মিয়া ৩. মোহাম্মদ উল্লাহ ৪. শাহ আজিজুর রহমান ৫. ক্যাপ্টেন (অব.) আবদুল হালিম চৌধুরী ৬. রসরাজ মন্ডল ৭. আবদুল মোনেম খান ৮. জামাল উদ্দিন আহমেদ ৯. ডা. এ কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরী ১০. মির্জা গোলাম হাফিজ ১১. ক্যাপ্টেন (অব.) নুরুল হক ১২. এম. সাইফুর রহমান ১৩. ওবায়দুর রহমান ১৪. মওদুদ আহমদ ১৫. শামসুল হুদা চৌধুরী ১৬. এ জেড এম এনায়েতউল্লাহ খান ১৭. এসএ বারী এটি ১৮. ড. আমিনা রহমান ১৯. আবদুর রহমান ২০. ডা. এম এ মতিন ২১. আবদুল আলিম ২২. ব্যারিস্টার আবুল হাসনাত ২৩. আনোয়ার হোসেন মঞ্জু ২৪. নুর মোহাম্মদ খান ২৫. আবদুল করিম ২৬. শামসুল বারী ২৭. মুজিবুর রহমান ২৮. ডা. ফরিদুল হুদা ২৯. শেখ আলী আশরাফ ৩০. আবদুর রহমান বিশ্বাস ৩১. ব্যারিস্টার আবদুল হক ৩২. ইমরান আলী সরকার ৩৩. দেওয়ান সিরাজুল হক ৩৪. এমদাদুর রহমান ৩৫. এডভোকেট আফসার উদ্দিন ৩৬. কবীর চৌধুরী ৩৭. ড. এম আর খান ৩৮. ক্যাপ্টেন (অব.) সুজাত আলী ৩৯. তুষার কান্তি বারবি ৪০. সুনীল গুপ্ত ৪১. রেজাউল বারী ডিনা ৪২. আনিসুর রহমান ৪৩. আবুল কাশেম ৪৪. মনসুর আলী সরকার ৪৫. আবদুল হামিদ চৌধুরী ৪৬. মনসুর আলী ৪৭. শামসুল হক ৪৮. খন্দকার আবদুল হামিদ ৪৯. জুলমত আলী খান ৫০. এডভোকেট নাজমুল হুদা ৫১. মাহবুব আহমেদ ৫২. আবু সাঈদ খান ৫৩. মোহাম্মদ ইসমাইল ৫৪. সিরাজুল হক মন্টু ৫৫. শাহ বদরুল হক ৫৬. আবদুর রউফ ৫৭. মোরাদুজ্জামান ৫৮. জহিরুদ্দিন খান ৫৯. সুলতান আহমেদ চৌধুরী ৬০. শামসুল হুদা ৬১. সালেহ আহমেদ চৌধুরী ৬২. আফসার আহমেদ সিদ্দিকী ৬৩. তরিকুল ইসলাম ৬৪. আনোয়ারুল হক চৌধুরী ৬৫. মাইনুদ্দিন আহমেদ ৬৬. এমএ সাত্তার ৬৭. হাজী জালাল ৬৮. আহমদ আলী মন্ডল ৬৯. শাহেদ আলী ৭০. আবদুল ওয়াদুদ ৭১. শাহ আবদুল হালিম ৭২. জমির উদ্দিন সরকার ৭৩. আতাউদ্দিন খান ৭৪. আবদুর রাজ্জাক চৌধুরী ৭৫. আহমদ আলী। [২]
[সম্পাদনা] মূলনীতি

বিএনপির লক্ষ্য ছিল অর্থনৈতিক উন্নয়ন, গণতন্ত্রায়ন, বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদের ভিত্তিতে জাতীয় ঐক্য এবং জনগণের মধ্যে স্ব-নির্ভরতার উত্থান ঘটানো। এগুলোর ভিত্তিতে জিয়াউর রহমান তার ১৯-দফা ঘোষণা করেন। বিএনপির রাজনীতির মূল ভিত্তি ছিল-

১. সর্বশক্তিমান আল্লাহ্‌র উপর বিশ্বাস,

২. জাতীয়তাবাদ,

৩. গণতন্ত্র,

৪. সমাজতন্ত্র (অর্থনৈতিক ও সমাজিক ন্যায়বিচারের অর্থে)।


[সম্পাদনা] দলীয় স্লোগান
“ 	শহীদ জিয়া অমর হউক।

বাংলাদেশ জিন্দাবাদ।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
	”
[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য

জাতীয়তাবাদী দলের ঘোষণাপত্রে এ দলের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য বিস্তৃতভাবে বর্ণিত হয়েছে। সংক্ষেপে এ দলের কয়েকটি মৌলিক লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নিচে বর্ণিত হলোঃ

(ক) বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদ-ভিত্তিক ইস্পাতকঠিন গণঐক্যের মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা, সার্বভৌমত্ব, নিরাপত্তা, রাষ্ট্রীয় অখণ্ডতা ও গণতন্ত্র সুরক্ষিত ও সুসংহত করা। (খ) ঐক্যবদ্ধ এবং পুনরুজ্জীবিত জাতিকে অর্থনৈতিক স্বয়ম্ভরতার মাধ্যমে সাম্রাজ্যবাদ, সম্প্রসারণবাদ, নয়া-উপনিবেশবাদ, আধিপত্যবাদ ও বহিরাক্রমণ থেকে বাংলাদেশকে রক্ষা করা। (গ) উৎপাদনের রাজনীতি, মুক্তবাজার অর্থনীতি এবং জনগণের গণতন্ত্রের মাধ্যমে সামাজিক ন্যায়বিচারভিত্তিক মানবমুখী অর্থনৈতিক উন্নয়ন ও জাতীয় সমৃদ্ধি অর্জন। (ঘ) জাতীয়তাবাদী ঐক্যের ভিত্তিতে গ্রামে-গঞ্জে জনগণকে সচেতন ও সুসংগঠিত করা এবং সার্বিক উন্নয়নমুখী পরিকল্পনা ও প্রকল্প রচনা ও বাস্-বায়নের ক্ষমতা ও দক্ষতা জনগণের হাতে পৌঁছে দেওয়া। (ঙ) এমন এক সুষ্ঠু পরিবেশ সৃষ্টি করা যেখানে গণতন্ত্রের শিকড় সমাজের মৌলিক স্-রে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের মনে দৃঢ়ভাবে প্রোথিত হয়। (চ) এমন একটি সুস্পষ্ট ও স্থিতিশীল সামাজিক ও রাজনৈতিক ব্যবস্থার নিশ্চিতি দেওয়া যার মাধ্যমে জনগণ নিজেরাই তাঁদের মানবিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নতি আনতে পারবেন। (ছ) বহুদলীয় রাজনীতির ভিত্তিতে জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত একটি সংসদীয় পদ্ধতির সরকারের মাধ্যমে স্থিতিশীল গণতন্ত্র কায়েম করা এবং সুষম জাতীয় উন্নয়ন ও সমৃদ্ধি আনয়ন। (জ) গণতান্ত্রিক জীবন ধারা ও গণতান্ত্রিক বিধি ব্যবস্থার রক্ষাকবচ হিসাবে গণনির্বাচিত জাতীয় সংসদের ভিত্তি দৃঢ়ভাবে স্থাপন করা এবং জনগণের মৌলিক অধিকার সংরক্ষণ করা। (ঝ) রাজনৈতিক গোপন সংগঠনের তৎপরতা এবং কোন সশস্ত্র ক্যাডার, দল বা এজন্সী গঠনে অস্বীকৃতি জানানো ও তার বিরুদ্ধে জনমত সৃষ্টি করা। (ঞ) জাতীয় জীবনে মানবমুখী সামাজিক মূল্যবোধের পুনরুজ্জীবন এবং সৃজনশীল উৎপাদনমুখী জীবনবোধ ফিরিয়ে আনা। (ট) বাস্-বধর্মী কার্যকরী উন্নয়ন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে জাতীয় জীবনে ন্যায়বিচার-ভিত্তিক সুষম অর্থনীতির প্রতিষ্ঠা, যাতে করে সকল বাংলাদেশী নাগরিক অন্ন, বস্ত্র, স্বাস্থ্য, বাসস্থান ও শিক্ষার ন্যূনতম মানবিক চাহিদা পূরণের সুযোগ পায়। (ঠ) সার্বিক পল্লী উন্নয়ন কর্মসূচীকে অগ্রাধিকার দান করা ও সক্রিয় গণচেষ্টার মাধ্যমে গ্রাম বাংলার সুখ-শান্তি ও সমৃদ্ধি নিশ্চিত করা। (ড) নারী সমাজ ও যুব সম্প্রদায়সহ সকল জনসম্পদের সুষ্ঠু ও বাস্-বভিত্তিক সদ্ব্যবহার করা। (ঢ) বাস্-বধর্মী অর্থনৈতিক পরিকল্পনা গ্রহণ এবং সুসামঞ্জস্যপূর্ণ শ্রম ব্যবস্থাপনা সম্পর্ক স্থাপন এবং সুষ্ঠু শ্রমনীতির মাধ্যমে শিল্পক্ষেত্রে সর্বোচ্চ উৎপাদন নিশ্চিত করা। (ণ) বাংলা ভাষা ও সাহিত্য, বাংলাদেশের সংস্কৃতি, কৃষ্টি ও বাংলাদেশের ক্রীড়া সংরক্ষণ, উন্নয়ন ও প্রসার সাধন। (ত) বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠ বাংলাদেশী জনগণের ধর্ম ইসলাম এবং অন্যান্য ধর্মীয় শিক্ষার সুযোগ দান করে বাংলাদেশের জনগণের যুগপ্রাচীন মানবিক মূল্যবোধ সংরক্ষণ করা, বিষে করে অনগ্রসর সম্প্রদায়ের জন্য শিক্ষা সম্প্রসারণ ও বৃহত্তর জাতীয় তাদের অধিকতর সুবিধা ও অংশগ্রহণের সুযোগের যথাযথ ব্যবস্থা করা। (থ) পররাষ্ট্রনীতির ক্ষেত্রে জোট নিরপেক্ষতার ভিত্তিতে আন্-র্জাতিক বন্ধুত্ব, প্রীতি ও সমতা রক্ষা করা। সার্বভৌমত্ব ও সমতার ভিত্তিতে প্রতিবেশী রাষ্ট্রসমূহের সঙ্গে, তৃতীয় বিশ্বের মিত্র রাষ্ট্রসমূহের সাথে এবং ভ্রাতৃপ্রতিম মুসলিম রাষ্ট্রসমূহের সঙ্গে প্রীতি ও সখ্যতার সম্পর্ক সুসংহত এবং সুদৃঢ় করা। [৩]
[সম্পাদনা] সাংগঠনিক কাঠামো

জাতীয়তাবাদী দল দেশের মৌলিক স্তর গ্রাম/ওয়ার্ড পর্যায় থেকে সংগঠিত হয়ে জাতীয় পর্যায় পর্যন্ত সম্প্রসারিত। দলের সাংগঠনিক কাঠামো নিম্নরূপঃ (১) গ্রাম কাউন্সিল ও গ্রাম নির্বাহী কমিটি (২) শহর/পৌরসভা ওয়ার্ড কাউন্সিল ও শহর/পৌরসভা ওয়ার্ড নির্বাহী কমিটি (৩) ইউনিয়ন কাউন্সিল ও ইউনিয়ন নির্বাহী কমিটি (৪) থানা কাউন্সিল ও থানা নির্বাহী কমিটি (৫) শহর/পৌরসভা কাউন্সিল ও শহর পৌরসভা নির্বাহী কমিটি (৬) জেলা কাউন্সিল ও জেলা নির্বাহী কমিটি (৭) নগর/ওয়ার্ড কাউন্সিল ও নগর ওয়ার্ড নির্বাহী কমিটি (৮) নগর থানা কাউন্সিল ও নগর থানা নির্বাহী কমিটি (৯) নগর কাউন্সিল ও নগর নির্বাহী কমিটি (১০) জাতীয় কাউন্সিল (১১) জাতীয় নির্বাহী কমিটি (১২) জাতীয় স্থায়ী কমিটি (১৩) পার্লামেন্টারী বোর্ড (১৪) পার্লামেন্টারী পার্টি (১৫) বিদেশে দলের শাখা [৪]
[সম্পাদনা] জাতীয় ঐক্য

বিএনপি গঠনের শুরুতে দেশে বিভিন্ন ভাবে বিভক্ত ছিল। এই বিভক্তির ভিত্তি ছিল রাজনৈতিক বিশ্বাস (বাম, ডান, মধ্যপন্থি), মুক্তিযুদ্ধের স্বপক্ষের ও বিপক্ষের শক্তি ইত্যাদি। এর ফলশ্রুতিতে ছাত্র-শিক্ষক, বুদ্ধজীবী, পেশাজীবি, সাংস্কৃতিক কর্মী, সামরিক বাহিনী এমনকি প্রশাসনও বিভক্ত ছিল। বিএনপি প্রতিষ্ঠার মূল ভিত্তি ছিল এই সকল বিভেদ ভুলে সকলে মিলে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া। জিয়ার সময়ই আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনা, শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যুর পর প্রথম দেশে আসেন এবং আওয়ামী লীগ সভানেত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। সেই সাথে জামায়াতে ইসলামীও এই সময় রাজনীতিতে সক্রিয় হয়ে উঠে। তাদের বহু নেতা যারা মুক্তিযুদ্ধের পর দেশের বাইরে ছিল তারা দেশে আসার অনুমতি লাভ করে। উল্লেখ্য, মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তি শেখ মুজিবুর রহমানের সরকার মুক্তিযুদ্ধের বিরোধীতাকারি সকল দল ও ব্যক্তির জন্য ক্ষমা ঘোষণা করেন। তবে, যাদের বিরুদ্ধে সরাসরি হত্যা, ধর্ষণ, অগ্নি সংযোগ ও লুটপাট এই চারটি অভিযোগ থাকবে তারা এই ক্ষমার আওতায় পরে নাই। যদিও, এদের বিরুদ্ধে তেমন কোন ব্যাপক ও কার্যকরী ব্যবস্থা নেওয়ার উদাহরণ নেই।
[সম্পাদনা] পররাষ্ট্রনীতি

শুরু থেকেই বিএনপির লক্ষ্য ছিল জাতীয় ঐক্য প্রতিষ্ঠা করা। স্বাধীনতা পরবর্তি সরকারের ভারত-ঘেষা পররাষ্ট্রনীতির ফলে বাংলাদেশ আন্তর্জার্তিক অঙ্গনে ভারত-সোভিয়েত অক্ষের দিকে চলে যায়, ফলে বাংলাদেশের অন্যান্য বিশ্বশক্তির সাথে সম্পর্ক তেমন ভাল ছিল না। বিএনপি তার পররাষ্ট্রনীতিতে নিরপেক্ষতা ধারণ করে। [৫]
[সম্পাদনা] সরকার গঠন

স্বাধীন বাংলাদেশে সবথেকে বেশী সময় রাষ্ট্রক্ষমতায় ছিল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল। ১৯৯০ এর গণতন্ত্রায়নের পর দেশের মোট চারটি জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপি মোট দুইটিতে জয়লাভ করে। ১৯৯১ এর সাধারণ নির্বাচনে বিএনপি ১৪২ টি আসন লাভ করে। তারা জামায়তে ইসলামীর সমর্থন নিয়ে সরকার গঠন করে। ফলশ্রুতিতে বিএনপি সংরক্ষিত ৩০ টি মহিলা আসনের ২৮টি নিজেরা রেখে বাকি ২টি জামায়াতকে দিয়ে দেয়। ২০০১ সালের নির্বাচনে বিএনপি-সহ চারদল প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ আসনে জয়লাভ করে।
[সম্পাদনা] জিয়াউর রহমানের নেতৃত্বে সরকার

১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট সেনা সদস্যদের গুলিতে সপরিবারে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মৃত্যুর পর প্রায় তিন বছর পর্যন্ত বাংলাদেশ শাসিত হয় অনির্বাচিত সরকার দ্বারা। সে সময় দেশ পরিচালনার দায়িত্ব নেন তৎকালীন সেনাপ্রধান মেজর জেনারেল জিয়াউর রহমান। তিনি রাষ্ট্রপতি থাকা অবস্থায় ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) ২৯৮টি আসনের মধ্যে ২০৭টিতে জয়লাভ করে। নির্বাচনে অংশ নিয়ে মালেক উকিলের নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগ ৩৯টি ও মিজানুর রহমান চৌধুরির নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগ ২টি আসনে জয়লাভ করে। এছাড়া জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল ৮টি, ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি ১টি ও মুসলিম ডেমোক্রেটিক লীগ ২০টি আসনে জয়লাভ করে। ক্ষমতা গ্রহণের মাত্র দুই বছরের মাথায় জিয়াউর রহমান আততায়ীর হামলায় নিহত হলে তৎকালীন উপ-রাষ্ট্রপতি বিচারপতি আবদুস সাত্তার রাষ্ট্রপতি হন। পরে ১৯৮৩ সালে সাত্তারকে সরিয়ে তৎকালীন সেনাপ্রধান জেনারেল হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ রাষ্ট্রপতি হন।
[সম্পাদনা] বিচারপতি আবদুস সাত্তারের নেতৃত্বে সরকার
[সম্পাদনা] খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে প্রথম সরকার (পঞ্চম জাতীয় সংসদ)

সর্বস্তরের জনতার বিক্ষোভ জনসমুদ্রে পরিণত হলে ১৯৯০ সালের ৬ ডিসেম্বর হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ পদত্যাগে বাধ্য হন। তিন দফা রূপরেখা অনুযায়ী প্রধান বিচারপতি সাহাবুদ্দীন আহমদের নেতৃত্বে ১৯৯১ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠিত হয় পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন। এ নির্বাচনে বিএনপি সর্বাধিক আসনে জয়লাভ করে। এ নির্বাচনের মাধ্যমে দেশে প্রথমবারের মতো গণতন্ত্রের যাত্রা শুরু হয়। এ সরকার পাঁচ বছর দেশ শাসনের পর ক্ষমতা হস্তান্তর ছাড়াই ১৯৯৬ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনের আয়োজন করে। এ নির্বাচন আওয়ামী লীগ বয়কট করায় একই বছর ১২ জুন অনুষ্ঠিত হয় সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন। এ নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে ক্ষমতায় আসে আওয়ামী লীগ। বঙ্গবন্ধুর মৃত্যুর ২১ বছর পর ক্ষমতায় আসা এ দলটির হয়ে প্রথমবারের মতো প্রধানমন্ত্রী হন শেখ হাসিনা।
[সম্পাদনা] খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে দ্বিতীয় সরকার (ষষ্ট জাতীয় সংসদ)

১৯৯৬ সালের ১৫ ই ফেব্রুয়ারি বেগম খালেদা জিয়ার নেতৃত্বাধীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯১ সালের স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনের মাধ্যমে অর্জিত গণতন্ত্রকে অনেকটা হুমকির সম্মুখে ঢেলে একদলীয় নির্বাচন করে ২য় বারের মত সরকার গঠন করে। এই সরকারের মেয়াদ ছিল মাত্র ৪৫ দিন।
[সম্পাদনা] খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে তৃতীয় সরকার (অষ্টম জাতীয় সংসদ)

২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল খালেদা জিয়ার নেতৃত্ব একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে সরকার গঠন করে।মোট ২১০টি আসন নিয়ে চারদলীয় ঐক্যজোট ক্ষমতায় যায়। এই সময়ে চাপাইনবাবগন্জের কানসাট এ বিদ্যুতের দাবিতে আন্দোলনে পুলিশের নির্মম হত্যাযজ্ঞে ১০ জনের অধিক গ্রামবাসী হত্যা, ঢাকার শণির আখড়ার বিদ্যুৎ ও পানির দাবিতে সাধারণ জনতার আন্দোলন, এর মত কয়েকটি আন্দোলন হয়। এছাড়া ও সরকারী ত্রাণ তাহবিল থেকে ত্রাণ সামগ্রী সরকারীদলের সাংসদদের লুটপাটের ঘটনা ঘটে। এ সরকারের বৈধ মেয়াদ ২০০৬ সালের ৬ অক্টোবর শেষ হওয়ার পর ক্ষমতা হস্তান্তর নিয়ে দেশে শুরু হয় ব্যাপক রাজনৈতিক সংঘাত। পরিস্থিতির অবনতি হওয়ায় ২০০৭ সালের ১১ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতি সারাদেশে জরুরি অবস্থা জারি করেন। আর এ সময় থেকে গত ২৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রায় দুই বছর দেশ পরিচালনা করেন ড. ফখরুদ্দীন আহমদের নেতৃত্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার। এ সরকারের তত্ত্বাবধানে ২৯ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২৩০ আসন নিয়ে জয়লাভ করে শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ। এ নির্বাচনে মাত্র ২৯টি আসন পায় বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এবং ২৭টি আসনে জয়লাভ করে জাতীয় পার্টি।
[সম্পাদনা] আন্দোলন

জিয়াউর রহমানের মৃত্যুর পর বিচারপতি আবদুস সাত্তার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। কিন্তু সেনাপ্রধান এরশাদ তাকে ক্ষমতা চুত্য করে দেশে সামরিক শাসন জারি করে। বিএনপি এই ক্ষমতা গ্রহণকে প্রত্যাখ্যান করে এবং এরশাদের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে। প্রায় ৯ বছর আন্দোলন করে বিএনপি সহ সকল রাজনৈতিক দল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদকে ক্ষমতা চুত্য করে। এরপর ১৯৯১ সালের নির্বাচনে বিএনপি সরকার গঠন করে। ১৯৯৬ সালের ১৫ ই ফেব্রুয়ারি বিএনপি একটি একদলীয় নির্বাচনের করেন এবং গণআন্দোলনের মুখে পুনরায় একটি নির্দলীয় তত্বাবধায়ক সরকারের হাতে ক্ষমতা দিয়ে সকল দলের অংশগ্রহণে পুনরায় নির্বাচনে যোগ দিলে বিএনপি নির্বাচনে পরাজিত হয় এবং দেশের বৃহত্তম বিরোধীদল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৯৬ থেকে ২০০১ পর্যন্ত বিএনপি আওয়ামী লীগ সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে। এ আন্দোলন তেমন সফল না হলেও ২০০১ সালের নির্বাচনে বিএনপি নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে নির্বাচিত হয়।
[সম্পাদনা] এরশাদ বিরোধী আন্দোলন
[সম্পাদনা] আওয়ামী লীগ সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন
[সম্পাদনা] জোট গঠন

২০০১ সালের নির্বাচনের আগে বিএনপি, জামায়াতে ইসলামী, জাতীয় পার্টি এবং ইসলামী ঐক্য জোট মিলিত হয়ে চার-দলীয় ঐক্য জোট গঠন করে। কিন্তু কিছু দিন পরেই জাতীয় পার্টির একটি অংশ এরশাদের নেতৃত্বে দল থেকে বের হয়ে যায়। কিন্তু নাজিউর রহমান মঞ্জুর সমর্থক অংশটি জোটে থেকে যায়। ২০০৭ সালের জাতীয় নির্বাচনেও বিএনপি জোট বদ্ধ ভাবেই নির্বাচন করবে বলে ঘোষণা দিয়েছে।
[সম্পাদনা] বর্তমান নেতৃত্ব

বর্তমানে বিএনপির নেতৃত্বে আছেন রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের স্ত্রী খালেদা জিয়া। বেগম জিয়া বাংলাদেশের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী। প্রতিবার নির্বাচনে তিনি পাঁচটি আসনে নির্বাচন করে জয়ী হয়েছেন। জিয়াউর রহমানের পুত্র তারেক রহমান বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব।
[সম্পাদনা] দলে ভাঙ্গন

প্রতিষ্ঠার পর বিএনপি অনেক বার ভাঙ্গনের সমুক্ষিণ হয়। এর প্রতিষ্ঠাদের মধ্যে কয়েকজন জিয়াউর রহমানের মৃত্যুর পর দল ছেড়ে দেন। এর মধ্যে মওদুদ আহমেদ অন্যতম। ২০০১ সালে নির্বাচনের পর বিএনপি মনোনয়নে দলের প্রথম মহাসচিব অধ্যাপক একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী দেশের রাষ্ট্রপতি হন। কিন্তু কিছু কারনে বদরুদ্দোজা চৌধুরীর সাথে বিএনপি দুরত্ব সৃষ্টি হয়। ফলে প্রায় ছয় মাস রাষ্ট্রপতি থাকার পর বি. চৌধুরী পদত্যাগ করেন। তিনি বিএনপির একটি অংশ নিয়ে নতুন রাজনৈতিক দল বিকল্প ধারা গঠন করেন। ২০০৬ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদের মেয়াদ শেষ হবার ঠিক আগের দিন বিএনপির প্রতিষ্ঠাদের একজন কর্ণেল (অব:) ড: অলি আহমেদ বীর বিক্রম বিএনপি সরকারের কতিপয় নেতা কর্মী, মন্ত্রী ও সংসদ সদস্যদের নিয়ে বিএনপি ত্যাগ করেন এবং অধ্যাপক বদরুদ্দোজা চৌধুরীর বিকল্প ধারার সাথে একীভূত হয়ে নতুন রাজনৈতিক দল লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি সংক্ষেপে এল.ডি.পি. গঠন করেন।




বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী, যার পূর্বনাম ছিলো জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ[১] বাংলাদেশের একটি কুখ্যাত[২] [৩]রাজনৈতিক দল যাদের বিরুদ্ধে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের বিরোধীতার[৪] অভিযোগ আছে।[৫][৬][৭] এটি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ধর্মভিত্তিক রাজনৈতিক দল। ২০০১ সালের জাতীয় নির্বাচনে এটি ৩০০ আসনের মধ্যে ১৮ টি আসন লাভ করে।পরবর্তীতে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতৃত্বে গঠিত চার দলীয় ঐক্যজোটের অন্যতম শরিক হিসেবে সরকার গঠনে ভূমিকা পালন করে। এরপর ২০০৮ সালের জাতীয় নির্বাচনে এটি ৩০০ আসনের মধ্যে ২ টি আসন লাভ করে। এই দলটির ছাত্র শাখার নাম বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির। দলটির বর্তমান প্রধান কুখ্যাত[৮] যুদ্ধাপরাধী[৯] মতিউর রহমান নিজামী। ২০১০ সালের ২৯শে জুন তিনি পুলিশের হাতে গ্রেফতার হন।[১০] বাংলাদেশবিরোধী জামায়াতিরাই একাত্তরের যুদ্ধাপরাধী[১১] সেটা নানা প্রমাণের[১২]মাধ্যমে আমরা দেখতে পাই।[১৩] তাই জামায়াত আর রাজাকার সমার্থক শব্দ।[১৪] শীর্ষ ৫০ যুদ্ধাপরাধীদের প্রাথমিক তালিকাতে ৩য় অবস্থানে আছেন মতিউর রহমান নিজামী যা ২০০৮ সালে প্রকাশ করেছে সেক্টর কমান্ডার ফোরাম ।[১৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশ পূর্ব অধ্যায়
    ২ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে জামায়াতে ইসলামীর ভূমিকা
    ৩ বাংলাদেশ অধ্যায়
    ৪ বর্তমান নেতৃত্ব
    ৫ সংগঠনের মৌলিক বিশ্বাস
    ৬ উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য
    ৭ সাংগঠনিক কাঠামো
        ৭.১ কেন্দ্রীয় রুকন (সদস্য) সম্মেলন
        ৭.২ আমীরে জামায়াত
    ৮ তথ্য সূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ পূর্ব অধ্যায়

সৈয়দ আবুল আলা মওদুদী সূচিত এই সংগঠনটির মূল নাম ছিল জামায়াতে ইসলামী হিন্দ। ১৯৪১ সালের ২৬ আগস্ট এর প্রতিষ্ঠা। ১৯৬২ সালে আইয়ুব খান প্রণিত মুসলিম পরিবার আইন অধ্যাদেশের বিরোধিতা করার কারণে ১৯৬৪ সালের ৪ জানুয়ারি জামায়াতে ইসলামীর কর্মকান্ডের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়। মওদুদী সহ ৬০ জন জামায়াত নেতাকে গ্রেফতার করা হয়। এর মধ্যে পূর্ব পাকিস্তানের ১৩ জন জামায়াত নেতা ছিলেন। অধ্যাপক গোলাম আযম তাদের একজন। ঐ বছর অক্টোবরেই আবার নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়া হয়। পরবর্তীতে আওয়ামী লীগ প্রদত্ত ছয় দফা এবং মাওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী ঘোষিত ১১ দফার তারা তীব্র বিরোধিতা করে। ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জামায়াতে ইসলামী পশ্চিম পাকিস্তানে ৪ টি আসন লাভ করে। মুক্তিযুদ্ধকালীন ১৯৭১ সালের ৩ সেপ্টেম্বর ডাঃ আব্দুল মালিক কে গভর্নর করে ১৭ই সেপ্টেম্বার একটি প্রাদেশিক সরকার গঠন করা হয়। [১৬]সে সরকারের মন্ত্রী সভায় পরবর্তীকালে জামায়াতের ভারপ্রাপ্ত আমীর আব্বাস আলী খান ছিলেন শিক্ষামন্ত্রী।[১৭]
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে জামায়াতে ইসলামীর ভূমিকা

১৯৭১ সালে জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের তীব্র বিরোধিতা করে। ২৫ মার্চ রাতে সংঘটিত অপারেশন সার্চলাইট এর ছয় দিন পর গোলাম আযম ঢাকা বেতার কেন্দ্র থেকে একটি ভাষণ দেন। এ ভাষণে তিনি ভারতের কড়া সমালোচনা করেন। তিনি বলেন, " ভারত সশস্ত্র অনুপ্রবেশকারী প্রেরণ করে কার্যত পূর্ব পাকিস্তানীদের দেশপ্রেমকে চ্যালেঞ্জ করেছে।...আমি বিশ্বাস করি যে, এই অনুপ্রবেশকারীরা পূর্ব পাকিস্তানী মুসলমানদের নিকট হতে কোন প্রকার সাহায্য পাবে না। [১৮]

জামায়াতে ইসলামী পাকিস্তান সেনাবাহিনীকে সাহায্য করতে রাজাকার, আলবদর, আলশামস্ প্রভৃতি বাহিনী গড়ে তোলেন। এরা পুরো মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানী বাহিনীর পক্ষে কাজ করে। ৩০ জুন লাহোরে সাংবাদিকদের কাছে গোলাম আযম বলেন, "তাঁর দল পূর্ব পাকিস্তানে দুস্কৃতকারীদের (মুক্তিযোদ্ধা) তৎপরতা দমন করার জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করছে এবং এ কারণেই দুস্কৃতকারীদের হাতে বহু জামায়াত কর্মী নিহত হয়েছে। ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল পাকিস্তানের অখন্ডতা রক্ষার উদ্দেশ্য ঢাকায় শান্তি কমিটি গঠন করা হয়। এর সদস্য ছিলেন পাকিস্তানপন্থী রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্বরা। গোলাম আযম ও এই কমিটির সদস্য ছিলেন।

১৯৭১ সালের ৫ ও ৬ সেপ্টেম্বর দৈনিক সংগ্রাম এ গোলাম আযমের পশ্চিম পাকিস্তান সফরকালের একটি সাক্ষাৎকারের পূর্ণ বিবরণ দুই কিস্তিতে ছাপা হয়। এই সাক্ষাতকারে তিনি মুক্তিবাহিনীর সাথে তার দলের সদ্স্যদের সংঘর্ষের বিভিন্ন বিবরণ ও পূর্ব পাকিস্তান পরিস্থতির ওপর মন্তব্য করেন। তিনি বলেন বিচ্ছিন্নতাবাদীরা জামায়াতকে মনে করতো পহেলা নম্বরের দুশমন। তারা তালিকা তৈরি করেছে এবং জামায়াতের লোকদের বেছে বেছে হত্যা করছে, তাদের বাড়িঘর লুট করছে জ্বালিয়ে দিয়েছে এবং দিচ্ছে। এতদসত্বেও জামায়াত কর্মীরা রেজাকারে ভর্তি হয়ে দেশের প্রতিরক্ষায় বাধ্য। কেননা তারা জানে 'বাংলা দেশে' ইসলাম ও মুসলমানদের জন্য কোন স্থান হতে পারে না। জামায়াত কর্মীরা শহীদ হতে পারে কিন্তু পরিবর্তিত হতে পারে না। [১৯]
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ অধ্যায়

১৯৭১ সালের পর ধর্মভিত্তিক রাজনীতি নিষিদ্ধ করা হলে জামায়াত ও এর আওতায় পড়ে। ১৯৭৬ সালের আগস্টে জিয়াউর রহমান সরকার সকল ধরণের রাজনৈতিক দলের রাজনীতি উন্মুক্ত করে রাজনৈতিক দল অধ্যাদেশ ঘোষণা করেন। এ সময় ইসলামিক ডেমোক্র‌্যাটিক পার্টি নামক একটি দলের সাথে জামায়াতে ইসলামী যুক্ত ছিল। পরে গোলাম আযম বাংলাদেশে ফিরে এলে ১৯৭৯ সালের মে মাসে জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ গঠিত হয়। এর ভারপ্রাপ্ত আমীর পদ লাভ করেন আব্বাস আলি খান।
[সম্পাদনা] বর্তমান নেতৃত্ব

আমীর (দলীয় প্রধান)- মাওলানা মতিউর রহমান নিজামী।

সিনিয়র নায়েবে আমীর- মাওলানা আবুল কালাম মুহম্মদ ইউসুফ।

নায়েবে আমীর- জনাব মকবুল আহমদ।

নায়েবে আমীর- অধ্যাপক এ. কে. এম নাযির আহমদ।

সেক্রেটারী জেনারেল- আলী আহসান মুহম্মদ মুজাহিদ।

এসিস্টেন্ট সেক্রেটারী জেনারেল- মুহাম্মদ কামারুজ্জামান।

এসিস্টেন্ট সেক্রেটারী জেনারেল- আব্দুল কাদের মোল্লা।

এসিস্টেন্ট সেক্রেটারী জেনারেল- এ. টি. এম. আজহারুল ইসলাম।
[সম্পাদনা] সংগঠনের মৌলিক বিশ্বাস
	এই নিবন্ধ এমনভাবে লেখা হয়েছে মনে হচ্ছে তা একটি ব্যক্তিগত প্রতিবিম্ব বা রচনা এবং হয়তো এর পরিচ্ছন্নতা প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নিবন্ধটিকে বিশ্বকোষীয় শৈলীতে পুনর্লিখন করে মানোন্নয়নে সহায়তা করুন।

"(লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ) অর্থাৎ আল্লাহ ব্যতীত কোন উপাস্য নাই, মুহাম্মদ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) আল্লাহর রাসূল।

ব্যাখ্যা: (ক) এই আকীদার প্রথমাংশ অর্থাৎ আল্লাহর একমাত্র ইলাহ হওয়া এবং আল্লাহ ব্যতীত অন্য কাহারও ইলাহ না হওয়ার অর্থ এই যে, আকাশমণ্ডল ও পৃথিবীর মধ্যে যাহা কিছু আছে সেই সব কিছুর সৃষ্টিকর্তা, প্রতিপালক, মা’বুদ এবং প্রাকৃতিক ও বিধিগত সার্বভৌম সত্ত্বা হইতেছেন একমাত্র আল্লাহ। এই সবের কোন এক দিক দিয়াও তেহই তাহার সহিত শরিক নাই।"

ধারা-২

এই সংগঠনের মৌলিক আকিদাগুলো এভাবে বর্ণিত আচ্ছে,

"এই মৌলিক সত্য কথাটি জানিয়া ও মানিয়া লইলে নিম্নলিখিত বিষয়গুলি অনিবার্যরূপে গ্রহণ করিতে হয়:

১। মানুষ আল্লাহ ব্যতীত আর কাহাকেও নিজোর পৃষ্ঠপোষক , কার্য সম্পাদনকারী, প্রয়োজন পূরণকারী, বিপদ দূরকারী, ফরিয়াদ শ্রাবণকারী ও গ্রহণকারী এবং সাহায্যদাতা ও রক্ষাকর্তা মনে করিবে না। কেননা তিনি ব্যতীত আর কাহারও নিকট কোন ক্ষমতা নাই।

২। আল্লাহ ব্যতীত আর কাহাকেও কল্যাণকারী মনে করিবে না, কাহারও সম্পর্কে অন্তরে ভীতি অনুভব করিবে না, কাহারও উপর ইনর্ভর করিবে না, কাহারও প্রতি কোন আশা পোষন করিবে না এবং এই কথা বিশ্বাস করিবে না যে, আল্লাহর অনুমোদন ব্যতীত কাহারও উপর কোন বিপদ-মুসীবত আপর্তিত হইতে পারে। কেননা সকল প্রকার ক্ষমতা ও ইখতিয়ার একমাত্র আল্লাহরই।

৩। আল্লাহ ব্যতীত আর কাহারও নিকট দোয়া বা প্রার্থনা করিবে না, কাহারও নিকট আশ্রয় খুঁজিবে না, কাহাকেও সাহায্যের জন্য ডাকিবে না এবং আল্লাহর ব্যবস্থাপনায় কাহাকেও এতখানি প্রভাবশালী বা শক্তিমান মনে করিবে না যে, তাহার সুপারিশে আল্লাহর ফায়সালা পরিবর্তিত হইতে পারে। কেননা তাঁহার রাজ্যে সকলেই ক্ষমতাহীন প্রজা মাত্র।

৪। আল্লাহ ব্যতীত আর কাহারও সম্মুখে মাথা নত করিবে না এবং কাহারও উদ্দেশে মানত করিবে না। কেননা এক আল্লাহ ব্যতীত ইবাদত (দাসত্ব আনুগত্য ও উপাসনা) পাইবার অধিকারী আর কেহই নাই।

৫। আল্লাহ ব্যতীত অপর কাহাকেও বাদশাহ, রাজাধিরাজ ও সার্বভৌম ক্ষমতার মালিক মানিয়া লইবে না, কাহাকেও নিজস্বভাবে আদেশ ও নিষেধ করিবার অধিকারী মনে করিবে না, কাহাকেও স্বয়ংসম্পূর্ণ বিধানদাতা ও আইনপ্রণেতা মানিয়া লইবে না এবং আল্লাহর আনুগত্য ও তাঁহার দেওয়া আইন পালনের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত নয় এমন সকল আনুগত্য মানিয়া লইতে অস্বীকার করিবে। কেননা স্বীয় সমগ্র রাজ্যের নিরঙ্কুশ মালিকানা ও সৃষ্টিলোকের সার্বভৌমত্বের অধিকার আল্লাহ ব্যতীত অপর কাহারও আসলেই না।" [২০]
[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য
	এই নিবন্ধ এমনভাবে লেখা হয়েছে মনে হচ্ছে তা একটি ব্যক্তিগত প্রতিবিম্ব বা রচনা এবং হয়তো এর পরিচ্ছন্নতা প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নিবন্ধটিকে বিশ্বকোষীয় শৈলীতে পুনর্লিখন করে মানোন্নয়নে সহায়তা করুন।

গঠনতন্ত্রের ধারা ৩ অনুসারে

জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ-এর দৃষ্টিতে দ্বীন ও ইসলামী জীবন বিধান একই অর্থবোধক পরিভাষা। তাই ইসলামী জীবন বিধান কায়েম করাই কুরআন মজীদে ব্যবহৃত ‘ইকামাতে দ্বীন’ পরিভাষাটির সঠিক অর্থ।

আল্লাহর দ্বীন কায়েম করিবার অর্থ উহার অংশবিশেষ কায়েম করা নয়, বরং পরিপূর্ণ দ্বীন কায়েম করা। নামাজ, রোজা, হজ্জ ও ও যাকাত, অর্থনীতি, সমাজনীতি, তামাদ্দুন, রাজনীতি ও আধ্যাত্মিকতা ইত্যাদি সবকিছু লইয়াই পূর্নাংগ ইসলাম। মু’মিন ব্যিক্তর কাজই হইতেছে এই ইসলামকে বিভিন্ন অংশে বিভক্ত অথবা ইহার কেন অংশ বর্জন না করিয়া উহাকে উহাকে সম্পূর্ণরূপে কায়েম করিবার জন্য চেষ্টা ও সাধনা করা।

উপরিউক্ত উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য হাসিলের জন্য জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ-এর কার্যক্রম নিম্নরূপ হইবে:

১। ইসলামী মূল্যবোধের উজ্জীবন ও ঐক্য সৃষ্টির মাধ্যমে দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্বকে সর্বপ্রকার আভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক হুমকি এবং বিশৃংখলা হইতে রক্ষা করিবার প্রচেষ্টা চালান।

ব্যাখ্যা: এইখানে সার্বভৌমত্ব শব্দটি ভৌগলিক অর্থে ব্যবহার করা হইয়াছে। ইসলামে আইনগত সার্বভৌমত্বের অধিকারী একমাত্র আল্লাহ।

২। দায়িত্বশীল নাগরিক এবং চরিত্রবান ও যোগ্য নেতৃত্ব সৃষ্টির মাধ্যমে শোষনহীন, ইনসাফভিত্তিক সমাজ ও রাষ্ট্র গঠন করিয়া জনসাধারণের সামগ্রিক কল্যাণ সাধন করা।

৩। ন্যায় ও ইনসাফের ভিত্তিতে বিশ্ব মুসলিম ভ্রাতৃত্ব গড়িয়া তোলা এবং বিশ্বের সকল রাষ্ট্রের সংগে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপন করা। [২১]
[সম্পাদনা] সাংগঠনিক কাঠামো
	এই নিবন্ধ এমনভাবে লেখা হয়েছে মনে হচ্ছে তা একটি ব্যক্তিগত প্রতিবিম্ব বা রচনা এবং হয়তো এর পরিচ্ছন্নতা প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নিবন্ধটিকে বিশ্বকোষীয় শৈলীতে পুনর্লিখন করে মানোন্নয়নে সহায়তা করুন।

জামায়াতের সাংগঠনিক ম্তর নিম্নরূপ:

কেন্দ্রিয় সংগঠন, জিলা সংগঠন, থানা সংগঠন ও ইউনিঙন/ পৌরসভা সংগঠন।

জামায়াতে ইসলামী বাঙলাদেশ-এর কেন্দ্রীয় সংগঠন নিম্নলিখিত সংস্থা ও পদের সমন্বয়ে গঠিত

১। কেন্দ্রীয় রুকন (সদস্য) সম্মেলন,

২। আমীরে জামায়াত,

৩। কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরা;

৪। কেন্দ্রীয় কর্মপরিষদ এবং

৫। কেন্দ্রীয় নির্বাহী পরিষদ।
[সম্পাদনা] কেন্দ্রীয় রুকন (সদস্য) সম্মেলন

১। জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ- এর সকল বিষয়ে রুকন (সদস্য) সম্মেলনই চুড়ান্ত ক্ষমতার অধিকারী হবে।

২। আমীরে জামায়াত কিংবা মজলিসে শুরা যখন প্রয়োজন মনে করবেন রুকন (সদস্য) সম্মেলন আহবান করতে পারবেন।
[সম্পাদনা] আমীরে জামায়াত
	এই নিবন্ধ এমনভাবে লেখা হয়েছে মনে হচ্ছে তা একটি ব্যক্তিগত প্রতিবিম্ব বা রচনা এবং হয়তো এর পরিচ্ছন্নতা প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নিবন্ধটিকে বিশ্বকোষীয় শৈলীতে পুনর্লিখন করে মানোন্নয়নে সহায়তা করুন।

ধারা-১৫ তে আমীরে জামায়াত সম্পর্কে বলা আচ্ছে,

"১। জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ-এর একজন আমীর থাকিবেন।

২। রুকনগণের (সদস্যগণের) সরাসরি গোপন ভোটে আমীরে জামায়াত তিন বছরের জন্য নির্বাচিত হইবেন।

৩। আমীরে জামায়াতের নির্বাচনের জন্য কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরার সদস্যগণ তিনজনের একটি প্যানেল নির্বাচন করিবেন। তবে আমীর নির্বাচনে প্যানেল বহির্ভূত যে কোন রুকনকে (সদস্যকে) ভোট দেয়ার অধিকার ভোটারগণের থাকিবে।

৪। নির্বাচিত হওয়ার পর আমীরে জামায়াত কেন্দ্রীয় মজলিসে শূলার নির্বাচিত সদস্যদের উপস্থিতিতে প্রধান নির্বাচন পরিচালকের সম্মুখে শপথ গ্রহণ করিবেন।

৫। সকল মা’রুফ কাজে রুকনগণ (সদস্যগণ) আমীরে জামায়াতের আনুগত্য করিয়া চলিতে বাধ্য থাকিবেন।

৬। আমীরে জামায়াত যদি অনুর্ধ্ব ছয় মাসের জন্য দায়িত্ব পালনে অক্ষম হন, তাহা হইলে তিনি কেন্দ্রীয় কর্মপরিষদের পরামর্শক্রমে নায়েবে আমীরগণের মধ্য হইতে েকান একজনকে উক্ত সময়ের জন্য ভারপ্রাপ্ত আমীর নিয়োগ করিবেন। কান্তু আমীরের অক্ষমতাকাল ছয় মাসের বেশী হইলে অথবা আকস্মিকভাবে আমীরের পদ শূণ্য হইলে কেন্দ্রীয় কর্মপরিষদ কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরার অনুমোদন সাপেক্ষে নায়েবে আমীরগণের মধ্য হইতে কোন একজনকে অস্থায়ীভাবে ভারপ্রাপ্ত আমীর নিযুক্ত করিবে। এইরূপ নিযুক্ত ভারপ্রাপ্ত আমীর অনূর্ধ্ব ছয় মাসের মধ্যে অবশিষ্ট মেয়াদের জন্য নতুন আমীর নির্বাচেনর ব্যবস্থা করিবেন। কিন্তু বিশেষ অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরা যুক্তিযুক্ত করিলে এইরূপ নির্বাচন যুক্তিসঙ্গত সময়সীমা পর্যন্ত স্থগিত করিয়া অস্থায়ী ভারপ্রাপ্ত আমীরের কার্যক্রম বর্ধিত করিতে পারিবে, তবে এইরূপ স্থগিতকরণ ও কার্যকাল বর্ধিতকরণ গঠনতন্ত্রের স্বাভাবিক নিয়ম অনুযায়ী অনুষ্ঠিতব্য আমীরের জামায়াত নির্বাচনের সময়সীমা অতিক্রম করিতে পারিবে না।

৭। আমীরে জামায়াত কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরার পরামর্শ অনুযায়ী কাজ করিবেন। কিন্তু দৈনন্দিন কার্য সম্পাদন এবং কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরার সিদ্ধান্ত নাই এমন কোন বিষয়ে তিনি কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরার পরবর্তী প্রথম অধিবেশেনর অনুমোদন সাপেক্ষে কেন্দ্রীয় কর্মপরিষদের পরামর্শক্রমে জরুরী ও সাময়িক পদক্ষেপ গ্রহণ করিবেন।"

তার দায়িত্ব সম্পর্কে বলা আচ্ছে,

    জামায়াতের সংগঠন ও আন্দোলন চালাইয়া যাওয়ার প্রধান দায়িত্ব আমীরে জামায়াতের উপর অর্পিত থাকিবে। (ক) আমীরে জামায়াত কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরা বো রুকন (সদস্য) সম্মেলনের নিকট দায়ী থাকিবেন। (খ) আমীরে জামায়াতে কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরার সহিত পরামর্শ করিয়া জামায়াতের নীতি-নির্ধারণ ও সকল গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে ফায়সালা করিবেন




পরিচিতি

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১১৮ এর আওতায় বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন স্থাপিত হয়েছে। প্রধান নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে এবং রাষ্ট্রপতি সময়ে সময়ে যেরূপ নির্দেশ করবেন সেরূপ সংখ্যক অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারগণকে নিয়ে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন গঠিত। একাধিক নির্বাচন কমিশনারকে নিয়ে নির্বাচন কমিশন গঠিত হলে প্রধান নির্বাচন কমিশনার কমিশনের সভাপতিরূপে কাজ করবেন। সংবিধানের বিধানবলী সাপেক্ষে প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও কোন নির্বাচন কমিশনারের মেয়াদ তাঁর কার্যভার গ্রহণের তারিখ হতে পাঁচ বছর। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১১৯ এ নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব বর্ণিত হয়েছে। নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব হল রাষ্ট্রপতি ও সংসদে নির্বাচন পরিচালনা, নির্বাচনের জন্য ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণ, নির্বাচনী এলাকার সীমানা পুনঃনির্ধারণ, আইন কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য নির্বাচন পরিচালনা (এর মধ্যে সকল স্থানীয় সরকার পরিষদ যেমনঃ ইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা, সিটি কর্পোরেশন, উপজেলা পরিষদ, জেলা পরিষদ, পার্বত্য জেলা পরিষদ অর্ন্তভুক্ত) এবং আনুষঙ্গিক কার্যাদির সুষ্ঠু সম্পাদন। দায়িত্ব পালনে নির্বাচন কমিশন স্বাধীন থাকবেন এবং কেবল এ সংবিধান ও আইনের অধীন হবেন। নির্বাচন কমিশন দায়িত্ব পালনে সহায়তা করা সকল কর্তৃপক্ষের কর্তব্য।
[সম্পাদনা] প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও নির্বাচন কমিশনারবৃন্দ

ডঃ এ টি এম শামসুল হুদা
প্রধান নির্বাচন কমিশনার

মুহাম্মদ ছহুল হুসেন
নির্বাচন কমিশনার

ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মুহাম্মদ সাখাওয়াত হুসেন এনডিসি, পিএসসি (অবঃ)
নির্বাচন কমিশনার
[সম্পাদনা] নির্বাচন কমিশন সচিবালয়

ডাক যোগাযোগ ঠিকানাঃ ব্লক-৫ ও ৬, নির্বাচন কমিশন সচিবালয়, শেরে-ই-বাংলা নগর, ঢাকা-১২০৭, বাংলাদেশ

ফ্যাক্সঃ ৮৮০-২-৮১১৯৮১৯,৮১১৩১৫৬,৮১২৯৩২৫,৯১২৯০৩৩

ইমেইলঃ becs.info@gmail.com
[সম্পাদনা] মাঠ পর্যায়ের দপ্তরসমূহ

আঞ্চলিক কার্য্যালয়

    ৬টি বিভাগীয় সদর ও আরো ৩টি জেলায় মোট ৯জন উপ-নির্বাচন কমিশনার থাকেন।
    বিভাগীয় কার্য্যালয়গুলোর কাজ হচ্ছে নির্বাচন কমিশন সচিবালয় ও অধ:স্তন মাঠ পর্য্যায়ের কার্য্যালয়গুলো মধ্যে লিঁয়াজো রক্ষা করাসহ সকল প্রকার নির্বাচন, ভোটার নিবন্ধন, ভোটার তালিকা প্রনয়ণ ও এর প্রাত্যহিক পরিবর্তন, সংশোধন এবং নির্বাচন কমিশন কর্তৃক অর্পিত অন্যান্য কাজে সমন্বয় করা।


জেলা কার্য্যালয় ৬৪টি জেলা সদরে মোট ৮৩টি জেলা নির্বাচন কার্য্যালয় রয়েছে। এর প্রতিটি’র নেতৃত্বে রয়েছেন একজন করে জেলা নির্বাচন কর্মকর্তা।

    জেলা নির্বাচন কর্মকর্তারা ভোটার নিবন্ধন, ভোটার তালিকা ছাপানো, জাতীয় ও স্থানীয় নির্বাচন ব্যবস্থাপনা, নির্বাচন কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ এবং নির্বাচনের যাবতীয় আয়োজনের কাজ সম্পাদন করেন।
    নির্বাচন কমিশনের কর্মকর্তা হিসাবে জেলা নির্বাচন কর্মকর্তারা রিটার্নিং অফিসার ও পোলিং কর্মকর্তাদের ফর্ম, প্যাকেট, ম্যানুয়েল, নির্দেশনাদান, ব্যালট বাক্স, ভোটার তালিকা ও ব্যালট পেপার সরবরাহসহ সম্ভব সকল ধরণের সহযোগিতা প্রদান করেন। তারা বিভিন্ন নির্বাচনে অর্থ খরচের হিসাবও রাখেন।

উপজেলা/থানা স্থাপনা মাঠ পর্যায়ের সর্ব নিম্ন ধাপে সবগুলো উপজেলা / থানায় রয়েছেন উপজেলা / থানা নির্বাচন কর্মকর্তাগণ। নির্বাচন সংশ্লিষ্ঠ কাজে বিভাগীয় ও জেলা নির্বাচন কার্য্যালয়গুলোকে সহযোগিতা করাই হচ্ছে উপজেলা / থানা নির্বাচন কর্মকর্তাদের মূল কাজ।
[সম্পাদনা] নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট

পটভূমিঃ এশিয়া ফাউন্ডেশন ,নোরাড ও বাংলাদেশ সরকারের সহায়তায় বাংলাদেশকে নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের অধীন নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট জানুয়ারী ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।প্রকল্পের সুনিদিষ্ট লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য ছিল নিম্নরুপঃ

           (ক) দক্ষ ও কার্যকর নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট
           (খ) গণতন্ত্রকে প্রাতিষ্ঠানিক রুপদেয়ার জন্য নির্বাচন প্রক্রিয়ার সাথে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ জড়িত জনবলের      দক্ষতা ও সচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে নির্বাচনী প্রশিক্ষণ কাজ করবে।

নির্বাচন প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট প্রকল্পের সকল উদ্দেশ্য সুষ্ঠ ও সাফল্যের সহিত অর্জিত হলে ০১ এপ্রিল ১৯৯৯ সালে নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের রাজস্বখাতে অর্ন্তভূক্ত হয়।

নির্বাচন গণতন্ত্রের মূল ভিত্তি। গণতন্ত্রের অগ্রগতি নির্ভর করে সুষ্ঠু , অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের উপর।গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান নির্মাণের পূর্বশর্ত হচ্ছে কার্যকর নির্বাচন পরিচালনার উপর অর্থ্যাৎ গণতন্ত্রকে প্রাতিষ্ঠানিক রুপ দেওয়ার ক্ষেত্রে সুষ্ঠু,অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের বিকল্প নাই। গণতন্ত্র ও নির্বাচন পারস্পরিক সম্পর্কযুক্ত নির্বাচন হচ্ছে গণতন্ত্রের অবিচ্ছেদ্দ অংশ এবং অবাধ , সুষ্ঠ ও নিরপেক্ষ নির্বাচনী প্রক্রিয় অবশ্যই গণতন্ত্র রক্ষা কবজ।

কার্যকর ও স্বচ্ছ নির্বাচন পরিচালনা সার্বিকভাবে নির্ভর করে দক্ষ ও প্রশিক্ষনপ্রাপ্ত নির্বাচনী কর্মকর্তাদের উপর। এছাড়াও ভোটার ও রাজনৈতিক কর্মীদের ভোটাধিকার ও নির্বাচনী বিধিবিধান সম্পর্কে সচেতনতার উপর নির্ভর করে।

সুষ্ঠু এবং স্বচ্ছ নির্বাচন প্রধানত দক্ষ - নির্বাচন পরিচালনার উপর নির্ভরশীল। নির্বাচনকে কত সুদক্ষভাবে পরিচালনা করা যায় তা নির্ভর করে সুদক্ষ ভোটগ্রহণ কর্মকর্তদের পারদর্শিতার উপর।ভোটগ্রহণ কর্মকর্তদের দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণ অপরিহার্য।অপরদিকে স্বচ্ছ নির্বাচন নির্ভূল ভোটার তালিকার উপর নির্ভর করে।সঠিক ভোটার তালিকা প্রস্তুতেরে জন্য প্রয়োজন একদল প্রশিক্ষিত তথ্য সংগ্রহকারী।

গণতান্ত্রিক প্রাতিষ্ঠানিকিকরণ এবং সমাজের গণতান্ত্রিক ধারা ও মূল্যবোধকে জাগ্রত করতে যারা নির্বাচনী প্রক্রিয়ার সাথে জড়িত কর্মকর্তা ও ভোটাগ্রহণ কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ প্রদানের লক্ষ্যেই নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠাকরা হয়। উপরিউক্ত ভোটারদের নাগরিক ,রাজনৈতিক ও ভোটাধিকার সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট এর উদ্দেশ্য।

উদ্দেশ্যঃ

সুষ্ঠ ,অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন করার লক্ষ্যে এবং দক্ষ নির্বাচনী ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি প্রণয়নের নিমিত্তে সুদক্ষ নির্বাচনী জনবল তৈরির লক্ষ্যে নির্বাচন কমিশন সচিবালয় নির্বাচন প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করে। এছাড়াও গণমাধ্যম অথ্যাৎ রেড়িও ও টেলিভিশনের মাধ্যমে রেড়িও / টিভি স্পট, প্রমান্যচিত্র,স্বল্প দৈঘ্য চলচ্চিত্র ইত্যাদির মাধ্যমে ভোটার শিক্ষা কার্যক্রমকে সম্প্রসারিত করে। এরুপ বিশেষায়িত প্রশিক্ষণের উদ্দেশ্য নিম্নরুপঃ

           (ক) দক্ষ, নির্বাচনী ব্যবস্থাপনা পদ্ধতির প্রবর্তন;
           (খ) ভোটগ্রহণ কর্মকর্তদের প্রশিক্ষণ সুবিধা প্রদান;
           (গ) নির্বাচনী এজেন্ট ও রাজনৈতিক কর্মীদের প্রশিক্ষণ এবং 
           (ঘ) ভোটারদের নাগরিক, রাজনৈতিক ও ভোটাধিকার সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি করা।

রিটানিং অফিসার ও সহকারী রিটানিং অফিসার, প্রিজাইডিং অফিসার , সহকারী প্রিজাইডিং অফিসার, পোলিং অফিসার, নির্বাচনী এজেন্ট, ভোটার রেজিষ্ট্রেশন অফিসার , রিভাইজিং অথরিটি ,সুপারভাইজার ,তথ্যসংগ্রহকারী এবং রাজনৈতিক কর্মীদের নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের মাধ্যমে প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয় ও হচ্ছে। নির্বাচন প্রাক্কালে অধিকন্তু প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের মাধ্যমে প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয় ও হচ্ছে। নির্বাচন প্রক্কালে অধিকন্তু প্রশিক্ষণ প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট ভোটদান পদ্ধতি এবং নির্বাচনী আচরণ বিধি নির্বাচনী অপরাধ সম্পর্কিত সংশ্লিষ্ট প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী , পোলিং অফিসার , নির্বাচনী এজেন্ট, রাজনৈতিক কর্মী এবং আইনশৃংখলা রক্ষকারী বাহিনীর সদস্যদের প্রশিক্ষণ প্রদান করে থাকে। চাকুরীকালীন সময়ে নির্বাচন সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা/কর্মচারীদের দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট প্রশিক্ষণ প্রদান করে থাকে।

ভৌত অবকাঠামোঃ

নির্বাচনী প্রশিক্ষন ইনস্টিটিউট ৭৬/২ , পশ্চিম আগারগাঁওস্থ ৪ তলা ভব্নের ৩য় ও ৪র্থ তলায় কার্যক্রম অব্যাহত রেখেছে। ১০০ জন প্রশিক্ষণার্থী ধারণ ক্ষম প্রশিক্ষণ কক্ষ, সম্মেলন কক্ষ, কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কক্ষ কর্মকর্তা/কর্মচারীদের কক্ষ অন্যান্য প্রয়োজনীয় কক্ষ রয়েছে।

নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট ২০০৬ টি বই , ১৯১ ম্যাগাজিন,৮৫ টি প্রতিবেদন ও অন্যান্য সুযোগ সুবিধাসহ আধুনিক লাইব্রেরী কক্ষ রয়েছে।

জনবলঃ


নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটে ৬ জন কর্মকর্তা ও ২০ জন সহায়ক কর্মচারী রয়েছে।

কর্মকর্তা পরিচালক ১ জন

উপ-পরিচালক  ১ জন
সহকারী পরিচালক   ২ জন
সহকারী প্রোগ্রামার       ১ জন
লাইব্রেরীয়ান    ১ জন
মোট      ৬ জন



সহায়ক কর্মচারী

৩য় শ্রেণী  ১৩ জন
৪র্থ শ্রেণী      ৭ জন
মোট      ২০ জন


প্রশিক্ষণ বিষয়ঃ

ভোটার তালিকা প্রণয়ন , নির্বাচনী উপকরণ প্রস্তুত/সংগ্রহ ,নির্বাচনী ব্যবস্থাপনা ,ভোটদান পদ্ধতি , নির্বাচনী আইন ও বিধান,নির্বাচনী আচরণ বিধিমালা,নির্বাচনী আইন শৃঙ্খলা, অফিস ব্যবস্থাপনা ,আর্থিক ব্যবস্থাপনা,কম্পিউটার ফান্ডামেন্টাল, অপারেটিং সিস্টেম, ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম,ভাষা শিক্ষা, প্রকল্প ব্যবস্থাপনা, অর্গানাইজেশন ম্যানেজম্যান্ট প্রভৃতি প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়।

প্রশিক্ষক/ব্ক্তাঃ

নির্বাচন সম্পর্কিত প্রশিক্ষণ

(১) সচিব, অতিঃ সচিব,যুগ্ম -সচিব , উপসচিব, সিনিয়র সহকারী সচিব, নির্বাচন কমিশন সচিবালয় (২) পরিচালক,উপ-পরিচালক ও সহকারী পরিচালক, নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট (৩) অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে মিয়াম, বিআইএএম, ফিমা,অডিট অফিস, পরিকল্পনা ও উন্নয়ন একাডেমী,বিসিএস এডমিন একাডেমি,পিএটিসি ও অন্যান্য মন্ত্রণালয়, বিভাগ ও দপ্তর হতে পেশাদার দক্ষ প্রশিক্ষকবৃন্দ।

প্রশিক্ষনার্থীঃ

রিটার্নিং অফিসার ,সহকারী রিটারনিং অফিসার,প্রিজাইডিং অফিসার,সহকারী প্রিজাইডিং অফিসার,পোলিং অফিসার,নির্বাচনী এজেন্ট, পোলিং এজেন্ট , ভোটার রেজিষ্ট্রেশন অফিসার , রিভাইজিং অথরিটি , সুপারভাইজার , তথ্যসংগ্রহকারী ভোটার তালিকার কাজে নিয়োজিত , রাজনৈতিক কর্মী, সাংবাদিক , পর্যবেক্ষক, এনজিও কর্মী, ইলেক্টোরাল ইনকোয়ারী কমিটির সদস্য, আইন শৃঙ্খলা রক্ষকারী বাহিনীর সদস্যবৃন্দ। নির্বাচনে দায়িত্বপ্রাপ্ত ম্যাজেষ্ট্রেট ,কর্মকর্তা/কর্মচারী নির্বাচন কমিশন সচিবালয়, বিভাগ, জেলা ও উপজেলার কর্মকর্তা/কর্মচারীবৃন্দ।


প্রশিক্ষন পদ্ধতিঃ

নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট অংশগ্রহণমূলক প্রশিক্ষণ পদ্ধতিকে অনুসরণ করে। অডিও ও ভিডিওয়্যাল এইডস এর সমন্বয়ে শ্রেণী বক্তিতা, আলোচনা পদ্ধতি অনুসরণ করা হয় । দল ভিত্তিক আলোচনা , ব্যাক্তিগত উপস্থাপনা , পরীক্ষা, কেইস স্ট্যাডি, সিমুলেশন, অভিনয় এবং স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্রশিক্ষণ পদ্ধতি হিসাবে ব্যবহার করা হয়। প্রশিক্ষকদের প্রশিক্ষণ (টিওটি) পদ্ধতি দেশব্যাপী নির্বাচনের প্রাক্কালে ব্যাপক জনবলের প্রশিক্ষণ প্রদানের জন্য প্রশিক্ষণের জন্য প্রশিক্ষকদের প্রশিক্ষণ (টিওটি) অনুসরণ করা হয়।

প্রশিক্ষণ চাহিদা নিরুপন কর্মশালাঃ

সুষ্ঠ , অবাধ ও নিরপেক্ষ নির্বাচন পরিচালনার অন্তরায় ও প্রতিবন্ধকতা সমূহ নিরুপনের উদ্দেশ্যে নির্বাচনের সাথে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা , এনজিও কর্মী, সাংবাদিক, রাজনৈতিক কর্মী ও প্রার্থী ,আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের অংশগ্রহণে নির্বাচনের পূর্বে ও পরে নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট এর বিভিন্ন কর্মশালার আয়োজন করে থাকে। এরই ধারাবাহিকতায় অংশগ্রহণকারীদের বাস্তব অভিজ্ঞতা সম্পর্কে মতামত নিয়ে একজন বিশেষজ্ঞ নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট এর জন্য প্রয়োজনী সুপারিশ মালা সম্বলিত একটি প্রতিবেদন তৈরি করেছেন যা বর্তমানে নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ে বিবেচনাধীন রয়েছে।



সফলতা/অর্জনঃ

ভোটার রেজিষ্ট্রেশন , ভোটার তালিকা হালনাগাদকরণ, নির্বাচনী অপরাধ, নির্বাচন পূর্ব অনিয়ম , নির্বাচনী ও ভোটার কর্মকর্তাদের দায়িত্ব ও কর্তব্য । ইলেকটোরাল কমিটির সদস্য হিসাবে বিচার বিভাগীয় কর্মকর্তাদের ভূমিকা ।আইন শৃঙ্খলায় নিয়োজিত সদস্যদের দায়িত্ব ও কর্তব্য।ভোটকেন্দ্রে নির্বাচনী ফরম প্যাকেট ও সরঞ্জাম ব্যবহার। নির্বাচন পরিচালনা, ভোটারদের ভোটদানের অধিকার ও ভূমিকা, পর্যবেক্ষকদের ভূমিকা‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ , স্বচ্ছ রাজনৈতিক কর্মীদের ভূমিকা ভোটগণনা পদ্ধতি , ব্যালটপেপার হিসাব বিবরণী প্রস্তুত করণ , ভোটগণনা, পদ্ধতি ও ফলাফল একীভূতকরণ। বেসিক কম্পিউটার প্রশিক্ষণ, এপ্লিকেশন সফটওয়ার , ডিডিএস প্রভৃতিসহ এপ্রিল /৯৫ হতে ডিসেম্বর ২০০৭ পর্যন্ত সর্বমোট ২৫,৫৭,৯৩৪ জন ব্যাক্তিবর্গকে প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়েছে। নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট ভোটার শিক্ষা ও সচেতনতা বৃদ্ধিকল্পে স্বল্পদৈঘ্য চলচ্চিত্র, পোষ্টার ,ব্যানার ,বুকলেট প্রস্তুত ও বিতরণ করেছে। এছাড়াও নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট তৃতীয় শ্রেনী হতে দ্বাদশ শ্রেনী পর্যন্ত নির্বাচন ব্যবস্থাপনাকে পাঠ্যপুস্তকে বিষয়ে হিসাবে অন্তভূক্ত করেছে।

বর্তমান কার্যক্রমঃ নির্বাচনী কর্মকর্তাদের জন্য নিম্নোক্ত প্রশিক্ষণের নির্ধারণ করেছেঃ

(১) দেশব্যাপী ছবিসহ ভোটার তালিকা এবং জাতীয় পরিচয়পত্র প্রণয়ন সংক্রান্ত প্রশিক্ষণ (২) অফিস, আর্থিক , ও নির্বাচনী ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত প্রশিক্ষণ

কর্মশালাঃ

(ক) ভোটার তালিকাঃ রিভাইজিং অথরিটি গঠন, রিভাইজিং অথরিটির করণীয়( দায়িত্ব ও কর্তব্য ) সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহের জন্য একটি কর্মশালা। (খ) সিটি কর্পোরেশন নির্বাচন উপলক্ষে কর্মশালা কমপক্ষে ৪৫/৫০ জন মাষ্টার ট্রেইনার তৈরির নিমিত্তে একটি কর্মশালা। (গ) পৌরসভা নির্বাচন উপলক্ষে কর্মশালাঃ পৌরসভা নির্বাচনের উপর প্রয়োজনীয় সংখ্যক মাষ্টার ট্রেইনার তৈরী, প্রশিক্ষণ কাঠামো, প্রশিক্ষণ মডিউল তৈরি ,প্রশিক্ষণ কোর্স ডিজাইন সম্পর্কে বিশেষজ্ঞ মতামত গ্রহণের জন্য একটি কর্মশালা ।

(ঘ) স্বচ্ছ ব্যালট বাক্স ব্যবহার নীতি পদ্ধতি সম্পর্কে বিশেষজ্ঞ মতামতের ভিত্তিতে প্রশিক্ষণ কাঠামো, প্রশিক্ষণ মডিউল ,দক্ষ মাষ্টার ট্রেইনার তৈরির জন্য একটি কর্মশালা।

নির্বাচন প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটে বছর ভিত্তিক প্রশিক্ষণ হিসাব বিবরণীঃ




বাংলাদেশ নৌ বাহিনী বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর একটি অংশ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সাংগঠনিক কাঠামো
    ৩ নৌবহর
    ৪ পদমর্যাদার ক্রম
    ৫ বাইরের উত্স

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় উপহার পাওয়া মাত্র দু‘টি টহল জাহাজ "পদ্মা" ও "পলাশ" নিয়ে শুরু হয় বাংলাদেশ নৌবাহিনীর যাত্রা।মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় ১০ নং সেক্টরের অধীনে এই বাহিনী যুদ্ধ পরিচালনা করে।খুলনা, নারায়ণগঞ্জ ও চট্টগ্রামে "অপারেশন জ্যাকপট" এই বাহিনীর পরিচালিত সফল অভিযানগুলোর অন্যতম। বর্তমানে প্রায় ১২৫০০ সৈন্য (কর্মকর্তাসহ) এবং প্রায় ছোট-বড় ৮৭ টি জাহাজের এই বাহিনী দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষায় নিরলসভাবে কাজ করে যাচ্ছে।
[সম্পাদনা] সাংগঠনিক কাঠামো

    চিফ অফ নেভাল স্টাফ : রিয়ার অ্যাডমিরাল এম হাসান আলি
    অ্যাসিস্ট্যান্ট চিফ অফ নেভাল স্টাফ (অপারেশনস) : কমোডর এম আতিকুর রহমান
    অ্যাসিস্ট্যান্ট চিফ অফ নেভাল স্টাফ (পারসোন্যাল) : কমোডর সৈয়দ হারুন মোহাম্মদ কলিমুল্লাহ
    অ্যাসিস্ট্যান্ট চিফ অফ নেভাল স্টাফ (ম্যাটেরিয়াল) : কমোডর আনোয়ারুল হক
    অ্যাসিস্ট্যান্ট চিফ অফ নেভাল স্টাফ (লজিস্টিক) : কমোডর বজলুর রহমান

[সম্পাদনা] নৌবহর

বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে বিভিন্ন প্রকারের প্রায় ৮৭ টি ছোট-বড় জাহাজ ভারপ্রাপ্ত(commissioned) আছে। নিম্নে জাহাজ গুলোর তালিকা দেয়া হলো-

    ফ্রিগেট
        বি.এন.এস.আবু বকর(এফ-১৫){ব্রিটিশ লেপার্ড ক্লাস}
        বি.এন.এস ওসমান(এফ-১৬){চাইনীজ জিংহুয়া ক্লাস}
        বিএনএস ওমর ফারুক(এফ-১৮){ব্রিটিশ স্যালসবেরী ক্লাস,বাংলাদেশের প্রথম ফ্রিগেট ১৯৭৭ সালে ভারপ্রাপ্ত}
        বিএনএস আলি হায়দার(এফ-১৭){ব্রিটিশ লেপার্ড ক্লাস}
        বিএনএস Bongobondhuএফ-২৫){দক্ষিণ কোরিয়ান উলসান ক্লাস}
    টহল জাহাজ:২৬ টি
    মাইন অনুসন্ধানকারি জাহাজ:৫টি
    টর্পেডো বোট:৮টি
    মিসাইল বোট:৯টি
    পরিদর্শন জাহাজ:৩টি
    সাহায্যকারি জাহাজ:২২ টি
    ল্যান্ডিং জাহাজ:৯টি

[সম্পাদনা] পদমর্যাদার ক্রম

    ১.সাব লেফটেনেন্ট
    ২.লেফটেনেন্ট
    ৩.লেফটেনেন্ট কমান্ডর
    ৪.কমান্ডার
    ৫.ক্যাপ্টেন
    ৬.কমোডর
    ৭.রিয়ার অ্যাডমিরাল
    ৮.অ্যাডমিরাল
    ৯.অ্যাডমিরাল অফ দ্যা ফ্লিট




বাংলাদেশ পুলিশ বাংলাদেশের প্রধান আইন শৃংখলা রক্ষাকারী সংস্থা। সংস্থাটি বাংলাদেশের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় কর্ৃক নিয়ন্ত্রিত। বাংলাদেশ পুলিশের প্রধান হিসেবে আছেন আইজিপি বা ইন্সপেক্টর জেনারেল অব পুলিশ।

চুরি-ডাকাতি রোধ, ছিনতাই প্রতিরোধ, দাঙ্গা-হাঙ্গামা ইত্যাদি সমাজ বিরোধী কর্কাণ্ড প্রতিরোধসহ বিভিন্ন জনসভা, নির্াচনী দায়িত্বে বাংলাদেশ পুলিশ অংশগ্রহণ করে থাকে।

বাংলাদেশ পুলিশে পুরুষ-মহিলা উভয়ই চাকুরী করছে।




বাংলাদেশ বিমান বাহিনী বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর একটি অংশ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বিমানবহিনীর ঘাঁটিসমুহ
    ৩ বিমানসমুহ
    ৪ পদ মর্যাদার ক্রম সমুহ
        ৪.১ কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারদের পদচিহ্ন
        ৪.২ জুনিয়র-কমিশন ও নন-কমিশন প্রাপ্তদের পদচিহ্ন
        ৪.৩ জুনিয়র-কমিশন ও নন-কমিশন প্রাপ্ত কর্মকর্তাদের পদবী
        ৪.৪ কমিশন প্রাপ্ত কর্মকর্তাদের পদবী
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

"বাংলার আকাশ রাখিব মুক্ত" এই দৃপ্ত শপথে বলিয়ান বাংলাদেশ বিমানবাহিনী আসামের দিমাপুরে ২৮শে সেপ্টেম্বর ১৯৭১ সালে গঠিত হয়। মাত্র তিনটি বিমান নিয়ে এই বাহিনীর যাত্রা শুরু হয় যার মধ্যে ছিলো দুটি বিমান ডিসি-৩, ডাকোটা এবং একটি অ্যালুয়েট-৩ হেলিকপ্টার। পাকবাহিনীর ফেলে যাওয়া পাচঁটি স্যাবর (এফ-৮৬)-ই ছিলো এই বাহিনীর প্রথম জঙ্গী বিমান।


[সম্পাদনা] বিমানবহিনীর ঘাঁটিসমুহ

    বিএএফ বাশার, ঢাকা (বিমানবাহিনীর সদরদপ্তর)
    বিএএফ কুর্মিটোলা, ঢাকা
    বিএএফ জহরুল হক, চট্রগ্রাম
    বিএএফ মতিউর রহমান, যশোর
    বিএএফ পাহাড় কাঞ্চনপুর, টাঙ্গাইল

এগুলো ছাড়াও লালমনির হাট, কুমিল্লা, সিলেট, ময়মনসিংহ, বগুড়ায় এই বাহিনীর ইউনিট আছে।
[সম্পাদনা] বিমানসমুহ

    মিগ-২৯ (ফুলক্রাম) (৮টি, ২টি প্রশিক্ষন সহ)
    এফ-৭ (এয়ারগার্ড) (৪৮টি)
    এ-৫ (ফানটান) (৪০টি)
    এফ-৬ (ফারমার) (৯টি)
    ফিউগো ১৭০ মেজিস্টার
    সি-১৩০(হারকিউলিস) (৪টি)
    টি-৩৭ (টুইট) (৮টি)
    এএন-৩২ (ক্লাইন) (৩টি)
    এম আই-১৭ (হিপ) (২১+)
    বেল-২১২ (১৩টি)
    বেল-২০৬ (৪টি)
    এল-৩৯ (জেড এ) (১২টি)
    পিটি-৬ (৪৬টি)
    এম আই-৮

[সম্পাদনা] পদ মর্যাদার ক্রম সমুহ

নিম্নে বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর পদানুসারে পদচিহ্ন দেওয়া হলো। পদবিন্যাস প্রধানত ব্রিটিশ রয়েল এয়ার ফোর্সের অনুসরণে প্রণীত। বাংলাদেশে এখনো কোন ব্যক্তি মার্শাল অফ দি এয়ার ফোর্স ও এয়ার চীফ মার্শাল পদে উন্নিত হন নাই।
[সম্পাদনা] কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারদের পদচিহ্ন
পদচিহ্ন (Insignia) 	UK-Air-OF9.svg 	UK-Air-OF8.svg 	UK-Air-OF7.svg 	UK-Air-OF6.svg 	UK-Air-OF5.svg 	UK-Air-OF4.svg 	UK-Air-OF3.svg 	UK-Air-OF2.svg 	UK-Air-OF1A.svg 	UK-Air-OF1B.svg
পদ (Ranks) 	এয়ার চীফ মার্শাল 	এয়ার মার্শাল 	এয়ার ভাইস মার্শাল 	এয়ার কমোডর 	গ্রুপ ক্যাপ্টেন 	উইং কমান্ডার 	স্কোয়াড্রন লিডার 	ফ্লাইট লেফটেনেন্ট 	ফ্লাইং অফিসার 	পাইলট অফিসার
[সম্পাদনা] জুনিয়র-কমিশন ও নন-কমিশন প্রাপ্তদের পদচিহ্ন
পদচিহ্ন (Insignia) 	Bangladesh-airforce-7.jpeg 	Bangladesh-airforce-6.jpeg 	Bangladesh-airforce-5.jpeg 	Bangladesh-airforce-4.jpeg 	Bangladesh-airforce-3.jpeg 	Bangladesh-airforce-2.jpeg 	Bangladesh-airforce-1.jpeg
পদ (Ranks) 	মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার 	সিনিয়ার ওয়ারেন্ট অফিসার 	ওয়ারেন্ট অফিসার 	সার্জেন্ট 	কর্পোরাল 	লিডিং এয়ারক্রাফস্ ম্যান 	এয়ারক্রাফস্ ম্যান
[সম্পাদনা] জুনিয়র-কমিশন ও নন-কমিশন প্রাপ্ত কর্মকর্তাদের পদবী

    এয়ারক্রাফস্ ম্যান-২
    এয়ারক্রাফস্ ম্যান-১
    লিডিং এয়ারক্রাফস্ ম্যান
    কর্পোরাল
    সার্জেন্ট
    ওয়ারেন্ট অফিসার
    সিনিয়ার ওয়ারেন্ট অফিসার
    মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার

[সম্পাদনা] কমিশন প্রাপ্ত কর্মকর্তাদের পদবী

    পাইলট অফিসার
    ফ্লাইং অফিসার
    ফ্লাইট লেফটেনেন্ট
    স্কোয়াড্রন লিডার
    উইং কমান্ডার
    গ্রুপ ক্যাপ্টেন
    এয়ার কমোডর
    এয়ার ভাইস মার্শাল
    এয়ার মার্শাল
    মার্শাল অব দ্যা এয়ার ফোর্স

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বাংলাদেশ সেনা বাহিনী
    বাংলাদেশ নৌ বাহিনী




বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমী (BMA) বাংলাদেশ সেনা, নৌ ও বিমান বাহিনীর অফিসার-ক্যাডেটদের একটি প্রশিক্ষন কেন্দ্র। এটি চট্টগ্রাম শহরের নিকটবর্তী ভাটিয়ারি নামক স্থানে, যা দক্ষিণ-পূর্ব বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ প্রশাসনিক কাঠামো
    ৩ প্রশিক্ষণ
    ৪ প্রশিক্ষণ সূচি
    ৫ প্রশিক্ষণ কর্যক্রম
    ৬ অধিভূক্তিকরণ
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পূর্বে সামরিক বাহিনীর প্রশিক্ষণ কেন্দ্রগুলো সব পশ্চিম পাকিস্তানেই অবস্থিত ছিলো। স্বাধীনতা অর্জনের পরে ১৯৭৪ সালের ১১ই জানুয়ারি প্রথমে কুমিল্লায় বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমী প্রতিষ্ঠা করা হয়। জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম এর কবিতার একটি পংক্তি "চির উন্নত মম শির" -কে বিএমএ'র মূল মন্ত্র হিসাবে গ্রহণ করা হয়। ভাটিয়ারিতে বর্তমান স্থানে একাডেমীটি সরিয়ে আনা হয় ১৯৭৬ সালে। নিয়মিত প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের সূচনা হয় ১৯৭৮ সাল থেকে। বিএমএ'র প্রথম অফিসার ব্যাচ পাস করে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করে ১৯৭৯ সালে। ১৯৮৩ সাল থেকে এটি বাংলাদেশ নৌ ও বিমান বাহিনীর প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসাবেও ব্যবহৃত হচ্ছে।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক কাঠামো

বিএমএ একটি স্বয়ংসম্পুর্ন ব্যাটালিয়ন যা প্রথম বাংলাদেশ ব্যাটালিয়ন বলে পরিচিত। একজন মেজর জেনারেল বা ব্রিগেডিয়ার জেনারেল পদের কর্মকর্তা কম্যাড্যান্টের দায়িত্বে থাকেন আর একজন কর্নেল ব্যাটালিয়ন কমান্ডারের দায়িত্বে থাকেন। ক্যাডেট ব্যাটালিয়নের পাশাপাশি একটি ট্রেনিং সাপোর্ট কোম্পানী (নিয়মিত সৈন্য) থাকে। প্রথম বাংলাদেশ ব্যাটালিয়ন (ক্যাডেট ব্যাটালিয়ন) ৪টি কোম্পানী ১৬টি প্ল্যাটুন এবং শর্ট কোর্সের ক্যাডেটদের নিয়ে অতিরিক্ত একটি প্ল্যাটুন নিয়ে গঠিত। ফাইনাল টার্মের সবচেয়ে চৌকষ ক্যাডেট ব্যাটালিয়নের সিনিয়র আন্ডার অফিসার হিসাবে থাকেন এছারা ৪টি কোম্পানী ৪জন বীরশ্রেষ্ঠের নামানুসারে গঠত যথাক্রমে জাহাঙ্গির, রউফ, হামিদ এবং মোস্তফা। বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান এবং রুহুল আমীনের নামে দুটি একাডেমীক ভবন নামাঙ্কিত।
[সম্পাদনা] প্রশিক্ষণ

বিএমএ তে বর্তমানে ২ বছরের লং কোর্সে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে প্রশিক্ষণ দেয়া হয়ে থাকে। বিএমএ ত্রিমাত্রিক প্রশিক্ষন পদ্ধতি অবলম্বন করে, যার মধ্যে সামরিক প্রশিক্ষন, শিক্ষায়তনিক উৎকর্ষতা এবং চরিত্র গঠন অর্ন্তভূক্ত। এ্যাকাডেমী প্রধানত বাংলাদেশ সেনা বাহিনীতে কমিশন প্রাপ্তির লক্ষে জেন্টালমেন ও জেন্টালওমেন ক্যাডেটদের প্রশিক্ষন দিয়ে থাকে। অধিকন্তু, এই এ্যাকাডেমী বাংলাদেশ জনপ্রশাসন (BCS) কর্মকর্তাগণের জন্য পরিচিতি কোর্স এবং বাংলাদেশ জাতীয় ক্যাডেট কোরের (BNCC) অধ্যাপক/শিক্ষক কর্মকর্তাগণের জন্য প্রাক-কমিশন প্রশিক্ষন প্রদান করে থাকে। লং কোর্সের (সেনা) ক্যাডেটগণ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠ্যক্রমানুসারে এই এ্যাকাডেমী হতে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন।
[সম্পাদনা] প্রশিক্ষণ সূচি

বিএমএ-তে নিম্নলিখিত প্রশিক্ষণ সূচি অনুশরণ করা হয়:

ক. লং (দীর্ঘ মেয়াদী) কোর্স- ১০৪ সপ্তাহ।

খ. বিএমএ স্পেশাল রেগুলার কোর্স- ২৩ সপ্তাহ।

গ. বেসিক মিলিটারী ট্রেনিং কোর্স- ২৩ সপ্তাহ।

ঘ. জয়েন্ট সারভিসেস কোর্স- ১০ সপ্তাহ (বাংলাদেশ নৌ ও বিমান ক্যাডেট)।

ঙ. শর্ট সারভিস কমিশন- ৪৯ সপ্তাহ।

চ. গ্রাজুয়েট কোর্স- ৪৯ সপ্তাহ।

ছ. ডাইরেক্ট শর্ট সারভিস কমিশন- ২৩ সপ্তাহ।

জ. পটেনশিয়াল প্ল্যাটুন কমান্ডার্স কোর্স- ০৫ সপ্তাহ।

ঝ. ড্রিল ইনস্ট্রাক্টর কোর্স-০৭ সপ্তাহ।

ঞ. বিসিএস অফিসারস্ অরিয়েন্টরশন কোর্স উইক্স (বিএমএ-তে ০১ সপ্তাহ)- ০৫।

ট. প্রি-কমিশন ট্রেনিং- বিএনসিসি- ০৮ সপ্তাহ।
[সম্পাদনা] প্রশিক্ষণ কর্যক্রম

কৌশলগত প্রশিক্ষণ: এতে যুদ্ধের সকল ধরনের ছোট বড় অপারেশনের বিষয়ে লেকচার, টিউটরিয়াল ডিসকাশন, মডেল ডিসকাশন, সৈন্য বিহীন কৌশলগত প্রশিক্ষন, ডেমনেস্ট্রেশন এবং ফিল্ড ট্রেনিং এক্মারসাইজ অন্তর্ভূক্ত। ফিল্ড ট্রেনিং এক্মারসাইজ গুলো হলো:

ক. অনুশীলন পদক্ষেপ-১: দুঃসাধ্য ভূমির উপর দিয়ে দ্রুততর অগ্রগমনের মাধ্যমে ক্যাডেট/প্রশিক্ষণার্থী অফিসারগণের শারীরিক ও মানসিক সহ্যক্ষমতা বৃদ্ধি করা।

খ. অনুশীলন পদক্ষেপ-২: x-country route/ terrain দিয়ে দ্রুততর অগ্রগমনের মাধ্যমে ক্যাডেটগণের শারীরিক ও মানসিক সহ্যক্ষমতা বৃদ্ধি করা।

গ. অনুশীলন ধুমকেতু: ক্যাডেট/প্রশিক্ষণার্থী অফিসারগণকে ঝটিকা হামলার (raid) পরিকল্পনা, প্রস্তুতি ও পরিচালনা বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা দেওয়া।

ঘ. অনুশীলন পূর্বকোন: ক্যাডেট/প্রশিক্ষণার্থী অফিসারগণকে অতর্কিতে আক্রমণের (ambush) পরিকল্পনা, প্রস্তুতি ও পরিচালনা বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা দেওয়া।

ঙ. অনুশীলন লৌহকপাট: ক্যাডেটগণকে পদাতিক ব্যাটালিয়ন কাঠামোয় কম্পানি পর্যায়ে অবস্থানগত আত্মরক্ষার কৌশল ও কার্যসাধন-পদ্ধতি বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা দেওয়া।

চ. অনুশীলন রণগতি: প্লাটুন কার্যক্রমকে বিশেষ গুরুত্ব দিয়ে কম্পানি পর্যায়ে ক্যাডেটগণকে দিনে অগ্রসর হওয়া ও আক্রমণ বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা দেওয়া।

ছ. অনুশীলন লালঘোড়া: ক্যাডেটগণকে শত্রু সীমারেখার অভ্যন্তরে নিজ বাহিনীর সরবরাহ ও সাহায্য ছাড়া ক্ষুদ্রায়তনে আক্রমণ পরিচালনার পদ্ধতি বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা দেওয়া।

জ. অনুশীলন কষ্ঠিপাথর: ক্যাডেটগণকে যুদ্ধে সকল প্রকার ব্যাপক আক্রমণ পরিচালনার পদ্ধতি বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা দেওয়া।

অস্ত্র প্রশিক্ষণ: বিভিন্ন প্রকার অস্ত্র চালনা ও ব্যাবস্থাপনা বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা দেওয়া এবং লক্ষ্যভেদের উৎকর্ষতা সাধন করা হয়।

শারীরিক প্রশিক্ষণ: শারীরিক দক্ষতার সর্বোচ্চ মান অর্জন করা।

সিগন্যাল প্রশিক্ষণ: তারবিহীন ও সিগন্যাল যন্ত্রপাতি সম্বন্ধে কার্যকর জ্ঞান অর্জন করা।

ইঞ্জিনিয়ার প্রশিক্ষণ: ফিল্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে মৌলিক জ্ঞান অর্জন করা।

কম্পিউটার প্রশিক্ষণ: সরাসরি কম্পিউটার পরিচালনার জ্ঞান অর্জন করা যার মধ্যে এমএস ওয়ার্ড, পাওয়ার পয়েন্ট এবং ইন্টারনেট ব্যবহার অন্তর্ভূক্ত।

শিক্ষায়তনিক প্রশিক্ষণ: এই প্রশিক্ষণ প্রধানত পরিচালিত হয় লং কোর্স ক্যাডেটগণকে বিএ/বিএসসি (পাস কোর্স) পরীক্ষায় কৃতকার্য হওয়ার প্রস্তুতি হিসাবে। অধিকন্তু, শিক্ষায়তনিক প্রশিক্ষণের আরও লক্ষ্য হলো বাংলা ও ইংরেজিতে কথা ও লেখার মাধ্যমে ভাব বিনিময়ের উৎকর্ষতা সাধন, চলমান জাতীয়, আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক ঘটনা প্রবহ সম্বন্ধে সচেতনতা তৈরি করা এবং মানসিকতা ও উপলব্ধি ক্ষমতার সম্প্রসারণ।

ট্রেনিং ভিজিট: প্রতি টার্মে ফাইনাল টার্ম ক্যাডেটদের জন্য ট্রেনিং ভিজিট পরিচালিত হয়।
[সম্পাদনা] অধিভূক্তিকরণ

এ্যাকাডেমী তিন বৎসরের শিক্ষায়তনিক পাঠক্রমের সাথে সামরিক শিক্ষা দিয়ে থাকে। এটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে অধিভূক্ত এবং তারা ৩ বছরের স্নাতক ডিগ্রী প্রদান করে থাকে।




বাংলাদেশ মেরিন একাডেমী বাংলাদেশের একটি সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, যেখানে বাণিজ্যিক জাহাজের ক্যাডেট ও কর্মীদের প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়। এটি চট্টগ্রাম শহরের ২০ কিলোমিটার দক্ষিণে জলদিয়া এলাকায় কর্ণফুলী নদীর তীরে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ নিবন্ধন
    ৩ প্রশিক্ষণ
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

মেরিন একাডেমী প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬২ সালে। তৎকালীন পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানে এটিই ছিলো একমাত্র নৌ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পরে এটির দায়ভার বাংলাদেশ সরকার গ্রহণ করে। বর্তমানে এটি নৌ পরিবহন মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত। [১]
[সম্পাদনা] নিবন্ধন

মেরিন একাডেমী নিম্নের বিশ্ববিদ্যালয় গুলির অধীনে নিবন্ধিত:

    চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় [২]
    ওয়ার্ল্ড মেরিটাইম ইউনিভার্সিটি, সুইডেন [৩]

[সম্পাদনা] প্রশিক্ষণ

বাংলাদেশ মেরিন একাডেমী বাণিজ্যিক জাহাজের জন্য ক্যাডেট কর্মকর্তা, নাবিক, ও অন্যান্য কর্মীদের বেশ কিছু বিষয়ে প্রশিক্ষণ প্রদান করে থাকে।




পদাতিক রেজিমেন্ট:

    ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট(EBR)
    বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট(BIR)

গোলন্দাজ রেজিমেন্ট:

    রেজিমেন্ট অফ আর্টিলারী
        ৯ আর্টিলারী ব্রিগেড
        ১১ আর্টিলারী ব্রিগেড
        ১৯ আর্টিলারী ব্রিগেড
        ২৪ আর্টিলারী ব্রিগেড
        ৩৩ আর্টিলারী ব্রিগেড
        ৫৫ আর্টিলারী ব্রিগেড
        ৬৬ আর্টিলারী ব্রিগেড

সাজোয়া রেজিমেন্ট:

    আর্মার্ড রেজিমেন্ট
        ৯৩ আর্মার্ড ব্রিগেড




বাংলাদেশ সেনা বাহিনী, বাংলাদেশ সামরিক বাহিনীর একটি শাখা। এই বাহিনী বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পরে ১৯৭১ সালের ২৬শে ডিসেম্বর পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর বাঙালি সেনা ও মুক্তিবাহিনীর সদস্যদের নিয়ে গঠিত হয়। বর্তমানে এই বাহিনীর সামর্থ্য প্রায় ২০০,০০০ সদস্য, যাদের ৫০,০০০ প্রাক-অবসরে (LPR) গিয়েছেন।

সাত ডিভিশনে বিভক্ত এই বাহিনী, ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যান্য সেনাবাহিনীর মতো ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর আদলে গঠিত। অবশ্য এই বাহিনী বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের সেনা বাহিনীর কৌশলগত পরিকল্পনা কার্যপ্রণালী, প্রশিক্ষণ ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি এবং নন-কমিশন অফিসার প্রশিক্ষণ পদ্ধতি গ্রহণ করেছে৷ এটি গোলন্দাজ, সাঁজোয়া ও পদাতিক ইউনিট দ্বারা সজ্জিত ৷

অধিকন্তু এই বাহিনী, শান্তি-রক্ষী বাহিনী হিসাবে তার সামর্থ্য উন্নত করতে উৎসাহী এবং সেই লক্ষে মার্কিন বাহিনীর সাথে একযোগে কাজ করছে ৷
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ গঠন/প্রতিষ্ঠা
    ২ সংগঠন
        ২.১ সংগঠন কাঠামো
        ২.২ কমান্ড এ্যান্ড কন্ট্রোল
        ২.৩ আর্মি হেডকোয়ার্টারের গঠন:
        ২.৪ এরিয়া কমান্ড
        ২.৫ সেনাপ্রধানগণের তালিকা
        ২.৬ পদবিন্যাস
    ৩ ব্যবহৃত অস্ত্র সামগ্রী
        ৩.১ ইনফেন্ট্রি অস্ত্র
        ৩.২ হুইল্ড আর্মার্ড পারসোন্যাল ক্যারিয়ার (এপিসি)
        ৩.৩ ট্র্যাক্ট আর্মার্ড ফাইটিং ভ্যাইকেলস্
        ৩.৪ লাইট ব্যাটেল ট্যাংক (এলবিটি)
        ৩.৫ মেইন ব্যাটেল ট্যাংক (এমবিটি)
        ৩.৬ এন্টি এয়ারক্রাফ্ট আর্টিলারী
    ৪ মাল্টিপল লঞ্চ রকেট সিস্টেম
        ৪.১ স্ব-চালিত হুইটজার
    ৫ প্রধান যুদ্ধসমূহ
        ৫.১ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
        ৫.২ পার্বত্য চট্টগ্রাম
    ৬ শান্তিকালীন কর্মকান্ড
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] গঠন/প্রতিষ্ঠা

বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রাথমিকভাবে ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট-এর বাঙালি সৈন্য ও অফিসার এবং পাকিস্তান সেনা বাহিনীর অন্যান্য অংশ হতে যারা স্বাধীনতা যুদ্ধে যোগ দিয়েছিলেন তাদের সমন্বয়ে এই বাহিনী গঠিত হয়। ১১ এপ্রিল (১৯৭১)বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী(অস্থায়ী) তাজউদ্দীন আহমদ স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে ভাষণ দেন৷ ঐ ভাষণে তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবকাঠামো গঠনের কথা উল্লেখ করে এম. এ. জি. ওসমানীকে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতি হিসেবে ঘোষণা দেন৷[১] উল্লেখ্য যে ১০ এপ্রিল স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র জারী ও সরকার গঠন করা হয় এবং পরবর্তীকালে ১৭ এপ্রিল মুজিবনগরে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার শপথ গ্রহণ করে। ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল গঠিত হয় মুজিবনগর সরকার, ওসমানীকে করা হয় মুক্তিবাহিনীর সর্বাধিনায়ক। ওসমানীর নির্দেশনা অনুযায়ী সমগ্র বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টরে ভাগ করা হয়। প্রতিটি সেক্টরের সেক্টর কমান্ডার হিসেবে এক একজন সেনাবাহিনীর অফিসারকে নিয়োগ দেয়া হয়। বিভিন্ন সেক্টর ও বাহিনীর মাঝে সমন্বয়সাধন করা, রাজনৈতিক নেতৃত্বের সাথে যোগাযোগ রাখা, অস্ত্রের যোগান নিশ্চিত করা, গেরিলা বাহিনীর প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা - প্রভৃতি কাজ সাফল্যের সাথে পালন করেন ওসমানী। ১২ এপ্রিল থেকে এম. এ. জি. ওসমানী মন্ত্রীর সমমর্যাদায় বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতি হিসেবে যুদ্ধ পরিচালনার দায়িত্বভার গ্রহণ করেন৷ রণনীতির কৌশল হিসেবে প্রথমেই তিনি সমগ্র বাংলাদেশকে ভৌগোলিক অবস্থা বিবেচনা করে ১১টি সেক্টরে ভাগ করে নেন এবং বিচক্ষণতার সাথে সেক্টরগুলো নিয়ন্ত্রণ করতে থাকেন৷ এই নতুন বাহিনী তিনটি ব্রিগেডে বিভক্ত ছিল।

    কে ফোর্স - অধিনায়ক ছিলেন খালেদ মোশাররফ এবং এটি গঠিত হয়েছিল ৪থ, ৯ম এবং ১০ম ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট নিয়ে।
    জেড ফোর্স - অধিনায়ক ছিলেন মেজর জিয়াউর রহমান এবং এটি গঠিত হয়েছিল ১ম, ৩য় এবং ৮ম ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট নিয়ে।
    এস ফোর্স - অধিনায়ক ছিলেন মেজর শফিউল্লাহ এবং এটি গঠিত হয়েছিল ২য় এবং ১১’শ ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট নিয়ে ১৯৭১ সালের অক্টোবর মাসে।

[সম্পাদনা] সংগঠন
[সম্পাদনা] সংগঠন কাঠামো

    মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ফরমেশনগুলোর তালিকা

বর্তমানে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী সারাদেশে ছড়ানো ২৩টি ব্রিগেডসহ ৭টি পদাতিক ডিভিশনে বিভক্ত। এতে একটি আরমার্ড (সাঁজোয়া) ব্রিগেড (২টি সাঁজোয়া রেজিমেন্ট), সাতটি গোলন্দাজ ব্রিগেড, একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ এয়ার-ডিফেন্স গোলন্দাজ ব্রিগেড, একটি ইঞ্জিনিয়ার্স ব্রিগেড, একটি কমান্ডো ব্যাটেলিয়ন এবং দু’টি এভিয়েশন স্কোয়াড্রন আছে। এই বাহিনী নিম্নোক্ত আর্মস ও সার্ভিস কোরসমূহে বিভক্ত:

আর্মস:-

    আরমার্ড কোর
    রেজিমেন্ট অফ আর্টিলারি
    কোর অফ ইঞ্জিনিয়ারস্
    কোর অফ সিগনালস্
    ইষ্ট বেংগল রেজিমেন্ট (ইবি)
    বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট (বিআইআর)
    আর্মি এভিয়েশন

সার্ভিসেস্:-

    আর্মি সারভিসেস্ কোর
    আর্মি মেডিকেল কোর (এএমআর)
    আর্মি অরডিনেন্স কোর
    কোর অফ ইলেক্ট্রিকাল এন্ড মেকানিকাল ইঞ্জিনিয়ারস্
    রিমাউন্টস্ ভ্যাটেনারী এন্ড ফার্ম কোর
    আর্মি ডেন্টাল কোর
    কোর অফ মিলিটারী পুলিশ
    আর্মি এডুকেশন কোর
    আর্মি কোর অফ ক্লার্ক
    আর্মড ফোর্সেস্ নার্সিং সারভিসেস্

[সম্পাদনা] কমান্ড এ্যান্ড কন্ট্রোল
কমান্ড এন্ড কন্ট্রোল অফিসারগণ চীফ অফ আর্মি স্টাফ
জেনারেল আব্দুল মুবীন, পিএসসি
প্রিন্সিপ্যাল স্টাফ অফিসারগণ
চীফ অফ জেনারেল স্টাফ 	লেফটেনেন্ট জেনারেল মো. মইনুল ইসলাম,এনডিসি, পিএসসি
এডজুটেন্ট জেনারেল 	মেজর জেনারেল এ কে এম মুজাহিদ উদ্দিন, এনডিইউ,afwc, পিএসসি
কোয়ার্টার মাস্টার জেনারেল 	লেফটেনেন্ট জেনারেল মো. জাহাঙ্গির আলম চৌধুরী, এনডিসি, পিএসসি
মাস্টার জেনারেল অফ অর্ডিনেন্স 	মেজর জেনারেল আব্দুল মতিন, afwc, পিএসসি, পিটিএসসি
ইঞ্জিনিয়ার ইন চীফ 	ব্রিগেডিয়ার জেনারেল হামিদ-আল-হাসান, এনডিসি
মিলিটারী সেক্রেটারী 	মেজর জেনারেল মুহাম্মদ মাহবুব হায়দার খান, এনডিসি, পিএসসি
[সম্পাদনা] আর্মি হেডকোয়ার্টারের গঠন:
আর্মি হেডকোয়ার্টার
ব্র্যাঞ্চ 	ডাইরেকটোরেট
জেনারেল স্টাফ ব্র্যাঞ্চ 	স্টাফ ডিউটিস ডাইরেকটোরেট
মিলিটারী অপারেশনস ডাইরেকটোরেট
মিলিটারী ইনটেলিজেন্স ডাইরেকটোরেট
মিলিটারী ট্রেনিং ডাইরেকটোরেট
উইপোন ইকুইপমেন্ট এ্যান্ড স্ট্যাটিস্টিক ডাইরেকটোরেট
বাজেট ডাইরেকটোরেট
ইনফর্মেশন টেকনোলজি ডাইরেকটোরেট
আরমার্ড ডাইরেকটোরেট
আর্টিলারি ডাইরেকটোরেট
সিগনাল ডাইরেকটোরেট
ইনফেন্ট্রি ডাইরেকটোরেট
এডুকেশন ডাইরেকটোরেট
এ্যাডজুটেন্ট জেনারেল ব্র্যাঞ্চ 	পারসোন্যাল এডমিনিসট্রেশন ডাইরেকটোরেট
পারসোন্যাল সারভিসেস্ ডাইরেকটোরেট
ওয়েলফেয়ার এ্যান্ড রিহেবিলিটেশন ডাইরেকটোরেট
পে পেনশণ এ্যান্ড এ্যাকাউন্টস ডাইরেকটোরেট
মেডিকেল ডাইরেকটোরেট
কোয়ার্টার মাস্টার জেনারেল ব্র্যাঞ্চ 	মুভমেন্ট এ্যান্ড কোয়ার্টারিং ডাইরেকটোরেট
সাপলাই এ্যান্ড ট্রান্সপোর্ট ডাইরেকটোরেট
ডাইরেকটোরেট অফ ওয়ার্কস এ্যান্ড চীফ ইঞ্জিনিয়ার
মাস্টার জেনারেল অফ অর্ডিনেন্স ব্র্যাঞ্চ 	অর্ডিনেন্স ডাইরেকটোরেট
ইলেক্ট্রিকাল এ্যান্ড মেকানিকাল ইঞ্জিনিয়ারস্ ডাইরেকটোরেট
ইন্সপেকশন এ্যান্ড টেকনিক্যাল ডেভেলপমেন্ট ডাইরেকটোরেট
ইঞ্জিনিয়ার ইন চীফ ব্র্যাঞ্চ 	ইঞ্জিনিয়ার ডাইরেকটোরেট
ইলেক্ট্রিকাল ওয়ার্কস ডাইরেকটোরেট
মিলিটারী সেক্রেটারী'স ব্র্যাঞ্চ 	-
জাজ এডভোকেট জেনারেল ডিপার্টমেন্ট 	-
[সম্পাদনা] এরিয়া কমান্ড

    সাভার এরিয়া (৯ পদাতিক ডিভিশন)
    বগুড়া এরিয়া (১১ পদাতিক ডিভিশন)
    ঘাটাইল এরিয়া (১৯ পদাতিক ডিভিশন)
    চট্টগ্রাম এরিয়া (২৪ পদাতিক ডিভিশন)
    কুমিল্লা এরিয়া (৩৩ পদাতিক ডিভিশন)
    যশোর এরিয়া (৫৫ পদাতিক ডিভিশন)
    রংপুর এরিয়া (৬৬ পদাতিক ডিভিশন)
    ৬ এয়ার ডিফেন্স আর্টিলারী ব্রিগেড
    ১৪ ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইঞ্জিনিয়ার্স ব্রিগেড
    আর্মি সিগন্যাল ব্রিগেড
    ৪৬ ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইনফেন্ট্রি ব্রিগেড
    লজিষ্টিক এরিয়া

[সম্পাদনা] সেনাপ্রধানগণের তালিকা

    কর্ণেল এম. এ. রব (জুলাই ১৯৭১-এপ্রিল ১৯৭২)
    মেজর জেনারেল কে এম শফিউল্লাহ (এপ্রিল ১৯৭২-আগস্ট ১৯৭৫)
    মেজর জেনারেল জিয়াউর রহমান (আগস্ট-নভেম্বর ১৯৭৫) (৩রা নভেম্বরের অভ্যুত্থানে চাকুরিচ্যুত)
    মেজর জেনারেল জিয়াউর রহমান (পুণ:নিয়োগ) (৭ই নভেম্বর ১৯৭৫-ডিসেম্বর ১৯৭৮)
    লেফটেনেন্ট জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ (ডিসেম্বর ১৯৭৮-অক্টোবর ১৯৮৬)
    লেফটেনেন্ট জেনারেল আতিকুর রহমান (১লা সেপ্টেম্বর ১৯৮৬-নভেম্বর ১৯৯০)
    লেফটেনেন্ট জেনারেল নুরুদ্দিন খান (নভেম্বর ১৯৯০-১৯৯৪)
    লেফটেনেন্ট জেনারেল মাহবুবুর রহমান (২০শে মে ১৯৯৪-১৯৯৬)
    লেফটেনেন্ট জেনারেল আবু সালেম মুহাম্মদ নাসিম (১৯৯৬)
    জেনারেল মুস্তাফিজুর রহমান (২৪শে ডিসেম্বর ১৯৯৭-২৩শে ডিসেম্বর ২০০০)
    লেফটেনেন্ট জেনারেল এম হারুনার রশিদ (২৪শে ডিসেম্বর ২০০০-১৬ই জুন ২০০২)
    লেফটেনেন্ট জেনারেল হাসান মাশহুদ চৌধুরী (১৬ই জুন ২০০২-১৫ই জুন ২০০৫)
    জেনারেল মইন উ আহমেদ (১৫ই জুন ২০০৫-১৪ই জুন ২০০৯)
    জেনারেল আব্দুল মুবীন (১৫ই জুন ২০০৯-বর্তমান)

[সম্পাদনা] পদবিন্যাস

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধ দেখুন বাংলাদেশ সেনা পদ ও পদচিহ্ন

বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর পদ বিন্যাস ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর অনুকরণে বিন্যস্ত।
কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারদের পদ বিন্যাস (নিম্নগামী):

    ফিল্ড মার্শাল
    জেনারেল
    লেফটেনেন্ট জেনারেল
    মেজর জেনারেল
    ব্রিগেডিয়ার জেনারেল
    কর্নেল
    লেফটেনেন্ট কর্নেল
    মেজর
    ক্যাপ্টেন
    লেফটেনেন্ট
    সেকেন্ড লেফটেনেন্ট

জুনিয়র কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারদের পদ বিন্যাস (নিম্নগামী):

    মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার
    সিনিয়র ওয়ারেন্ট অফিসার
    ওয়ারেন্ট অফিসার

নন-কমিশনপ্রাপ্তদের পদ বিন্যাস (নিম্নগামী):

    ব্যাটালিয়ন সার্জেন্ট মেজর / (ব্যাটালিয়ন হাবিলদার মেজর)
    ব্যাটালিয়ন কোয়ার্টমাস্টার সার্জেন্ট / (ব্যাটালিয়ন কোয়ার্টমাস্টার হাবিলদার)
    কম্পানি সার্জেন্ট মেজর / (কম্পানি হাবিলদার মেজর)
    কম্পানি কোয়ার্টমাস্টার সার্জেন্ট / (কম্পানি কোয়ার্টমাস্টার হাবিলদার)
    সার্জেন্ট / (হাবিলদার)
    কর্পোরাল / (নায়েক)
    ল্যান্স কর্পোরাল / (ল্যান্স নায়েক)
    প্রাইভেট / সৈনিক

[সম্পাদনা] ব্যবহৃত অস্ত্র সামগ্রী
[সম্পাদনা] ইনফেন্ট্রি অস্ত্র

    এফএস ৩৫ পিস্তল
    স্টারলিং এল২ সাবমেশিন গান
    এমপি৫ সাবমেশিন গান
    এফএন এফএএল এ্যাসাল্ট রাইফেল
    জি৩ এ্যাসাল্ট রাইফেল
    একে-৪৭ এ্যাসাল্ট রাইফেল
    এসকেএস রাইফেল
    বিডি-০৮ এ্যাসাল্ট রাইফেল
    টাইপ ৫৬ এ্যাসাল্ট রাইফেল
    টাইপ ৮১ এ্যাসাল্ট রাইফেল
    একে-১০৩ এ্যাসাল্ট রাইফেল
    একেএম এ্যাসাল্ট রাইফেল
    এম৪ কার্বিন
    এইচকে১১এ১/২১এ১ মেশিন গান
    আরপিডি মেশিন গান
    DShk 1938 হেভি মেশিন গান
    ব্র্যান এল৪ হালকা মেশিন গান
    এমজি৩ মেশিন গান
    এমএসজি৯০ স্নাইপার রাইফেল
    কার্ল গুস্তাভ এম২ এন্টি-ট্যাংক উইপন

[সম্পাদনা] হুইল্ড আর্মার্ড পারসোন্যাল ক্যারিয়ার (এপিসি)

    বিটিআর-৮০ - এটি রাশিয়ার তৈরি বাংলাদেশের প্রধানতম আর্মার্ড পারসোন্যাল ক্যারিয়ার (এপিসি)।
    ৬৬ আল-ফাহ্দ ইনফেন্ট্রি ফাইটিং ভেইকেল ২৪০ - মিশরের তৈরি, ইরাক-কুয়েত সীমান্তে UNIKOM PSO মিশনে ব্যবহৃত হচ্ছে।
    ৯ আরএন-৯৪ তুরস্ক ও রোমানিয়ার তৈরি, ৬x৬ আর্মার্ড পারসোন্যাল ক্যারিয়ার (এপিসি)।

[সম্পাদনা] ট্র্যাক্ট আর্মার্ড ফাইটিং ভ্যাইকেলস্

    বিটিআর-টি - এটি বাংলাদেশী ইঞ্জিনিয়ারদের দ্বারা টি-৫৪/৫৫ এমবিটি হতে রূপান্তরিত আর্মড ফাইটিং ভেইকেলস্ (এএফভি)। আর্মি প্রায় শ’খানেক এমবিটি-কে আধুনিক সুরক্ষিত হেভি এপিসি-তে রূপান্তরিত করেছে। এপিসির প্রয়োজনীয় যন্ত্রাংশ রাশিয়া হতে সংগ্রহীত এবং স্থানীয়ভাবে সংযোজিত।
    এম ১১৩ - এটি যুক্তরাষ্ট্র ও পাকিস্তানের তৈরি। বাংলাদেশ শুধুমাত্র শান্তি রক্ষা মিশনে ব্যবহারের জন্য লিজ নিয়েছে।
    এমটি-এলবি - এটি রাশিয়ার তৈরি হালকা অস্ত্রে সজ্জিত এপিসি। বাংলাদেশ আর্মির কাছে ২০টি এমটি-এলবি আছে।
    ওয়াইডাব্লিউ-৫৩১ (টাইপ ৮৫) - চীনের তৈরি এই এপিসিতে একটি ১২.৭ মিমি ভারী মেশিনগান ও ১০ জনের বসার জায়গা আছে। বাংলাদেশের কাছে এই এপিসি ৫০টি আছে।

[সম্পাদনা] লাইট ব্যাটেল ট্যাংক (এলবিটি)

    টাইপ ৬২ - চীনের তৈরি এই ট্যাংক জলাভূমি, জঙ্গলাকীর্ণ এবং পাহাড়ি এলাকায় চলাচল উপযোগী। বাংলাদেশের কাছে মোট ১৪২টি এই ধরনের ট্যাংক আছে। পরবর্তীতে এতে লেজার রেঞ্জ ফাইন্ডার যুক্ত করা হয়েছে এবং উচ্চ বিস্ফোরক ট্যাংক বিধ্বংসী (HEAT) গোলার ঘাতসহ করা হয়েছে।

[সম্পাদনা] মেইন ব্যাটেল ট্যাংক (এমবিটি)

    টাইপ ৫৪/৫৫ - রাশিয়ার তৈরি এমবিটি, বর্তমানে এগুলোকে এপিসি, আইএফভি ও এসপিএইচ-এ পরিবর্তিত ও উন্নীত করা হচ্ছে যাতে সামনে আরও অনেক বছর এগুলো কাজে লাগানো যায়। উপসাগরীয় যুদ্ধে সাদ্দাম হোসেন ও তার সৈন্যবাহিনীর বিরুদ্ধে বৃহত্তর আন্তর্জাতিক সহযোগিতার অংশ হিসাবে বাংলাদেশ তার সৈন্য সৌদি আরবে মোতায়েন করায় সৌদি সরকার প্রায় শ’খানেক এজাতীয় ট্যাংক বাংলাদেশকে দান করেছে।
    টাইপ ৫৯ II- রাশিয়ান টাইপ ৫৪এ মেইন ব্যাটেল ট্যাংকের চীনা সংস্করণ। ১৯৯০ পর্যন্ত বাংলাদেশ টাইপ ৫৪এ এমবিটি সহ ১২০টা ট্যাংক চীন থেকে কিনেছে।
    টাইপ ৯৬- বাংলাদেশে এ জাতীয় ট্যাংক ৪৮টি আছে। আরও ১০০টি শীঘ্রই অন্তর্ভুক্ত হবে।
    টাইপ ৭৯ - চীনের তৈরি টাইপ ৬৯ এমবিটি-এর উন্নত সংস্করণ। বর্তমানে বাংলাদেশ প্রায় শ’খানেক টাইপ ৭৯ এমবিটি ব্যবহার করছে।

[সম্পাদনা] এন্টি এয়ারক্রাফ্ট আর্টিলারী

    এম-৫৩/১
    এম-৫৩/২
    টাইপ ৫৫
    টাইপ ৫৬
    টাইপ ৫৮
    টাইপ ৫৯
    টাইপ ৯০
    জেডপিইউ-১
    জেডপিইউ-২৩
    এইচএন-৫
    কিউডাব্লিউ-২ - স্থানীয়ভাবে তৈরি
    আরবিএস-৭০ - অসমর্থিত

[সম্পাদনা] মাল্টিপল লঞ্চ রকেট সিস্টেম

    কেআরএল ১২২ এটি ডঃ এ কিউ খান রিসার্চ ল্যাবের তৈরি মাল্টিপল রকেট লঞ্চার। ৩০ ব্যারেল বিশিষ্ট এই রকেট লঞ্চারের সর্বোচ্চ পাল্লা ২০.৩৮ কিমি।
    টাইপ ৯০ এটি চীনের তৈরি ১২২ মিমি একাধিক রকেট নিক্ষেপক।

[সম্পাদনা] স্ব-চালিত হুইটজার

    পিএলজেড-৪৫ চীনের তৈরি ১৫৫ মিমি লেজার নিয়ন্ত্রিত হুইটজার। সর্বোচ্চ পাল্লা ৪৫ কিমি এবং লক্ষ ভেদের সম্ভাবনা ৯০ শতাংশ।
    স্থানীয়ভাবে তৈরি স্ব-চালিত হুইটজার বাংলাদেশ সেনা বাহিনী তাদের বাড়তি টি-৫৫ এমবিটি-র কাঠামোকে ব্যবহার করে স্থানীয়ভাবে এটি তৈরি করেছে।

[সম্পাদনা] প্রধান যুদ্ধসমূহ
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
ভারতীয় উপমহাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করেছিল আলাদা দু’টি রাষ্ট্র ভারত এবং পাকিস্তান সৃষ্টির মাধ্যমে। পাকিস্তান দুইটি অংশে বিভক্ত ছিল, পূর্ব পাকিস্তান এবং পশ্চিম পাকিস্তান। এই দুই অংশের সাংস্কৃতিক ব্যবধান ছিল বিশাল ও ব্যাপক। ১৯৫২ সালে উর্দুকে রাষ্ট্র ভাষা হিসাবে ঘোষণার বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানে একটি র্যা লির আয়োজন করা হয়। পাকিস্তানী মিলিটারি এতে যোগদানকারী ছাত্রদের উপর গুলি চালায়। পরবর্তীতে, ১৯৭০ সালে দেশের ভবিষ্যৎ নির্ধারণের লক্ষ্যে দেশের দুই অংশেই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পূর্ব পাকিস্তানের একটি রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগ, পূর্বাঞ্চলের সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোট পেয়ে নির্বাচনে জয়লাভ করে। কিন্তু তাদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে পাকিস্তান সেনাবাহিনী শান্তিপ্রিয় ও নিরীহ বাঙালিদের উপর দমনমূলক সামরিক অভিযান ও নির্যাতন চালায় এবং যার ফলশ্রুতিতে প্রায় ৩ মিলিয়ন (৩০ লক্ষ) বাংলাদেশী নিহত হন। অবশেষে ৯ মাসের রক্তাক্ত যুদ্ধের পর, পূর্ব পাকিস্তান একটি স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করে, যা ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর থেকে 'বাংলাদেশ' নামে পরিচিত।
[সম্পাদনা] পার্বত্য চট্টগ্রাম

১৯৭৬ সাল থেকে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী পার্বত্য চট্টগ্রামে কাউন্টার ইন্সারজেন্সি অভিযানে জড়িয়ে পরেছে শান্তিবাহিনীর বিরুদ্ধে, যারা উপজাতীয় অধিকারের জন্য লড়ছে। ১৯৯৭ সালে সরকার ও শান্তিবাহিনীর সংগে শান্তি চুক্তি সম্পন্ন হওয়ার পর থেকে পার্বত্য চট্টগ্রাম অপেক্ষাকৃত শান্ত। যদিও এখনো সেখানে প্রচুর সেনা মোতায়েন রয়েছে শান্তি প্রতিষ্ঠা, শান্ত-করণ ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য।

পার্বত্য চট্টগ্রামে সাধারণ নাগরিকদের স্বাভাবিক জীবন-যাপন অব্যাহত রাখতে সেনাদের প্রচুর পরিশ্রম করতে হচ্ছে। সেনাবাহিনীকে প্রয়োজনে বিজিবি (সাবেক বিডিআর) সহযোগিতা করে থাকে। প্রধানত শীতকালে সেনারা স্থানীয় মানুষকে খাদ্য, কাপড় ও অন্যান্য নিত্যপ্রয়োজনীয় সামগ্রী সরবরাহ করে থাকে। তারা বন্যা ও পাহাড় ধসের সময়ও প্রয়োজনীয় সহযোগিতা করে।
[সম্পাদনা] শান্তিকালীন কর্মকান্ড

বাংলাদেশ সেনাবাহিনী জাতিসংঘের শান্তিরক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা (ইউএনপিএসও)-এর সাথে সক্রিয়ভাবে জড়িত। ১৯৯১ সালের ১ম উপসাগরীয় যুদ্ধ চলাকালে, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ২,১৯৩ জন সদস্যবিশিষ্ট একটি দল সৌদি আরব এবং কুয়েতের শান্তি রক্ষা কাজের পর্যবেক্ষক হিসেবে প্রেরণ করে। পরবর্তীতে, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী নামিবিয়া, কম্বোডিয়া, সোমালিয়া, উগান্ডা/রুয়ান্ডা, মোজাম্বিক, প্রাক্তন যুগোস্লাভিয়া, লাইবেরিয়া, হাইতি, তাজিকিস্তান, পশ্চিম সাহারা, সিয়েরা লিওন, কসোভো, জর্জিয়া, পূর্ব তিমুর, কঙ্গো, আইভরি কোস্ট ও ইথিওপিয়ায় শান্তি রক্ষা কাজে অংশগ্রহণ করে। ২০০৬ এর এপ্রিল মাসে বাংলাদেশের প্রায় ৯,৫০০ সৈন্য সারা বিশ্বে জাতিসংঘ শান্তি-রক্ষী বাহিনীতে কর্মরত আছে, যা পৃথিবীর অন্য যে-কোন দেশ হতে বেশি। এই বাহিনী আবার ১৯৭৫ সালে সংঘটিত অভ্যুত্থানের সাথে জড়িত ছিল, যার ফলে শেখ মুজিবুর রহমান নিহত হন এবং দেশে সামরিক শাসন প্রতিষ্ঠিত হয়।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বাংলাদেশ বিমান বাহিনী
    বাংলাদেশ নৌ বাহিনী




বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর আঞ্চলিক কমান্ড ও ফরমেশনগুলোর নিম্নরূপঃ

    আর্মি হেডকোয়ার্টার (ঢাকা সেনানিবাস)

            লজিস্টিক এরিয়া কমান্ড, ঢাকা
            ৬ ইন্ডিপেন্ডেন্ট এয়ার ডিফেন্স আর্টিলারী ব্রিগেড (মিরপুর সেনানিবাস)
            ১৪ ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইঞ্জিনিয়ার্স ব্রিগেড (ঢাকা সেনানিবাস)
            ৪৬ ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইনফেন্ট্রি ব্রিগেড (ঢাকা সেনানিবাস)
            আর্মি সিগন্যাল ব্রিগেড (ঢাকা সেনানিবাস)
            আর্মি এভিয়েশন রেজিমেন্ট (ঢাকা সেনানিবাস)
            ১ প্যারা কমান্ডো ব্যাটালিয়ন (ঢাকা সেনানিবাস)

    সাভার এরিয়া কমান্ড (সাভার সেনানিবাস)

        ৯ পদাতিক ডিভিসন সদর দপ্তর

            ৯ আর্টিলারী ব্রিগেড
            ৭১ পদাতিক ব্রিগেড
            ৮১ পদাতিক ব্রিগেড
            এডহক আর্মার্ড স্কোয়াড্রন

    বগুড়া এরিয়া কমান্ড (মাঝিড়া সেনানিবাস)

        ১১ পদাতিক ডিভিসন সদর দপ্তর

            ১১ আর্টিলারী ব্রিগেড
            ৯৩ আর্মার্ড ব্রিগেড
            ১১১ পদাতিক ব্রিগেড

    ঘাটাইল এরিয়া কমান্ড (শহীদ সালাউদ্দীন সেনানিবাস)

        ১৯ পদাতিক ডিভিসন সদর দপ্তর

            ১৯ আর্টিলারী ব্রিগেড
            ৭৭ পদাতিক ব্রিগেড (ময়মনসিংহ সেনানিবাস)
            ৩০৯ পদাতিক ব্রিগেড (শহীদ সালাউদ্দীন সেনানিবাস)
            কম্পোজিট ব্রিগেড (যমুনা সেতু)
            ??? আর্মার্ড রেজিমেন্ট





এটি বাংলাদেশ অবস্থিত বিমানবন্দরের একটি তালিকা।

বাংলাদেশ, সরকারিভাবে গণ প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। এটি বেশিরভাগই ভারত সীমানা ঘেরা, তবে দক্ষিণ-পূর্বে বার্মার ছোট সীমানা রয়েছে এবং দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর রয়েছে। বাংলাদেশের রাজধানী এবং সবচেয়ে বড় শহর হচ্ছে ঢাকা।

বাংলাদেশের রয়েছে ৩টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, ৫টি অভ্যন্তরিণ বিমানবন্দর এবং ৭টি স্বল্প পরিসরের (শুধু উড্ডয়ন এবং অবতরণ) বন্দর। একটি অভ্যন্তরিণ বিমানবন্দর নির্মানাধিন রয়েছে[১]। এছাড়া এখানে রয়েছে বেশ কিছু এয়ারস্ট্রিপ, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তৈরি করা হয়েছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিমানবন্দর
    ২ তথ্যসূত্র
        ২.১ টীকা




এটি বাংলাদেশে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন সমূহের একটি তালিকা। বর্তমানে রাজধানী শহর ঢাকাতে ইউরোপীয় ইউনিয়ন সহ ৫০টি দূতাবাস/হাই কমিশন রয়েছে। ঢাকাতে ১৫-২০টি অবৈতনিক রাষ্ট্রীয় প্রতিনিধি রয়েছ এবং বাংলাদেশের জন্য পাশের দেশসমূহে ৩৫ টি রাষ্ট্রের অনুমোদিত মিশন রয়েছে। কিছু রাষ্ট্র যেমন আলজেরিয়া, বাহারাইন, এবং জর্ডান বাংলাদেশের ঢাকাতে তাদের মিশন চালু প্রক্রিয়াধিন রয়েছে।

নিচের তালিকায় বর্তমানে ঢাকাতে অবস্থিত বিভিন্ন মিশন, অবৈতনিক রাষ্ট্র-প্রতিনিধি, বাংলাদেশের অন্য শহরের কনস্যুলেট জেনারেল এবং অনুমোদিত (অনাবাসিক) মিশন রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দূতাবাস/হাই কমিশন
    ২ মিশন
    ৩ ঢাকায় অন্যান্য পদ
    ৪ ঢাকায় অবৈতনিক রাষ্ট্র-প্রতিনিধি
    ৫ কনস্যুলেট জেনারেল/কনস্যুলেট
    ৬ অনুমোদিত অনাবাসিক মিশন
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] দূতাবাস/হাই কমিশন

ঢাকা

     আফগানিস্তান


     অস্ট্রেলিয়া


     ভুটান
     ব্রাজিল
    টেমপ্লেট:BRU
     কানাডা
     চীন
     ডেনমার্ক
     মিশর
    Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
     জার্মানি
    টেমপ্লেট:Country data Holy See
     ভারত
    টেমপ্লেট:INA
    টেমপ্লেট:IRI
     ইরাক
     ইতালি
     জাপান
     উত্তর কোরিয়া
     দক্ষিণ কোরিয়া
    টেমপ্লেট:LBA
     মালয়েশিয়া
    টেমপ্লেট:KUW
     মালদ্বীপ

	valign=top 	

     মরক্কো
    টেমপ্লেট:MYA
    টেমপ্লেট:NEP
     নেদারল্যান্ড
     নাইজেরিয়া
     নরওয়ে
     পাকিস্তান
     Palestinian Authority
    টেমপ্লেট:PHI
    টেমপ্লেট:QAT
     রাশিয়া
    টেমপ্লেট:KSA
     সিঙ্গাপুর
     স্পেন
     শ্রীলঙ্কা
     সুইডেন
     সুইজারল্যান্ড
     থাইল্যান্ড
     তুরস্ক
    টেমপ্লেট:UAE
     যুক্তরাজ্য
     যুক্তরাষ্ট্র

[সম্পাদনা] মিশন

     European Union

[সম্পাদনা] ঢাকায় অন্যান্য পদ

    টেমপ্লেট:OMA (প্রতিনিধিত্বকারী অফিস)
    টেমপ্লেট:ROC (প্রতিনিধিত্বকারী অফিস)

[সম্পাদনা] ঢাকায় অবৈতনিক রাষ্ট্র-প্রতিনিধি

     অস্ট্রিয়া

     বেলজিয়াম
    টেমপ্লেট:CHI
     কিউবা
     সাইপ্রাস
     চেক প্রজাতন্ত্র
     গ্রীস
     হাঙ্গেরি
     লেবানন
     মাল্টা
     মেক্সিকো
     নিউজিল্যান্ড
     পোল্যান্ড
     পর্তুগাল
     রোমানিয়া
     স্লোভাকিয়া
     দক্ষিণ আফ্রিকা
    টেমপ্লেট:TAN
    টেমপ্লেট:UZB

[সম্পাদনা] কনস্যুলেট জেনারেল/কনস্যুলেট

চট্টগ্রাম

    Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
     জার্মানি
     ভারত
    টেমপ্লেট:INA
     জাপান
     দক্ষিণ কোরিয়া
     মালয়েশিয়া
     রাশিয়া

সিলেট জেলা

     যুক্তরাজ্য (সহকারী হাই-কমিশন)

রাজশাহী

     যুক্তরাজ্য
     ভারত

[সম্পাদনা] অনুমোদিত অনাবাসিক মিশন

ভারতে:

     আর্জেন্টিনা
     অস্ট্রিয়া

     বেলজিয়াম
    টেমপ্লেট:CHI
     কিউবা
     সাইপ্রাস
     চেক প্রজাতন্ত্র
     ফিনল্যান্ড
     গ্রীস
     আইসল্যান্ড
     আয়ারল্যান্ড
     মাল্টা (ভ্যালেটা)
    টেমপ্লেট:MRI
     মেক্সিকো
     নিউজিল্যান্ড
     পোল্যান্ড
     পর্তুগাল
    টেমপ্লেট:SRB
     স্লোভাকিয়া
     দক্ষিণ আফ্রিকা
     সিরিয়া
    টেমপ্লেট:TAN
     উগান্ডা
    টেমপ্লেট:YEM

ইসলামাবাদ, পাকিস্তানে:

     আলজেরিয়া
     বাহরাইন
     জর্দান
    টেমপ্লেট:KAZ
     লেবানন
    টেমপ্লেট:OMA
     সোমালিয়া
    টেমপ্লেট:SUD
    টেমপ্লেট:TUN

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বাংলাদেশের কূটনৈতিক মিশনের তালিকা
    বাংলাদেশের বৈদেশিক সম্পর্ক




তত্ত্বাবধায়ক সরকার বাংলাদেশের একপ্রকারের শাসন ব্যবস্থা, যার অধীনে দুইটি নির্বাচিত সরকারের মধ্যবর্তী সময়কালে সাময়িকভাবে অনির্বাচিত ব্যক্তিবর্গ কোন দেশের শাসনভার গ্রহণ করে থাকে। সাধারণতঃ নির্বাচন পরিচালনা করাই এর প্রধান কাজ হয়ে থাকে।

বাংলাদেশের সংবিধানের সংশোধনী অনুসারে দুই নির্বাচনের মধ্যকার সময়ে নির্দলীয় নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক সরকার ৩ মাসের জন্য ক্ষমতা গ্রহণ করে। এসময় সুপ্রিম কোর্ট হতে সর্বশেষ অবসর গ্রহণকারী প্রধান বিচারপতি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তাঁকে এক দল নিরপেক্ষ উপদেষ্টামণ্ডলী সাহায্য করে থাকে। তবে এসময় সামরিক বাহিনীর কর্তৃত্ব রাষ্ট্রপতির হাতে থাকে।

একটি মত অনুসারে এ অভিনব পদ্ধতি প্রথম প্রস্তাব করেন আশির দশকে জামায়াতের তৎকালীন আমির অধ্যাপক গোলাম আযম। তিনি বায়তুল মোকাররম জাতীয় মসজিদের উত্তর গেটে জামায়াত আয়োজিত এক জনসভায় এ ফর্মুলা পেশ করেন।[১] আবার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এর পক্ষ থেকে দাবী করা হয় এই পদ্ধতির উদ্যোক্তা তারাই। বিএনপির নেতা নাজমুল হুদা|ব্যারিস্টার নাজমুল হুদাও নিজেকে তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থার প্রস্তাবক হিসেবে দাবি করেন। তিনি বাংলাদেশের বেসরকারী টিভি চ্যানেল আই-এর তৃতীয় মাত্রা অনুষ্ঠানে বলেছিলেন, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রস্তাব উত্থাপনের জন্য বিএনপি তাকে পঞ্চম জাতীয় সংসদের মন্ত্রীসভা থেকে অপসারণ করে। সাম্প্রতিককালে ২০০৬ সালের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা সিএম শফি সামী বলেন, বাংলাদেশের সমস্যাগ্রস্থ আমলাতন্ত্রের কারণে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রয়োজন হয়েছে। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রেক্ষাপট
    ২ বিল উত্থাপন
    ৩ আন্দোলন
    ৪ জনতার মঞ্চ
    ৫ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিল পাশ
    ৬ সংবিধানের ত্রয়োদশ সংশোধনী আইন, ১৯৯৬
    ৭ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের গঠন
        ৭.১ উপদেষ্টা হওয়ার যোগ্যতা
        ৭.২ প্রধান উপদেষ্টা কাকে নিয়োগ দেয়া যাবে
        ৭.৩ পদমর্যাদা ও কার্যাবলী
        ৭.৪ কার্যাবলী
    ৮ তত্ত্বাবধায়ক সরকার, ২০০৭-২০০৮
    ৯ তত্ত্বাবধায়ক সরকার ২০০৬
    ১০ তত্ত্বাবধ্যায়ক সরকার, ২০০১
    ১১ তত্ত্বাবধায়ক সরকার, ১৯৯৬
    ১২ তত্ত্বাবধায়ক সরকার, ১৯৯১
    ১৩ তথ্যসূত্র
    ১৪ বহিঃ সংযোগ

[সম্পাদনা] প্রেক্ষাপট

১৯৮১ থেকে গণতন্ত্রের দাবিতে দীর্ঘ নয় বছরের স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনের পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৯০ সালের ৬ ডিসেম্বর এরশাদ সরকারের পতন ঘটে৷ এরশাদ সরকারের পতনের পর সব দলের ঐকমত্যের ভিত্তিতে তত্কালীন প্রধান বিচারপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ অস্থায়ী প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন৷ শাহাবুদ্দিন আহমদের অধীনে ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে বিএনপি সবচেয়ে বেশি আসন পেয়ে সরকার গঠন করে। কিন্তু আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনা এই নির্বাচনে সুক্ষ্ম কারচুপির অভিযোগ আনেন। কিন্তু তিনি এই নির্বাচনের ফলাফল মেনে নিয়ে শপথ গ্রহণ করেন। সেই থেকে পঞ্চম সংসদের যাত্রা শুরু হয়। বিএনপি সরকার গঠন করার কিছুদিন পর থেকেই বিরোধী দলগুলো সংবিধানে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিধান সংযোজনের জন্য সরকারকে চাপ দিতে থাকে৷ [৩]
[সম্পাদনা] বিল উত্থাপন

সর্বপ্রথম জামায়াত এবং তারপর আওয়ামী লীগ ১৯৯৩ সালে তত্ত্বাবধায়ক সরকার সংক্রান্ত বিল সংসদ সচিবালয়ে পেশ করে৷ এতে বলা হয়, জাতীয় নির্বাচনকে অবাধ ও নির্বাচনের সামগ্রিক প্রক্রিয়াকে ক্ষমতাসীন দলের প্রভাবমুক্ত করার জন্য তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিধান সংবিধানে সংযোজন করা উচিত৷ কিন্তু বিএনপি প্রথম থেকেই এ দাবি অসাংবিধানিক বলে অগ্রাহ্য করতে থাকে। ১৯৯৪ সালের ২৭ জুন সংসদ ভবনে এক যৌথ সংবাদ সম্মেলনে আওয়ামী লীগ, জামায়াত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের রূপরেখা ঘোষণা করে৷ তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া ওই রূপরেখাকে অসাংবিধানিক ও অবাস্তব বলে ঘোষণা করেন৷। বেগম জিয়া বলেন, একমাত্র পাগল ও শিশু ছাড়া কোন মানুষের পক্ষে নিরপেক্ষ হওয়া সম্ভব নয়। কমনওয়েলথ মহাসচিব সরকার ও বিরোধী দলগুলোর মাঝে সমঝোতার চেষ্টা করে ব্যর্থ হন৷ এরপর নভেম্বরে কমনওয়েলথ মহাসচিবের প্রতিনিধি স্যার নিনিয়ান সমঝোতা প্রচেষ্টা চালান৷ তিনিও ব্যর্থ হন।[৪]
[সম্পাদনা] আন্দোলন

৬ ডিসেম্বর ১৯৯৪ আওয়ামী লীগ, জামায়াত আলাদা সমাবেশ থেকে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের দাবি মেনে নেয়ার জন্য সরকারকে ২৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত সময় দেয়৷ সরকার তার অবস্থানে অনড় থাকায় ২৮ ডিসেম্বর বিরোধী দলের ১৪৭ জন সংসদ সদস্য পদত্যাগপত্র পেশ করে৷ ২৩ ফেব্রুয়ারি স্পিকার তাদের পদত্যাগপত্র গ্রহণযোগ্য নয় বলে রুলিং দেন। ১৯৯৫ সালের ১৯ জুন বিরোধী সংসদ সদস্যদের পরপর ৯০ কার্যদিবস সংসদে অনুপস্থিতি পূর্ণ হয়। এতে সংসদে তাদের আসন শূন্য হবে কি-না এ নিয়ে বিতর্কে সরকারি দল ও স্পিকারের মাঝে মতদ্বৈধতা দেখা দেয়। এ অবস্থায় প্রেসিডেন্ট সংবিধানের ১০৬ অনুচ্ছেদ মোতাবেক পদত্যাগী সংসদ সদস্যদের আসন শূন্য হবে কিনা জানতে চেয়ে সুপ্রীম কোর্টের কাছে পরামর্শ চান৷ সুপ্রীম কোর্ট পদত্যাগী সংসদ সদস্যদের আসন শূন্য হওয়ার পক্ষে মত দেন৷ ৩১ জুলাই ১৯৯৫ সংসদ সচিবালয় থেকে ৮৭ জন বিরোধী সংসদ সদস্যর আসন শূন্য বলে ঘোষণা করা হয়৷ এছাড়া যে ৫৫ জন বয়কটকালে হাজিরা খাতায় সই করেছিলেন তাদের সংসদ সচিবালয় থেকে চিঠি দিয়ে জানতে চাওয়া হয়, যেদিন তারা হাজিরা খাতায় সই করেছিলেন সেদিন বৈঠকে তারা উপস্থিত ছিলেন কি-না৷ সংসদ সদস্যরা এ চিঠির কোনো উত্তর দেননি৷ অবশেষে ৭ আগস্ট ওই ৫৫ জনের আসনও শূন্য ঘোষণা করা হয়৷ নির্বাচন কমিশন ১৪২টি শূন্য আসনে ১৭ সেপ্টেম্বর উপ-নির্বাচনের ঘোষণা দেয়৷ পরে বন্যার কারণে উপ-নির্বাচনের তারিখ পিছিয়ে ১৫ ডিসেম্বর ধার্য করা হয়৷ কিন্তু বিরোধী দলগুলো নির্বাচন বর্জনের ঘোষণা দেয়৷ তারা সরকারের পদত্যাগ, সংসদ বাতিল ও তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে নির্বাচনের দাবিতে ২ সেপ্টেম্বর থেকে একটানা ৩২ ঘণ্টা হরতাল পালন করে৷ ৬ সেপ্টেম্বর শেখ হাসিনা আবার প্রধান বিচারপতির নেতৃত্বে তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠনের প্রস্তান দেন।[৫]

প্রধানমন্ত্রী এ প্রস্তাব অসাংবিধানকি ও অযৌক্তিক বলে বাতিল করে দেন৷ প্রধানমন্ত্রী বিরোধী দলগুলোকে আলোচনার জন্য ডাকেন৷ কিন্তু বিরোধী দলগুলো আলোচনার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে৷ এরপর ১৬ নভেম্বর ১৯৯৫ থেকে একাধারে ৭ দিন হরতাল পালিত হয়৷ হরতাল আর অবরোধের ফলে দেশের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক পরিস্থিতি চরম দুরবস্থার মুখোমুখি হয়৷ সরকার উপ-নির্বাচনে না গিয়ে ২৪ নভেম্বর জাতীয় সংসদ ভেঙ্গে দেয় এবং ১৮ জানুয়ারি ১৯৯৬ সাধারণ নির্বাচনের তারিখ ঘোষণা করা হয়৷ পরে তৃতীয়বারের মতো তারিখ পরিবর্তন করে নতুন তারিখ দেয়া হয় ১৯৯৬ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি৷ সব বিরোধী দল এ নির্বাচন বর্জনের ঘোষণা দেয়৷ বিরোধী দলগুলোর প্রতিরোধের মুখে ১৫ ফেব্রুয়ারি ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়৷ দেশব্যাপী সহিংসতায় কমপক্ষে ১৫ জন নিহত হয়৷ সারা দেশ রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলায় নিপতিত হয়৷ ২৪, ২৫ ও ২৬ ফেব্রুয়ারি বিরোধী দলের আহ্বানে দেশব্যাপী অসহযোগ পালিত হয়৷ ৩ মার্চ জাতির উদ্দেশে ভাষণে খালেদা জিয়া ষষ্ঠ জাতীয় সংসদের প্রথম অধিবেশনে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিল আনার ঘোষণা দেন৷ কিন্তু প্রধানমন্ত্রীর ঘোষণায় ষষ্ঠ সংসদ বাতিল ও পদত্যাগ সম্পর্কে কোনো কথা না থাকায় বিরোধী দলগুলো তাদের আন্দোলন অব্যাহত রাখে৷ ৬ মার্চ হরতাল ডাকা হয়৷ ওই দিন সিরাজগঞ্জ-৩ আসনের পুনঃনির্বাচনে সহিংসতায় ৯ জন নিহত হয়৷ এরপর ৯ মার্চ থেকে সরকারের পতন না হওয়া পর্যন্ত বিরোধী দলগুলো লাগাতার অসহযোগ আন্দোলন শুরু করে৷ এই অসহযোগের মধ্যেই প্রধানমন্ত্রীর অনুরোধে রাষ্ট্রপতি সংলাপ আহ্বানের জন্য বিরোধী দলগুলোর সঙ্গে মতবিনিময় করেন৷ প্রধানমন্ত্রী ও বিরোধীদলীয় নেত্রীর চিঠি বিনিময় হয়৷ পাঁচ বুদ্ধিজীবী বিভিন্নভাবে সমঝোতার চেষ্টা করেন৷ কিন্তু সব প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়। [৬]
[সম্পাদনা] জনতার মঞ্চ

২৩ মার্চ প্রেস ক্লাবের সামনে সচিবালয়ের আওয়ামীপন্থী কর্মকর্তারা তাদের চাকুরির নিয়ম ভঙ্গ করে জনতার মঞ্চ স্থাপন ও সরকার পদত্যাগ না করা পর্যন্ত অবস্থান ধর্মঘটের ডাক দেয়। এ অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে ২৬ মার্চ সরকার নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিল জাতীয় সংসদে পাস করে৷ ২৮ মার্চ সচিবালয়ের ভেতরে ১৪৪-ধারা জারি করে এবং সচিবালয়ের ভেতরে-বাইরে সেনাবাহিনী, পুলিশ মোতায়েন করেও বিক্ষুব্ধ সচিবালয়কে নিয়ন্ত্রণে আনতে সরকার ব্যর্থ হয়৷[৭]
[সম্পাদনা] তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিল পাশ

অসহযোগ আন্দোলনের মাঝেই ১৯ মার্চ খালেদা জিয়ার নেতৃত্বে নতুন মন্ত্রিপরিষদ গঠিত হয় এবং ষষ্ঠ সংসদের প্রথম অধিবেশন বসে৷ কিন্তু সারা দেশে চূড়ান্ত বিশৃঙ্খলা শুরু হয়৷ সরকার ২১ মার্চ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিল সংসদে উত্থাপন করে৷ ২৬ মার্চ সরকার নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিল জাতীয় সংসদে পাস হয়৷ প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে ৩০ মার্চ রাষ্ট্রপতি ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ ভেঙে দেয় এবং খালেদা জিয়া পদত্যাগ করেন৷ রাষ্ট্রপতি সাবেক প্রধান বিচারপতি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমানকে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা নিয়োগ করেন৷
[সম্পাদনা] সংবিধানের ত্রয়োদশ সংশোধনী আইন, ১৯৯৬

তত্ত্বাবধায়ক সরকারের বিধান সংবলিত বাংলাদেশের সংবিধানের ত্রয়োদশ সংশোধন আইন, ১৯৯৬ সালের ২৬ মার্চ ষষ্ঠ সংসদের প্রথম অধিবেশনে ২৬৮-০ ভোটে পাস হয়৷ ২৮ মার্চ রাষ্ট্রপতির সম্মতিলাভের পর এটি আইনে পরিণত হয়৷ এই সংশোধনীর মাধ্যমে সংবিধানে চতুর্থ ভাগে “২ক পরিচ্ছদ : নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার” নামে নতুন পরিচ্ছেদ যোগ হয়৷ এতে ৫৮ক, ৫৮খ, ৫৮গ, ৫৮ঘ ও ৫৮ঙ নামে নতুন অনুচ্ছেদ সন্নিবেশিত হয়৷ এছাড়া সংবিধানের ৬১, ৯৯, ১২৩, ১৫৭, ১৫২ অনুচ্ছেদসহ তৃতীয় তফসিলের বিধান সংশোধন করা হয়৷

তত্ত্বাবধায়ক সরকার সংশোধনী অনুযায়ী দু’ভাবে তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠন করা হয়:

১. কোন কারণে সংসদ ভেঙে দেয়া হলে সংসদ ভেঙে দেয়ার ১৫ দিনের মধ্যে।

২. মেয়াদ অবসানের কারণে সংসদ ভেঙে যাওয়ার পর ১৫ দিনের মধ্যে।
[সম্পাদনা] তত্ত্বাবধায়ক সরকারের গঠন

৫৮গ অনুচ্ছেদ অনুসারে তত্ত্বাবধায়ক সরকার ১১ সদস্যের বেশি হবে না৷ এর মধ্যে একজন প্রধান উপদেষ্টা ও অনধিক ১০ জন উপদেষ্টা থাকবেন৷
[সম্পাদনা] উপদেষ্টা হওয়ার যোগ্যতা

উপদেষ্টা হওয়ার জন্য নিম্নলিখিত যোগ্যতা থাকতে হবে :

১. সংসদের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার যোগ্যতা থাকতে হবে

২. তিনি কোনো রাজনৈতিক দলের বা রাজনৈতিক দলের কোনো সংগঠনের সদস্য হবেন না

৩. আসন্ন সংসদ নির্বাচনে প্রার্থী নহেন বা প্রার্থী হবেন না এ মর্মে লিখিতভাবে সম্মত হয়েছেন

৪. ৭২ বছরের অধিক বয়স্ক নহেন
[সম্পাদনা] প্রধান উপদেষ্টা কাকে নিয়োগ দেয়া যাবে

১. বাংলাদেশের অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতিগণের মধ্যে যিনি সর্বশেষ অবসরপ্রাপ্ত হয়েছেন

২. যদি সর্বশেষ অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতিকে পাওয়া না যায় অথবা তিনি যদি প্রধান উপদেষ্টার পদ গ্রহণ করতে অস্বীকৃতি জানান তাহলে তার অব্যবহিত পূর্বে অবসরপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতিকে

৩. যদি কোনো অবসরপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতিকে পাওয়া না যায় অথবা তিনি যদি প্রধান উপদেষ্টার পদ গ্রহণে অসম্মতি জানান তাহলে আপিল বিভাগের অবসরপ্রাপ্ত বিচারকগণের মধ্যে যিনি সর্বশেষে অবসরপ্রাপ্ত হয়েছেন

৪. যদি আপিল বিভাগের কোনো অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতিকে না পাওয়া যায় অথবা তিনি যদি প্রধান উপদেষ্টার পদ নিতে অসম্মতি জানান তাহলে প্রেসিডেন্ট প্রধান রাজনৈতিক দলগুলোর সঙ্গে পরামর্শক্রমে কোনো ব্যক্তিকে প্রধান উপদেষ্টা নিয়োগ দেবেন৷

৫. উপরোক্ত কাউকে না পাওয়া গেলে প্রেসিডেন্ট তার স্বীয় দায়িত্বের অতিরিক্ত হিসেবে নির্দলীয় কেয়ারটেকার সরকারের প্রধান উপদেষ্টার দায়িত্বভার গ্রহণ করবেন৷
[সম্পাদনা] পদমর্যাদা ও কার্যাবলী

তত্ত্বাবধায়ক সরকারের ‘প্রধান উপদেষ্টা’ প্রধানমন্ত্রীর পদমর্যাদা এবং পারিশ্রমিক ও সুযোগ-সুবিধালাভের অধিকারী হবেন। উপদেষ্টাগণ মন্ত্রীর পদমর্যাদা এবং পারিশ্রমিক ও সুযোগ-সুবিধা পাবেন৷
[সম্পাদনা] কার্যাবলী

১. দৈনন্দিন কার্যাবলী সম্পাদন ছাড়া তত্ত্বাবধায়ক সরকার কোনো নীতি-নির্ধারণী সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে পারবেন না৷

২. শান্তিপূর্ণ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষভাবে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য এই সরকার নির্বাচন কমিশনকে সার্বিক সাহায্য করবে৷
[সম্পাদনা] তত্ত্বাবধায়ক সরকার, ২০০৭-২০০৮
ড. ফখরুদ্দীন আহমদের নেতৃত্বে গঠিত বর্তমান তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টামন্ডলী[৮]
পদ 	নাম 	প্রাপ্ত মন্ত্রনালয় 	সামাজিক অবস্থান
প্রধান উপদেষ্টা 	ড. ফখরুদ্দীন আহমেদ 	ক্যাবিনেট ডিভিশন, সংস্থাপন এবং নির্বাচন কমিশন সচিবালয় 	
উপদেষ্টা 	মির্জা আজিজুল ইসলাম 	অর্থ, পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	মেজর জেনারেল (অব.) এম এ মতিন 	স্বরাষ্ট্র, নৌপরিবহন, বেসামরিক বিমান চলাচল ও পর্যটন এবং মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	ড. ইফতেখার আহমেদ চৌধুরী 	পররাষ্ট্র, প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	আনোয়ারুল ইকবাল 	এলজিআরডি, বস্ত্র ও পাট এবং শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	ড. চৌধুরী সাজ্জাদুল করিম 	কৃষি, মত্স্য ও পশুসম্পদ, পানি সম্পদ মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	ড. এ এম এম শওকত আলী 	স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ, খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	এ এফ হাসান আরিফ 	আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়, ভূমি, এবং ধর্ম মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	মেজর জেনা. (অব) গোলাম কাদের 	গৃহায়ন ও গণপূর্ত এবং যোগাযোগ মন্ত্রনালয় 	
উপদেষ্টা 	রাশেদা কে. চৌধুরী 	প্রাথমিক ও গণশিক্ষা, মহিলা ও শিশু বিষয়ক এবং সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	ড. হোসেন জিল্লুর রহমান 	শিক্ষা এবং বাণিজ্য মন্ত্রণালয় 	
[সম্পাদনা] তত্ত্বাবধায়ক সরকার ২০০৬

চতুর্থ তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠিত হয় ২০০৬ সালে। প্রথমে ২৯ অক্টোবর বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ এই সরকারের প্রধান উপদেষ্টার দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন। নিয়োগ দেওয়া উপদেষ্ঠাদের মধ্যে চার জন একমাসের উর্ধে কাজ করার পর বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহমেদ সাথে মতনৈক্যের অভিযোগ তুলে পদত্যাগ করেন। এরা হলেন ড. আকবর আলি খান, লে.জে. হাসান মশহুদ চৌধুরী, সি. এম. শফি সামী ও সুলতানা কামাল চক্রবর্তি। পরবর্তিতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহমেদ নতুন চার উপদেষ্ঠার নিয়োগ দেন। পরবর্তিতে রাষ্ট্রপতি হিসেবে ইয়াজউদ্দিন আহমেদ আরো চার নতুন উপদেষ্টা নিয়োগ দেন। এরা ছিলেন, বেসরকারী সংস্থা আশার প্রধান সফিকুল হক চৌধুরী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. মইনউদ্দিন আহমেদ, মেজর জেনারেল রুহুল আমিন চৌধুরী ও ড. শোয়েব আহমেদ। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের তারিখ ঠিক করা হয় জানুয়ারি ২২, ২০০৭। নতুন উপদেষ্টা পরিষদ বিবাদমান রাজনৈতিক দল গুলোকে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করাতে বাধ্য হন। একপর্যায়ে সকল প্রধান উপদেষ্টাসহ সকল উপদেষ্টা পদত্যাগ করেন। রাষ্ট্রপতি দেশে জরুরী অবস্থা ঘোষণা করেন । বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্ণর ড. ফখরুদ্দীন আহমদকে নতুন প্রধান উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। ড. ফখরুদ্দীন আহমদ দশজন নতুন উপদেষ্টা নিয়োগ দিয়ে নতুন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের কাজ শুরু করেন এবং সেই সাথে রাষ্ট্রপতি ২২ জানুয়ারির নির্বাচন বাতিন ঘোষণা করেন। ২৬ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতি এক অধ্যাদেশের মাধ্যমে দেশে সকল রাজনৈতিক কার্যক্রম স্থগিত ঘোষণা করেন।

এই তত্ত্বাবধায়ক সরকার দূর্ণীতি বিরোধী বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করে। তারা ২০০৭ এর অগস্ট পর্যন্ত বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের প্রায় ১৭০ জন শীর্ষ নেতাকে দূর্ণীতির অভিযোগে আটক করে। প্রধান দুইটি রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগ এবং বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রধান শেখ হাসিনা ও বেগম খালেদা জিয়াকেও দূর্নীতির দায়ে গ্রেফতার করে। নেত্রীদ্বয়ের পরিবারের বিভিন্ন সদস্যকেও দূর্ণীতির দায়ে আটক করা হয়।

তত্ত্বাবধায়ক সরকার বিভিন্ন সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান যেমন, নির্বাচন কমিশন, জন প্রশাসন কমিশনে সংস্কার করেছেন। নির্বাচন কমিশন ঘোষণা করেছে তারা ২০০৮ এর ডিসেম্বরের মধ্যে একটি ভাল নির্বাচন পরিচালনা করতে পারবেন।
ড. ফখরুদ্দীন আহমদের নেতৃত্বে গঠিত তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টামন্ডলী, ২০০৬
পদ 	নাম 	প্রাপ্ত মন্ত্রনালয় 	সামাজিক অবস্থান
প্রধান উপদেষ্টা 	ড. ফখরুদ্দীন আহমেদ 	ক্যাবিনেট ডিভিশন, সংস্থাপন ও স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এবং নির্বাচন কমিশন সচিবালয় 	বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্ণর ও পল্লী কর্ম সহায়ক ফাউন্ডেশনের (পিকেএসএফ) ম্যানেজিং ডিরেক্টর
উপদেষ্টা 	ব্যারিস্টার মইনুল হোসেন 	তথ্য, আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়, গৃহায়ণ ও গণপূর্ত এবং ভূমি মন্ত্রণালয় 	দৈনিক ইত্তেফাক পত্রিকার সম্পাদকমণ্ডলীর সভাপতি ও সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী
উপদেষ্টা 	মির্জা আজিজুল ইসলাম 	অর্থ, পরিকল্পনা, বাণিজ্য এবং ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয় 	সিকিউরিটিজ এক্সচেঞ্জ কমিশন (এসইসি) এবং সোনালী ব্যাংক পরিচালনা পর্ষদের সাবেক চেয়ারম্যান
উপদেষ্টা 	মেজর জেনারেল (অব.) এম এ মতিন 	যোগাযোগ, নৌপরিবহন, বেসামরিক বিমান চলাচল ও পর্যটন এবং মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয় 	প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদফতর (ডিজিএফআই) ও বিলুপ্ত দুর্নীতি দমন বুরোর সাবেক মহাপরিচালক
উপদেষ্টা 	তপন চৌধুরী 	বিদ্যুত্, জ্বালানি ও খনিজসম্পদ, খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা, বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি এবং যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয় 	স্কয়ার গ্রুপের ম্যানেজিং ডিরেক্টর
উপদেষ্টা 	গীতি আরা সাফিয়া চৌধুরী 	শিল্প, বস্ত্র ও পাট, সমাজকল্যাণ এবং মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় 	নারী উদ্যোক্তা ও ঢাকা ক্লাবের প্রথম মহিলা প্রেসিডেন্ট
উপদেষ্টা 	মেজর জেনারেল (অব.) মতিউর রহমান 	স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ, পানি সম্পদ ও ধর্ম মন্ত্রণালয় 	আর্মি মেডিকাল কোরের সাবেক অফিসার ও এইডস বিষয়ক জাতীয় স্ট্যান্ডিং কমিটির প্রধান
উপদেষ্টা 	আইয়ুব কাদরী 	শিক্ষা, প্রাথমিক ও গণশিক্ষা এবং সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় 	সাবেক সচিব
উপদেষ্টা 	আনোয়ারুল ইকবাল 	এলজিআরডি এবং শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় 	বাংলাদেশ পুলিশের সাবেক আইজি
উপদেষ্টা 	ড. ইফতেখার আহমেদ চৌধুরী 	পররাষ্ট্র, প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান এবং পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় 	জাতিসংঘে নিযুক্ত বাংলাদেশের স্থায়ী প্রতিনিধি
উপদেষ্টা 	ড. চৌধুরী সাজ্জাদুল করিম 	কৃষি, মত্স্য ও পশুসম্পদ এবং পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয় 	পরমাণু শক্তি কমিশনের সাবেক চেয়ারম্যান
অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বে গঠিত সাবেক তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টামন্ডলী, ২০০৬
পদ 	নাম 	প্রাপ্ত মন্ত্রনালয় 	সামাজিক অবস্থান
প্রধান উপদেষ্টা 	অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহমেদ 	প্রধান উপদেষ্টার কার্যালয়, সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ, মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, নির্বাচন কমিশন সচিবালয়, এনজিও বিষয়ক ব্যুরো, প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়, সংস্থাপন মন্ত্রণালয়, সরকারি কর্ম কমিশন সচিবালয়, পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ও শিক্ষা মন্ত্রণালয় 	বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক, সাবেক বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের চেয়ারম্যান ও ১৯৯১ সালের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা
উপদেষ্টা 	বিচারপতি ফজলুল হক 	আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক; জাতীয় সংসদ সচিবালয়, ভূমি, পরিবেশ ও বন 	আপিল বিভাগের অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতি, সাংবাদিকদের ষষ্ঠ ওয়েজ বোর্ডের চেয়ারম্যান
উপদেষ্টা 	ড. আকবর আলি খান 	অর্থ ও পরিকল্পনা, বাণিজ্য, ডাক ও টেলিযোগাযোগ 	সাবেক মন্ত্রী পরিষদ সচিব,
উপদেষ্টা 	লে. জে. (অব.) হাসান মশহুদ চৌধুরী 	বিদ্যুত্, জ্বালানি ও খনিজ সম্পদ, খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা, যোগাযোগ, পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক 	সাবেক সেনাপ্রধান
উপদেষ্টা 	সিএম শফি সামী 	কৃষি, সংস্কৃতি, যুব ও ক্রীড়া 	সাবেক পররাষ্ট্র সচিব
উপদেষ্টা 	আজিজুল হক 	স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায়; নৌপরিবহন, বেসামরিক বিমান ও পর্যটন 	পুলিশের সাবেক মহাপরিদর্শক
উপদেষ্টা 	ধীরাজ কুমার নাথ 	মত্স্য ও পশু সম্পদ, গৃহায়ণ ও গণপূর্ত, মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক 	সাবেক স্থানীয় সরকার ও স্বাস্থ্য সচিব
উপদেষ্টা 	মাহবুবুল আলম 	পানি সম্পদ, তথ্য, ধর্ম 	দৈনিক ইন্ডিপেন্ডেন্টের সম্পাদক
উপদেষ্টা 	সুফিয়া রহমান 	স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ, শ্রম ও কর্মসংস্থান, প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান 	পরিচালক জাতীয় হৃদরোগ ইন্সটিটিউট ও হাসপাতাল
উপদেষ্টা 	ইয়াসমিন মুরশেদ 	মহিলা ও শিশু বিষয়ক, প্রাথমিক ও গণশিক্ষা, সমাজকল্যাণ 	অধ্যক্ষ স্কলাস্টিকা স্কুল
উপদেষ্টা 	সুলতানা কামাল চক্রবর্তি 	শিল্প, বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি, বস্ত্র ও পাট 	আইন ও সালিশ কেন্দ্রের নির্বাহী পরিচালক, বিশিষ্ট্য এনজিও ও মানবাধিকার কর্মী 	
[সম্পাদনা] তত্ত্বাবধ্যায়ক সরকার, ২০০১

তৃতীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা ছিলেন বিচারপতি লতিফুর রহমান। ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির নেতৃত্বাধীন চার দলীয় ঐক্য জোট দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে সরকার গঠন করে। আওয়ামী লীগ মোট ৩০০ টি আসনের মধ্যে ৫৮ টি আসনে জয়লাভ করে। দেশে বিদেশে এই নির্বাচন ব্যাপক প্রশংসা লাভ করলেও আওয়ামী লীগ এই নির্বাচনে স্থুল কারচুপির অভিযোগ তোলে। আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনা ঘোষণা দেন তারা নির্বাচনের ফলাফল প্রত্যাখ্যান করবেন ও শপথ নেবেন না। পরে অবশ্য আওয়ামী লীগ সংসদ সদস্যগন শপথ নেন, এবং সংসদে যোগ দান করেন।
তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টামন্ডলী,২০০১
পদ 	নাম 	প্রাপ্ত মন্ত্রনালয় 	সামাজিক অবস্থান
প্রধান উপদেষ্টা 	বিচারপতি লতিফুর রহমান 	মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, সংস্থাপন, স্বরাষ্ট্র, পররাষ্ট্র, নির্বাচন কমিশন এবং পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় 	সাবেক প্রধান বিচারপতি
উপদেষ্টা 	সৈয়দ ইশতিয়াক আহমেদ 	আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক এবং বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটন মন্ত্রণালয় 	বিশিষ্ট্য আইনজীবী
উপদেষ্টা 	বিচারপতি বিমলেন্দু বিকাশ রায় চৌধুরী 	স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় এবং দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয় 	সাবেক বিচারপতি
উপদেষ্টা 	এএসএম শাহজাহান 	শিক্ষা, প্রাথমিক ও গণশিক্ষা বিভাগ, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয় 	পুলিশের সাবেক মহাপরিদর্শক
উপদেষ্টা 	সৈয়দ মঞ্জুর এলাহী 	কৃষি, নৌ পরিবহন, মত্স্য ও পশুসম্পদ মন্ত্রণালয় 	ব্যবসায়ী
উপদেষ্টা 	আবদুল মুয়ীদ চৌধুরী 	তথ্য, গৃহায়ণ ও গণপূর্ত, খাদ্য, পরিবেশ ও বন এবং ভূমি মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	একেএম আমানুল ইসলাম চৌধুরী 	যোগাযোগ, বিদ্যুত্, জ্বালানি ও খনিজসম্পদ এবং পানিসম্পদ মন্ত্রণালয় 	
উপদেষ্টা 	এম হাফিজ উদ্দিন খান 	অর্থ, পরিকল্পনা, পাট ও বস্ত্র মন্ত্রণালয় 	সাবেক অডিটর জেনারেল
উপদেষ্টা 	বৃগেডিয়ার (অব.) অধ্যাপক আবদুল মালেক 	স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ এবং ধর্ম মন্ত্রণালয় 	সাবেক সেনাকর্মকর্তা
উপদেষ্টা 	মেজর জেনারেল (অব.) মইনুল হোসেন চৌধুরী 	শিল্প, বাণিজ্য, ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয় 	সাবেক সেনাকর্মকর্তা
উপদেষ্টা 	রোকেয়া আফজাল রহমান 	মহিলা ও শিশু বিষয়ক, সমাজকল্যাণ, শ্রম ও কর্মসংস্থান এবং সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় 	ব্যবসায়ী ও বাংলাদেশের প্রথম মহিলা ব্যাংক ম্যানেজার 	
[সম্পাদনা] তত্ত্বাবধায়ক সরকার, ১৯৯৬

দ্বিতীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত করে। ১৯৯৬ সালে বিচারপতি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান বাংলাদেশের সর্ব প্রথম সংবিধান সম্মত তত্ত্ববধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন। আওয়ামী লীগ এই নির্বাচনে ১৪৭ আসন লাভ করে এবং জামায়াতে ইসলামের সমর্থন নিয়ে সরকার গঠন করে। বিএনপি এই নির্বাচনে ১১৬ টি আসনে জয়লাভ করে দেশের সবচেয়ে বৃহত্তম বিরোধীদল হিসেবে সংসদে যোগ দেয়।
তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টামন্ডলী, ১৯৯৬
পদ 	নাম 	প্রাপ্ত মন্ত্রনালয় 	সামাজিক অবস্থান
প্রধান উপদেষ্টা 	মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান 	মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, সংস্থাপন, স্বরাষ্ট্র, পররাষ্ট্র, তথ্য, নির্বাচন কমিশন সচিবালয় এবং স্পেশাল অ্যাফেয়ার্স বিভাগ 	সাবেক প্রধান বিচারপতি
উপদেষ্টা 	সৈয়দ ইশতিয়াক আহমেদ 	আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক, স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয় 	বিশিষ্ট্য আইনজীবী
উপদেষ্টা 	প্রফেসর মুহাম্মদ ইউনূস 	প্রাথমিক ও গণশিক্ষা বিভাগ, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি এবং পরিবেশ ও বন মন্ত্রণালয়৷ 	অর্থনীতিবিদ ও গ্রামীন ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা
উপদেষ্টা 	অধ্যাপক মোঃ শামসুল হক 	শিক্ষা, যুব ও ক্রীড়া এবং সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়৷ 	
উপদেষ্টা 	সেগুফতা বখত চৌধুরী 	শিল্প, বাণিজ্য, পাট এবং বস্ত্র মন্ত্রণালয়৷ 	
উপদেষ্টা 	এজেডএ নাসিরউদ্দিন 	কৃষি, খাদ্য, মত্স্য ও পশুসম্পদ, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ এবং ভূমি মন্ত্রণালয়৷ 	
উপদেষ্টা 	মেজর জে. (অব.) আবদুর রহমান খান 	স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ এবং ধর্মবিষয়ক মন্ত্রণালয়৷ 	সাবেক সেনাকর্মকর্তা
উপদেষ্টা 	ড. ওয়াহিদউদ্দিন মাহমুদ 	অর্থ এবং পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়৷ 	অর্থনীতিবিদ
উপদেষ্টা 	সৈয়দ মঞ্জুর এলাহী 	যোগাযোগ, নৌপরিবহন, বেসামরিক বিমান চলাচল ও পর্যটন, ডাক ও টেলিযোগাযোগ এবং গৃহায়ণ ও গণপূর্ত মন্ত্রণালয়৷ 	ব্যবসায়ী
উপদেষ্টা 	ড. নাজমা চৌধুরী 	শ্রম ও জনশক্তি, সমাজকল্যাণ এবং মহিলা ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়৷ 	অধ্যাপক উইমেন এন্ড জেন্ডার স্টাডিজ বিভাগ

,ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।
উপদেষ্টা 	ড.জামিলুর রেজা চৌধুরী 	বিদ্যুত্, জ্বালানি ও খনিজসম্পদ এবং পানিসম্পদ মন্ত্রণালয় 	বিশিষ্ট্য শিক্ষাবিদ ও বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক 	
[সম্পাদনা] তত্ত্বাবধায়ক সরকার, ১৯৯১

বাংলাদেশের প্রথম তত্ত্বাবধায়ক সরকার সংবিধান সম্মত ছিল না। সকল দলের ঐক্যমতের ভিত্তিতে তৎকালীন প্রধান বিচারপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ প্রধান উপদেষ্টা হতে রাজি হন। তবে তার শর্ত ছিল, দ্বায়িত্ব পালন শেষে তাকে আবার নিজ কাজে ফিরে যেতে দিতে হবে। সকল দল এতে রাজি হন এবং বিএনপি সরকার গঠন করে সংবিধান সংশোধন করে তাকে আবার প্রধান বিচারপতির দ্বায়িত্ব পালনে ফেরত পাঠায়। ১৯৯১ সালে ঐ সরকারের অধীনের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপি জয়লাভ করে সরকার গঠন করে। কিন্তু আওয়ামী লীগ এই নির্বাচনে সুক্ষ কারচুপির অভিযোগ তোলে কিন্তু তারা নির্বাচনের ফলাফল প্রত্যাখ্যান করে নাই।
তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টামন্ডলী,১৯৯১
পদ 	নাম 	প্রাপ্ত মন্ত্রনালয় 	সামাজিক অবস্থান
প্রধান উপদেষ্টা 	বিচারপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ 		অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি ও প্রধান বিচারপতি
উপদেষ্টা 	বিচারপতি এমএ খালেক 	আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয় 	বিচারপতি
উপদেষ্টা 	কফিলউদ্দিন মাহমুদ 	অর্থ মন্ত্রণালয়৷ 	
উপদেষ্টা 	ফখরুদ্দীন আহমদ 	পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়৷ 	
উপদেষ্টা 	রেহমান সোবহান 	পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় 	অর্থনীতিবিদ
উপদেষ্টা 	ওয়াহিদউদ্দিন মাহমুদ 	জ্বালানি, খনিজ সম্পদ এবং পূর্ত মন্ত্রণালয় 	অর্থনীতিবিদ
উপদেষ্টা 	জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী 	শিক্ষা মন্ত্রণালয় 	বিশিষ্ট্য শিক্ষাবিদ
উপদেষ্টা 	আলমগীর এমএ কবীর 	সমাজকল্যাণ, মহিলা বিষয়ক এবং যুব উন্নয়ন ও ক্রীড়া 	
উপদেষ্টা 	একেএম মুসা 	শিল্প, পাট ও বস্ত্র 	
উপদেষ্টা 	ডা. এমএ মাজেদ 	স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা 	
উপদেষ্টা 	মেজর (অব.) রফিকুল ইসলাম 	জাহাজ, নৌ চলাচল এবং পর্যটন 	মুক্তিযোদ্ধা, বীর উত্তম
উপদেষ্টা 	অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহমেদ 	সংস্কৃতি ও খাদ্য৷ 	অধ্যাপক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
উপদেষ্টা 	এবিএমজি কিবরিয়া 	যোগাযোগ এবং ডাক ও টেলিযোগাযোগ 	
উপদেষ্টা 	কাজী ফজলুর রহমান 	সেচ, বন, পরিবেশ, মত্স্য ও পশুসম্পদ 	
উপদেষ্টা 	ইমাম উদ্দিন আহমদ চৌধুরী 	বাণিজ্য মন্ত্রণালয়৷ 	
উপদেষ্টা 	বিকে দাস 	ত্রাণ ও পুনর্বাসন৷ 	
উপদেষ্টা 	এম আনিসুজ্জামান 	কৃষি ও ভূমি ব্যবস্থা৷ 	
উপদেষ্টা 	চৌধুরী এমএ আমিনুল হক 	শ্রম, জনশক্তি এবং অভ্যন্তরীণ সম্পদ




বাংলাদেশের সংবিধানের ত্রয়োদশ সংশোধনী অনুযায়ী কোন সংসদ ভেঙ্গে যাবার পরবর্তী তিন মাসের জন্য একটি নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার দ্বায়িত গ্রহণ করে। এ যাবৎ মোট পাঁচ জন্য প্রধান উপদেষ্টার দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেছেন।
	নাম 	দ্বায়িত্ব্ব গ্রহণ 	দ্বায়িত্ব হস্তান্তর 	দল
১ 	বিচারপতি মোঃ হাবিবুর রহমান 	মার্চ ৩০, ১৯৯৬ 	জুন ২৩, ১৯৯৬ 	(নির্দলীয়)
২ 	বিচারপতি লতিফুর রহমান 	জুলাই ১৫, ২০০১ 	অক্টোবর ১০, ২০০১ 	(নির্দলীয়)
৩ 	অধ্যাপক ড: ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ 	অক্টোবর ২৯, ২০০৬ 	জানুয়ারি ১১, ২০০৭ 	(নির্দলীয়)
৪ 	ফখরুদ্দীন আহমদ 	জানুয়ারি ১২, ২০০৭ 	(চলছে) 	(নির্দলীয়)




পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতি বাস্তবায়ন এবং আন্তর্জাতিক যোগাযোগের জন্য গঠিত বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়। বহির্বিশ্বে একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রসত্ত্বার যে-প্রকাশ ও ভাবমূর্তি, তার মূল ভিত্তিপ্রস্তর হলো রাষ্ট্রের পররাষ্ট্রনীতি। একটি পরিকল্পিত কাঠামোর মধ্য দিয়ে দেশের পররাষ্ট্রনীতি বাস্তবায়ন করা হয়। এ নীতির আলোকে পরিচালিত সকল কূটনৈতিক কার্যক্রম পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এবং বহির্বিশ্বে অবস্থিত কূটনৈতিক প্রতিষ্ঠানসমূহের (দূতাবাস/মিশন) ওপর ন্যস্ত। পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় বিবিধ কূটনৈতিক কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে বহির্বিশ্বের ঘটনাপ্রবাহ এবং এর পশ্চাতে ক্রিয়াশীল নিয়ামক শক্তিকে প্রভাবিত ক’রে থাকে। এই সব কর্মকাণ্ডের অন্তর্ভুক্ত রয়েছে বৈদেশিক পরিমণ্ডলে বাংলাদেশের স্বার্থ সংরক্ষণ ও সম্প্রসারণ, দ্বিপক্ষীয় সম্পর্কের উন্নয়ন, আঞ্চলিক সহযোগিতা নিবিড়করণ এবং সর্বোপরি, জাতিসংঘসহ বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার কর্মকাণ্ডে সক্রিয় অংশগ্রহণের মাধ্যমে বিশ্বসভায় একটি দায়িত্বশীল রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশের ভাবমূর্তি সংহত ও সুদৃঢ়করণ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাঠামো
    ২ পররাষ্ট্র নীতি
        ২.১ পররাষ্ট্রনীতির প্রধান দশটি দিক
    ৩ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বসমূহ
        ৩.১ রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব
        ৩.২ আন্তর্জাতিক সংস্থা, চুক্তি ইত্যাদি
        ৩.৩ প্রশাসনিক বিষয়াদি
        ৩.৪ আন্তর্জাতিক আইন-সংশ্লিষ্ট কার্যাদি
        ৩.৫ প্রচারণা ও ভাবমূর্তি
        ৩.৬ রাষ্ট্রাচার
    ৪ কনস্যুলার ও কল্যাণমূলক সেবা
    ৫ বিদেশস্থ মিশনসমূহের কার্যবলী
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাঠামো

ঢাকায় অবস্থিত পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ও সংযুক্ত বিভাগসমূহ এবং তৎসঙ্গে পৃথিবীর ৪৬টি দেশে অবস্থিত ৫৮টি দূতাবাসের মাধ্যমে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র বিষয়ক কার্যক্রম পরিচালিত হয়। এটি একটি পরিপূর্ণ মন্ত্রণালয় যা প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক নিয়োগ প্রাপ্ত একজন পূর্ণ মন্ত্রীর নেতৃত্বে পরিচালিত হয়। নেতৃত্ব জোরদার করার জন্য কখনো কখনো প্রতিম্নত্রী, উপমন্ত্র এবং/অথবা উপদেষ্টা নিয়োগ করা হয়ে থাক্ তবে সরকারের একজন সচিব (পার্মানেন্ট সেক্রেটারী) মন্ত্রণালয়ের প্রধান নির্বাহী তথা প্রিন্সিপাল একাউন্টিং অফিসারের দায়িত্ব পালন করে থাকেন্।
[সম্পাদনা] পররাষ্ট্র নীতি

বাংলাদেশের জন্মলগ্নে ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের ২০ এপ্রিল প্রণীত স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে সুস্পষ্টভাবে জাতিসংঘ সনদের প্রতি বিশ্বস্ততা এবং বিশ্বসম্প্রদায়ভুক্ত একটি জাতি হিসেবে সকল দায়দায়িত্ব পালনের অঙ্গীকার ব্যক্ত করা হয়েছে। পরবর্তীকালে বাংলাদেশের সংবিধানে পররাষ্ট্রনীতির মূলনীতিসমূহ সন্নিবেশিত হয়। সংবিধানের প্রস্তাবনায় “মানবজাতির প্রগতিশীল আশা-আকাংখার সহিত সঙ্গতি রক্ষা করিয়া আন্তর্জাতিক শান্তি ও সহযোগিতার ক্ষেত্রে পূর্ণ ভূমিকা পালন” করার অভিপ্রায় ব্যক্ত করা হয়েছে। এরই অনুসৃতিতে সংবিধানে বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির অভিমুখ নির্ধারণ করে ৪টি মূল স্তম্ভ উল্লেখ করা হয়েছেঃ (ক) জাতীয় সমতা ও সার্বভৌমত্বের প্রতি শ্রদ্ধা, বিরোধের শান্তিপূর্ণ সমাধান এবং অন্য রাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ বিষয়ে হস্তক্ষেপ না করা ; (খ) শক্তি প্রয়োগ পরিহার এবং সাধারণ ও সম্পূর্ণ নিরস্ত্রীকরণ প্রয়াস ; (গ) নিজস্ব আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক ব্যবস্থা নির্ধারণ ও গঠনে প্রত্যেক জাতির অধিকারের স্বীকৃতি এবং বিশ্বের সর্বত্র নিপীড়িত জনগণের ন্যায়সঙ্গত সংগ্রামের সমর্থন।
[সম্পাদনা] পররাষ্ট্রনীতির প্রধান দশটি দিক

    ১.প্রতিবেশী রাষ্ট্রসহ বিদেশের সাথে ভারসাম্যমূলক ও বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক ;
    ২.বৈদেশিক বিনিয়োগ আকর্ষণ ;
    ৩.বিশ্ববাজারে বাংলাদেশী পণ্য ও কৃত্যের শুল্কমুক্ত ও কোটামুক্ত প্রবেশাধিকার নিশ্চিতকরণ ও সংরক্ষণ ;
    ৪.বিদেশে বাংলাদেশীদের কর্মসংস্থানের সুযোগ সংরক্ষণ ও সম্প্রসারণ এবং নতুন শ্রমবাজার সন্ধান ;
    ৫.প্রবাসী বাংলাদেশীদের স্বার্থ সংরক্ষণ ;
    ৬.জাতিসংঘ ব্যবস্থায় সক্রিয় অংশগ্রহণ, আঞ্চলিক সহযোগিতা প্রসার এবং ক্রমবিকাশমান বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে আন্তর্জাতিক রীতিনীতি প্রণয়নে সক্রিয় অংশগ্রহণ ;
    ৭.বহুপাক্ষিক প্রতিষ্ঠান এবং বিভিন্ন রাষ্ট্রের সঙ্গে অর্থনৈতিক সহযোগিতা জোরদারকরণ ;
    ৮.বিশ্বব্যাপী শান্তিরক্ষা ও শান্তিপ্রতিষ্ঠা কার্যক্রমে অংশগ্রহণ ;
    ৯.বিদেশে বাংলাদেশের সংস্কৃতির যথাযথ প্রদর্শনীর মাধ্যমে দেশের ভাবমূর্তি উন্নয়ন ;
    ১০.পর্যটন শিল্পের বিকাশে যথোপযুক্ত পদক্ষেপ গ্রহণ।।

[সম্পাদনা] পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বসমূহ
[সম্পাদনা] রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব

সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক ও প্রতিনিধিত্বমূলক কার্যক্রম, বিশ্বের সকল দেশের সঙ্গে সম্পর্ক ও সকল প্রকার যোগাযোগ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ও বিদেশস্থ বাংলাদেশ মিশনসমূহের মাধ্যমে পরিচালিত হয়। বাংলাদেশ দূতাবাসের কর্মকা-, কূটনৈতিক পদ প্রদান সহ দূতাবাসের কাঠামো, জনবল, সংস্থাপনা ইত্যাদি বিষয়াদি এ মন্ত্রণালয়ের কার্যবিধির অন্তর্ভুক্ত। অন্যদিকে বাংলাদেশে বিদেশস্থ কূটনৈতিক, কনস্যুলার ও বাণিজ্য মিশন স্থাপন এবং কূটনৈতিক স্বার্থ সংরক্ষণকল্পে তাদের দায়মুক্তি-সংক্রান্ত নীতিমালা প্রণয়ন ও প্রক্রিয়াজাতকরণের দায়িত্বও এ মন্ত্রণালয়ের ওপর ন্যস্ত।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সংস্থা, চুক্তি ইত্যাদি

জাতিসংঘসহ বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থা এবং এর সিদ্ধান্তবলী সংক্রান্ত যাবতীয় কার্যক্রম এ মন্ত্রণালয়ের এখতিয়ারভুক্ত। পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় অন্যান্য রাষ্ট্র ও আন্তর্জাাতিক সংস্থার সাথে সম্পাদিত চুক্তিসমূহ পরিপালন, সমন্বয়সাধন, বাস্তবায়ন ও সংরক্ষণের দায়িত্ব পালন করে থাকে।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক বিষয়াদি

বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসের (বি. সি. এস.) পররাষ্ট্র বিষয়ক ক্যাডারের কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ ও সংশ্লিষ্ট প্রশাসনিক কার্যাদি সম্পাদন, কূটনৈতিক দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তাদের বিশেষ প্রশিক্ষণ প্রদান, সাংকেতিক বার্তা সঞ্চালন ও এর নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ ইত্যাদি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের ওপর ন্যস্ত। তদুপরি, ইওওঝঝ সংক্রান্ত প্রশাসনিক দায়িত্ব এবং আর্থিক বিষয়সহ যাবতীয় সাচিবিক দায়িত্ব এই মন্ত্রণালয়ের ওপর ন্যস্ত করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক আইন-সংশ্লিষ্ট কার্যাদি

এই কার্যসমষ্টির আওতায় প্রধান প্রধান দায়িত্ব হলো : আন্তর্জাতিক আইনের বিরুদ্ধে সংগঠিত অপরাধ, বিদেশ থেকে বাংলাদেশী নাগরিক প্রত্যাবাসন বিষয়ক নীতিমালা, জলদস্যুতাসহ গভীর সমুদ্রে অথবা আকাশ পথে সংঘটিত অপরাধ, অন্যান্য দেশের সাথে শান্তি প্রতিষ্ঠা, বিদেশী শরণার্থীদের পরিপোষণ, বিদেশী সামরিক বা বেসামরিক অনির্ধারিত বিমান চলাচলের ছাড়পত্র প্রদান, জলসীমা ও মহীসোপানসহ দেশের সীমা নির্ধারণ, সমুদ্রে সম্পদ আহরণের আইন ও অধিকার সংশ্লিষ্ট কার্যাবলী, আন্তর্জাতিক আইনের অন্যান্য বিষয়সমূহ, কোন বাংলাদেশী নাগরিক বিদেশে সম্মান, খেতাব বা উপাধিতে ভূষিত হলে তদসংশ্লিষ্ট আনুষ্ঠানিকতা ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] প্রচারণা ও ভাবমূর্তি

বর্হিবিশ্বে বাংলাদেশের ভাবমূর্তি উন্নয়নের জন্য প্রচারণামূলক কার্যক্রম গ্রহণ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব। এরই অংশ হিসেবে মন্ত্রণালয় তথ্য মন্ত্রণালয়ের সাথে পরামর্শক্রমে বিদেশী সংবাদমাধ্যমে বাংলাদেশ সংক্রান্ত ইতিবাচক প্রচারণার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় কর্মসূচী গ্রহণ ক’রে থাকে। এছাড়া শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক আদান-প্রদানের লক্ষ্যে সাংস্কৃতিক পরিষদের মাধ্যমে যথোপযুক্ত কর্মসূচী পরিচালনা করে।
[সম্পাদনা] রাষ্ট্রাচার

বিদেশের সাথে রাষ্ট্রীয় পর্যায়ের আতিথ্যমূলক সকল কর্মকা- এর অন্তর্ভুক্ত। বিদেশী অভ্যাগতরা আনুষ্ঠানিক তথা প্রতিনিধিত্বমূলক কোন সফরে বাংলাদেশে এলে এর আয়োজন, অভ্যর্থনা ও আতিথ্য প্রদান এবং আনুষঙ্গিক সহায়তার দায়িত্ব পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় পালন ক’রে থাকে। একইভাবে, রাষ্ট্রপ্রধান ও সরকার প্রধানের বৈদেশিক ভ্রমণ সংক্রান্ত সকল যোগাযোগ ও আয়োজন, উচ্চপর্যায়ের সকল সাক্ষাৎকার ইত্যাদি রাষ্ট্রাচারের কর্মপরিধিভুক্ত। সমরূপ অন্যান্য কার্যাদির মধ্যে রয়েছে বিদেশ থেকে প্রেরিত রাষ্ট্রদূত ও হাইকমিশনারদের পরিচয় পত্র উপস্থাপনের আনুষ্ঠানিকতা ও মহামান্য রাষ্ট্রপতি ও মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর সাথে তাঁদের সাক্ষাৎ ইত্যাদি আয়োজন।
[সম্পাদনা] কনস্যুলার ও কল্যাণমূলক সেবা

পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কনস্যুলার ও কল্যাণ অনুবিভাগ বিদেশে অবস্থিত বাংলাদেশের দূতাবাসসমূহ এবং বাংলাদেশী নাগরিকদের বহুমুখী কনস্যুলার সেবা প্রদান ক’রে থাকে। বিদেশে অবস্থানকালে কোন ব্যক্তির যদি কোন প্রকার কনস্যুলার সেবার প্রয়োজন হয়, তাহলে তিনি নিকটস্থ বাংলাদেশ দূতাবাসের সাথে যোগাযোগ ক’রে কিংবা দেশে তাঁর নিকটজন তাঁর পক্ষে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কনস্যুলার ও কল্যাণ অনুবিভাগের সাথে যোগাযোগপূর্বক কনস্যুলার সেবা গ্রহণ করতে পারেন। কনস্যুলার ও কল্যাণ অনুবিভাগ নিম্নোক্ত সেবাসমূহ প্রদান করেঃ

    দূতাবাসের মাধ্যমে বিদেশে অবস্থানরত প্রবাসী বাংলাদেশীদের নানাবিধ কল্যাণমূলক কাজের সমন্বয় ;
    বিদেশে অবস্থানরত বাংলাদেশীদের জরুরি কনস্যুলার সহায়তাসহ অন্যান্য সেবা প্রদান ;
    বিধি মোতাবেক বিভিন্ন দলিল-দস্তাবেজের সীল ও স্বাক্ষরসমূহের প্রত্যয়ন।

পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কনস্যুলার ও কল্যাণ অনুবিভাগ কর্তৃক এই সকল সেবা সম্পূর্ণ বিনামূলে প্রদান করা হয়।
[সম্পাদনা] বিদেশস্থ মিশনসমূহের কার্যবলী

(ক) বিদেশস্থ মিশনসমূহ নিম্নবর্ণিত কনস্যুলার সেবা প্রদান করে থাকে :

    বিদেশস্থ প্রবাসী বাংলাদেশী নাগরিকদের বাংলাদেশী পাসপোর্ট প্রদান ও নবায়ন ;
    বিদেশীদের ভিসা প্রদান ;
    বাংলাদেশী বংশোদ্ভুত বিদেশী নাগরিকদের পাসপোর্টে “ঘড় ঠরংধ জবয়ঁরৎবফ ঝবধষ” প্রদান ;
    বিধি মোতাবেক বাংলাদেশী ও বিদেশী দলিলাদির প্রত্যায়ন ;
    দ্বৈত নাগরিকত্বের আবেদন পত্র গ্রহণ।

(খ) বিদেশে আটক বাংলাদেশীদের দেশে প্রত্যাবাসন

(গ) প্রবাসী বাংলাদেশীরা চাকুরিকালীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করলে চাকুরির শর্তানুযায়ী তাঁদের ক্ষতিপূরণ আদায়ের জন্য উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ। এছাড়াও আর্থিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত বা পঙ্গুত্ববরণকারী প্রবাসী বাংলাদেশীদের ক্ষতিপূরণ আদায়ের ক্ষেত্রেও যথাযথ পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়।

(ঘ) দ্বৈত নাগরিকত্বধারী প্রবাসী বাংলাদেশীদের জন্য কনস্যুলার সেবা প্রদান

(ঙ) প্রবাসে কোন বাংলাদেশী মৃতুবরণ করলে তার লাশ দেশে ফিরিয়ে আনার ব্যবস্থা করা

(চ) প্রবাসী ব্যক্তিগণ সংশ্লিষ্ট দেশে বসবারত অবস্থায় হঠাৎ কোন জরুরি বা দুর্যোগপূর্ণ অবস্থার শিকার হলে সে দেশে অবস্থিত বাংলাদেশ দূতাবাস প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদান করে। যেমন : প্রাকৃতিক বা অন্য কোন দুর্যোগ আক্রান্ত প্রবাসীদের এক স্থান থেকে অন্য নিরাপদ স্থানে সরিয়ে নেয়ার ব্যবস্থা করা। এছাড়া প্রবাসে নিখোঁজ হয়ে যাওয়া কোন ব্যক্তির সন্ধান লাভের জন্যও যথাসম্বব চেষ্টা করা হয়।




মন্ত্রীপরিষদ শাসিত বা সংসদীয় সরকার ব্যবস্থায় সরকার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী।
ক্রম 	নাম 	দ্বায়িত্ব গ্রহণ 	দ্বায়িত্ব হস্তান্তর 	রাজনৈতিক দল
১ 	তাজউদ্দীন আহমেদ 	এপ্রিল ১১ ১৯৭১ 	জানুয়ারি ১৩ ১৯৭২ 	আওয়ামী লীগ
২ 	শেখ মুজিবুর রহমান 	জানুয়ারি ১৩ ১৯৭২ 	জানুয়ারি ২৬ ১৯৭৫ 	আওয়ামী লীগ
৩ 	মোঃ মনসুর আলী 	জানুয়ারি ২৬ ১৯৭৫ 	আগস্ট ১৫ ১৯৭৫ 	আওয়ামী লীগ
৪ 	মশিউর রহমান 	জুন ২৯ ১৯৭৮ 	মার্চ ১২ ১৯৭৯ 	বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
৫ 	শাহ আজিজুর রহমান 	এপ্রিল ১৫ ১৯৭৯ 	মার্চ ২৪ ১৯৮২ 	বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
৬ 	আতাউর রহমান খান 	মার্চ ৩০ ১৯৮৪ 	জুলাই ৯ ১৯৮৬ 	জাতীয় পার্টি
৭ 	মিজানুর রহমান চৌধুরী 	জুলাই ৯ ১৯৮৬ 	মার্চ ২৭ ১৯৮৮ 	জাতীয় পার্টি
৮ 	মওদুদ আহমেদ 	মার্চ ২৭ ১৯৮৮ 	আগস্ট ১২ ১৯৮৯ 	জাতীয় পার্টি
৯ 	কাজী জাফর আহমেদ 	আগস্ট ১২ ১৯৮৯ 	ডিসেম্বর ৬ ১৯৯০ 	জাতীয় পার্টি
১০ 	খালেদা জিয়া, প্রথম বার 	মার্চ ২০ ১৯৯১ 	ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ 	বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
১১ 	খালেদা জিয়া, দ্বিতীয় বার 	ফেব্রুয়ারি ১৯৯১ 	মার্চ ৩০ ১৯৯৬ 	বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
১২ 	শেখ হাসিনা ওয়াজেদ 	জুন ২৩ ১৯৯৬ 	জুলাই ১৫ ২০০১ 	আওয়ামী লীগ
১৩ 	খালেদা জিয়া, তৃতীয় বার 	অক্টোবর ১০ ২০০১ 	অক্টোবর ২৯ ২০০৬ 	বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
১৪ 	শেখ হাসিনা ওয়াজেদ 	জানুয়ারি ৬ ২০০৯ 		আওয়ামী লীগ




বাংলাদেশের সংবিধান স্বাধীন রাষ্ট্র বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইন। ১৯৭২ সালের ৪ঠা নভেম্বর বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে এই সংবিধান প্রণীত হয়, এবং একই সালের ১৬ই ডিসেম্বর হতে এটি কার্যকর হয়। ২০১১ খ্রিস্টাব্দের ১৫ম সংশোধনী সহ এটির মোট ১৫টি সংশোধনী রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংবিধান প্রণয়নের ইতিহাস
    ২ ভূমিকা
    ৩ বিভাগসমূহ
    ৪ অনুচ্ছেদ
        ৪.১ প্রথম ভাগঃ প্রজাতন্ত্র
        ৪.২ দ্বিতীয় ভাগ : রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনিতি
        ৪.৩ তৃতীয় ভাগ : মৌলিক অধিকার
        ৪.৪ চতুর্থ ভাগ : নির্বাহী বিভাগ
        ৪.৫ পঞ্চম ভাগ : আইনসভা
        ৪.৬ ষষ্ঠ ভাগ : বিচার বিভাগ
        ৪.৭ সপ্তম ভাগ : নির্বাচন
        ৪.৮ অষ্টম ভাগ : মহা হিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক
        ৪.৯ নবম ভাগ : বাংলাদেশের কর্মবিভাগ
        ৪.১০ দশম ভাগ : সংবিধান সংশোধন
        ৪.১১ একাদশ ভাগ : বিবিধ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] সংবিধান প্রণয়নের ইতিহাস

সংবিধান প্রণয়নের উদ্দেশ্যে ১৯৭২ সালের ১১ই এপ্রিল ড. কামাল হোসেনকে সভাপতি করে ৩৪ সদস্যের একটি কমিটি গঠন করা হয়। একই বছরের ১৭ই এপ্রিল থেকে ৩রা অক্টোবর পর্যন্ত এই কমিটি বিভিন্ন পর্যায়ে বৈঠক করে। জনগণের মতামত সংগ্রহের জন্য মতামত আহবান করা হয়। সংগ্রীহিত মতামত থেকে ৯৮টি সুপারিশ গ্রহণ করা হয়। ১২ই অক্টোবর, ১৯৭২ তারিখে তৎকালীন আইনমন্ত্রী ড. কামাল হোসেন সংবিধান বিল গণপরিষদে উত্থাপন করেন। এরপর ৪ঠা নভেম্বর, ১৯৭২ সালে বিলটি পাস হয় এবং আইনে পরিণত হয়।

সংবিধান লেখার সময় খসড়া পর্যালোচনার জন্য ড. আনিসুজ্জামানকে আহবায়ক, সৈয়দ আলী আহসান এবং মযহারুল ইসলামকে ভাষা বিশেষজ্ঞ হিসেবে একটি কমিটি গঠন করে পর্যালোচনার ভার দেয়া হয়।

গণপরিষদ ভবন, যা বর্তমানে প্রধানমন্ত্রীর সরকার বাসববন, সেখানে সংবিধান প্রণয়ন কমিটির বৈঠকে সহযোগিতা করেন ব্রিটিশ আইনসভার খসড়া আইনপ্রণেতা আই গাথরি।

সংবিধান ছাপাতে ১৪ হাজার টাকা ব্যয় হয়েছিলো। শিল্পী হাশেম খান অলংকরণের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৪৮ সালে তৈরী ক্র্যাবটি ব্রান্ডের দুটি অফসেট মেশিনে সংবিধানটি ছাপা হয়।

মূল সংবিধানের কপিটি বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘরে সংরক্ষিত আছে।[১]
[সম্পাদনা] ভূমিকা
[সম্পাদনা] বিভাগসমূহ

    শাসন শাখা
    নির্বাহী শাখা
    বিচার শাখা

[সম্পাদনা] অনুচ্ছেদ

বাংলাদেশ সংবিধানের ১১ অংশ আছে , যা ১৫৩ নিবন্ধে সংযুক্ত হয়ে উপবিভাজিত বিভক্ত. এ ছাড়া ৪ পরিকল্পনা আছে।
[সম্পাদনা] প্রথম ভাগঃ প্রজাতন্ত্র

১. প্রজাতন্ত্র, ২. প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রীয় সীমানা, ২-ক, রাষ্ট্রধর্ম, ৩. রাষ্ট্র ভাষা, ৪. জাতীয় সঙ্গীত, পতাকা ও প্রতীক, ৫. রাজধানী, ৬. নাগরিকত্ব, ৭. সংবিধানের প্রধান্য।
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় ভাগ : রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনিতি

৮. মূলনীতিসমূহ, ৯. স্থানীয় শাসন-সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানসমূহের উন্নয়ন, ১০. জাতীয় জীবনে মহিলাদের অংশগ্রহণ, ১১. গণতন্ত্র ও মানবাধিকার, ১২. [বিলুপ্ত], ১৩. মালিকানার নীতি, ১৪. কৃষক ও শ্রমিকের মুক্তি, ১৫. মৌলিক প্রয়োজনের ব্যবস্থা, ১৬. গ্রামীণ উন্নয়ন ও কৃষিবিপ্লব, ১৭. অবৈতনিক ও বাধ্যতামূলক শিক্ষা, ১৮. জনস্বাস্থ্য ও নৈতিকতা, ১৯. সুযোগের সমতা, ২০. অধিকার ও কর্তব্যরূপে কর্ম, ২১. নাগরিক ও সরকারী কর্মচারীদের কর্তব্য, ২২. নির্বাহী বিভাগ হইতে বিচার বিভাগের পৃথকীকরণ, ২৩. জাতীয় সংস্কৃতি, ২৪. জাতীয স্মৃতি নিদর্শন প্রভূতি, ২৫. আন্তর্জাতিক শান্তি, নিরাপত্তা ও সংহতির উন্নয়ন
[সম্পাদনা] তৃতীয় ভাগ : মৌলিক অধিকার

২৬. মৌলিক অধিকারের সহিত অসামাজ্ঞস্য আইন বাতিল, ২৭. আইনের দৃষ্টিতে সমতা, ২৮. ধর্ম প্রভৃতি কারণের বৈষম্য, ২৯. সরকারী নিয়োগ লাভে সুযোগের সমতা, ৩০. বিদেশী খেতাব প্রভৃতি গ্রহণ নিষিদ্ধকরণ, ৩১. আইনের আম্রয় লাভের অধিকার, ৩২. জীবন ও ব্যক্তি-স্বাধীনতার অধিকার-রক্ষণ, ৩৩. গ্রেপ্তার ও আটক সম্পর্কে রক্ষাকবচ, ৩৪. জবরদস্তি-শ্রম নিষিদ্ধকরন, ৩৫. বিচার ও দণ্ড সম্পর্কে রক্ষন, ৩৬. চলাফেরার স্বাধীনতার, ৩৭. সমাবেশের স্বাধীনতা, ৩৮. সংগঠনের স্বাধীনতা, ৩৯. চিন্তা ও বিবেকের স্বাধীনতা এবং বাক স্বাধীনতা, ৪০. পেশা বা বৃত্তির-স্বাধীনতা, ৪১. ধর্মীয় স্বাধীনতা, ৪২. সম্পত্তির অধিকার, ৪৩. গৃহ ও যোগাযোগের রক্ষন, ৪৪. মৌলিক অধিকার বলবৎকরণ, ৪৫. শৃঙ্খলামূলক আইনের ক্ষেত্রে অধিকারের পরিবর্তন, ৪৬. দায়মুক্তি-বিধানের ক্ষমতা, ৪৭. কতিপয় আইনের হেফাজত, ৪৭ক. সংবিধানের কতিপয় বিধানের অপ্রযোজ্যতা
[সম্পাদনা] চতুর্থ ভাগ : নির্বাহী বিভাগ

১ম পরিচ্ছেদ-রাষ্ট্রপতি ৪৮. রাষ্ট্রপতি, ৪৯. ক্ষমা প্রদর্শনের অধিকার, ৫০. রাষ্ট্রপতি পদের মেয়াদ, ৫১. রাষ্ট্রপতির দায়মুক্তি, ৫২. রাষ্ট্রপতির অভিশংসন, ৫৩. অসামর্থের কারনে রাষ্ট্রপতির অপসারন, ৫৪. অনুপস্থিতি প্রভূতির কালে রাষ্ট্রপতি পদে স্পীকার। ২য় পরিচ্ছেদ-প্রধানমন্ত্রী ও মন্ত্রীসভা ৫৫. মন্ত্রীসভা, ৫৬. মন্ত্রিগণ, ৫৭. প্রধানমন্ত্রীর পদের মেয়াদ, ৫৮. অন্যান্য মন্ত্রীর পদের মেয়াদ তৃতীয় পরিচ্ছেদ-স্থানীয় শাসন ৫৯. স্থানীয় শাসন, ৬০ স্থানীয় শাসন সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানের ক্ষমতা ৪র্থ পরিচ্ছেদ-প্রতিরক্ষা কর্মবিভাগ ৬১. সর্বাধিনায়কতা, ৬২. প্রতিরক্ষা কর্মবিভাগে ভর্তি প্রভূতি, ৬৩. যুদ্ধ ৫ম পরিচ্ধে-অ্যাটর্নি জেনারেল ৬৪. অ্যাটর্নি জেনারেল
[সম্পাদনা] পঞ্চম ভাগ : আইনসভা

১ম পরিচ্ছেদ-সংসদ ৬৫. সংসদ-প্রতিষ্ঠা, ৬৬. সংসদে নির্বাচিত হইবার যোগ্যতা ও অযোগ্যতা, ৬৭. সদস্যদের আসন শূন্য হওয়া, ৬৮. সংসদ সদস্যদের পারিশ্রমিক প্রভূতি, ৬৯. শপথ গ্রহণের পূর্বে আসন গ্রহণ বা ভোটদান করিলে সদস্যের অর্থদণ্ড, ৭০. পদত্যাগ ইত্যাদি কারনে আসন শূন্য হওয়া, ৭১. দ্বৈত-সদস্যতায় বাধা, ৭২. সংসদের অধিবেশন, ৭৩. সংসদে রাষ্ট্রপতির ভাষণ ও বাণী, ৭৩ক. সংসদ সম্পর্কে মন্ত্রীগণের অধিকার, ৭৪. স্পিকার ও ডেপুটি স্পকিার, ৭৫. কার্যপ্রণালী-বিধি, কোরাম প্রভূতি, ৭৬. সংসদের স্থায়ী কমিটিসমূহ, ৭৭. ন্যায়পাল, ৭৮. সংসদ ও সস্যদের বিশেষ অধিকার ও দায়মুক্তি, ৭৯. সংসদ-সচিবালয় ২য় পরিচ্ছেদ-আইন প্রণয়ন ও অর্থ সংক্রান্ত পদ্ধতি ৮০. আইন প্রণয়-পদ্ধতি, ৮১. অর্থবিল, ৮২. আর্থিক ব্যবস্থাবলী সুপারিশ, ৮৩. সংসদের আইন ব্যতীত করারোপে বাধা, ৮৪. সংযুক্ত তহবিল ও প্রজাতন্ত্রের সহকারী হিসাব, ৮৫. সরকারী অর্থের নিয়ন্ত্রন, ৮৬. প্রজাতন্ত্রের সরকারী হিাসাবে প্রদেয় অর্থ, ৮৭. বার্ষিক আর্থিক বিবৃতি, ৮৮. সংযুক্ত তহবিলের উপর দায়, ৮৯. বার্ষিক আর্থিক বিবৃতি সম্পর্কে পদ্ধতি, ৯০. নির্দিষ্টকরণ আইন, ৯১. সম্পূরক ও অতিরিক্ত মঞ্জুরী, ৯২. হিসাব, ঋণ প্রভূতির ভোট, ৯৩. [বিলুপ্ত] ৩য় পরিচ্ছেদ-অধ্যাদেশ প্রণয়ন-ক্ষমতা ৯৩. অধ্যাদেশ প্রণয়ন ক্ষমতা
[সম্পাদনা] ষষ্ঠ ভাগ : বিচার বিভাগ

১ম পরিচ্ছেদ-সুপ্রীম কোর্ট ৯৪. সুপ্রীম কোর্ট প্রতিষ্ঠা, ৯৫. বিচারক নিয়োগ, ৯৬. বিচারকদের পদের মেয়াদ, ৯৭. অস্থায়ী প্রধান বিচারপতি নিয়োগ, ৯৮. সুপ্রীম কোর্টের অতিরিক্ত বিচারকগণ, ৯৯. বিচারকগণের অক্ষমতা, ১০০. সুপ্রীম কোর্টের আসন (১০) হাইকোর্ট বিভাগের এখতিয়ার, ১০২. কতিপয় আদেশ ও নির্দেশ প্রভূতি দানের ক্ষেত্রে হাইকোর্ট বিভাগের ক্ষমতা, ১০৩. আপিল বিভাগের এখতিয়ার, ১০৪. আপীল বিভার্গে পরোয়ানা জারী ও নির্বাহ, ১০৫. আপিল বিভাগ কর্তৃক রায় বা আদেশ পুনর্বিবেচনা, ১০৬. সুপ্রীম কোর্টের উপদেষ্টামূলক এখতিয়ার, ১০৭. সুপ্রীম কোর্টের বিধিপ্রণয়ন-ক্ষমতা, ১০৮. কোর্ট অর রেকর্ড রূপে সুপ্রীম কোর্ট, ১০৯. আদালত সমূহের উপর তত্ত্বাবধান ও নিয়ন্ত্রন, ১১০. অধস্তন আদালত হইতে হাইকোর্ট বিভাগের মামলা স্থানান্তর, ১১১. সুপ্রীম কোর্টের রায়ের বাধ্যতামূলক কার্যকারিতা, ১১২. সুপ্রীম কোর্টের সহায়তা, ১১৩. সুপ্রীম কোর্টের কর্মচারীগণ ২য় পরিচ্ছেদ-অধস্তন ১১৪. অধ:স্তন আদালতসমূহ প্রতিষ্ঠা, ১১৫. অধ:স্তন আদারতে নিয়োগ, ১১৬. অধ:স্তন আদালতসমূহের নিয়ন্ত্রন ও শৃঙ্খলা, ১১৬ক. বিচার বিভাগীয় কর্মচারীগণ বিচারকার্য পালনের ক্ষেত্রে স্বাধীন ৩য় পরিচ্ছেদ-প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনাল ১১৭. প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনালসমুহ ষষ্ঠ ভাগ : জাতীয় কল-[বিলুপ্ত]
[সম্পাদনা] সপ্তম ভাগ : নির্বাচন

১১৮. নির্বাচন কমিশন প্রতিষ্ঠা, ১১৯. নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব, ১২০. নির্বাচন কমিশনের কর্মচারগিণ, ১২১. প্রতি এলাকার জন্য একটি মাত্র ভোটার তালিকা, ১২২. ভোটার-তালিকায় নামভুক্তি যোগ্যতা, ১২৩. নির্বাচন-অনুষ্ঠানের সময়, ১২৪. নির্বাচন সম্পর্কে সংসদের বিধান প্রণয়নের ক্ষমতা, ১২৫. নির্বাচনী আইন ও আইনের বৈধতা, ১২৬. নির্বাচন কমিশনকে নির্বাহী কর্তৃপক্ষের সহায়তাদান।
[সম্পাদনা] অষ্টম ভাগ : মহা হিসাব নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক

১২৭. মহাহিসাব নিরীক্ষক পদের প্রতিষ্ঠা, ১২৮. মহা হিসাব নিরীক্ষকের দায়িত্ব, ১২৯. মহা হিসাব নিরীক্ষকের কর্মের মেয়াদ, ১৩০. অস্থায়ী মহা হিসাব নিরীক্ষক, ১৩১. প্রজাতন্ত্রের হিসাব রক্ষার আকার ও পদ্ধতি, ১৩২. সংসদে মহা হিসাব নিরীক্ষকের রিপোর্ট উপস্থাপন
[সম্পাদনা] নবম ভাগ : বাংলাদেশের কর্মবিভাগ

১ম পরিচ্ছেদ- কর্মবিভাগ ১৩৩. নিয়োগ ও কর্মের শর্তাবলী, ১৩৪. কর্মের মেয়াদ, ১৩৫. অসামরিক সরকারী কর্মচারীদের প্রভূতি, ১৩৬. কর্মবিভাগ পুনর্গঠন ২য় পরিচ্ছেদ-সরকারী কর্মকমিশন ১৩৭. কমিশন প্রতিষ্ঠা, ১৩৮. সদস্য নিয়োগ, ১৩৯. পদের মেয়াদ, ১৪০. কমিশনের দাযিত্ব, ১৪১. বার্ষিক রিপোর্ট
[সম্পাদনা] দশম ভাগ : সংবিধান সংশোধন

১৪২. সংবিধানের বিধান সংশোধনের ক্ষমতা।
[সম্পাদনা] একাদশ ভাগ : বিবিধ

১৪৩ প্রজাতন্ত্রের সম্পত্তি, ১৪৪. সম্পত্তি ও কারবার প্রভূতি সম্পর্কে নির্বাহী কর্তৃত্ব, ১৪৫. চুক্তি ও দলিল, ১৪৫ক. আন্তর্জাতিক চুক্তি, ১৪৬. বাংলাদেশের নামে মামলা, ১৪৭. কতিপয় পদাধিকারীর পারিশ্রমিক প্রভূতি, ১৪৮. পদের শপথ, ১৪৯. প্রচলিত আইনের হেফাজত, ১৫০. ক্রান্তিকালীন ও অস্থায়ী বিধানাবলী, ১৫১. রহিতকরণ, ১৫২. ব্যাখ্যা, ১৫৩. প্রবর্তন, উল্লেখ, নির্ভরযোগ্য পাঠ




বাংলাদেশের সংসদ সদস্য হলেন দেশের সর্বোচ্চ আইন প্রণয়নকারী প্রতিষ্ঠান জাতীয় সংসদের একজন সদস্য। সাধারণতঃ তিনি জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচত হয়ে থাকেন। তবে নারীদের জন্য পরোক্ষভাবে সংসদ সদস্য মনোনীত হওয়ার রেওয়াজ প্রচলিত রয়েছে। সংসদ সদস্যকে কখন কখনো “সাংসদ” হিসাবে অভিহিত করা হয়ে থাকে। সংসদ সদস্য ইংরেজি মেম্বার অব পার্লামেন্ট' (এমপি) বা মেম্বার অব দ্য লেজিসলেটিভ এসেম্বলি’র (এমএলএ) বাংলা প্রতিশব্দ। ফরাসী ভাষায় সংসদ সদস্যকে 'ডেপুটি' নামে অভিহিত করা হয়। যে সকল দেশে দ্বি-কক্ষবিশষ্ট আইন প্রণয়নকারী প্রতিষ্ঠান রয়েছে, সেখানে সংসদ সদস্য বলতে নিম্নকক্ষের সদস্যকে বোঝানো হয়ে থাকে। তবে বাংলাদেশে এক কক্ষবিশিষ্ট সংসদীয় স্তর বিরাজমান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নির্বাচনে অংশগ্রহণের যোগ্যতা
        ১.১ সংরক্ষিত আসন
        ১.২ নিদর্লীয় সংসদ সদস্য
        ১.৩ উপ-নির্বাচন
    ২ সংসদে আসন বণ্টন ব্যবস্থা
    ৩ সংসদ সদস্যদের দায়িত্ব
    ৪ কার্যকাল, পদত্যাগ, অভিশংসন
    ৫ মর্যাদা - ওয়রেন্ট অব প্রিসিডেন্স
        ৫.১ বেতন-ভাতা-সুবিধাদি
    ৬ বিশেষ অধিকার
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] নির্বাচনে অংশগ্রহণের যোগ্যতা

বাংলাদেশের সংবিধানের ৬৬ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী জাতীয় সংসদের সদস্যতা লাভের জন্য বাংলাদেশের নাগরিক হওয়াসহ বয়সসীমা অবশ্যই ২৫ বছরের ঊর্ধ্বে হতে হবে। তবে ব্যক্তি যদি দ্বৈত নাগরিকত্ব লাভ করেন, তাহলেও তিনি 'এমপি' বা সংসদ সদস্য হবার যোগ্যতা অর্জন করতে পারবেন না।[১] বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে ৩০০ জন্য সংসদ সদস্য রয়েছেন যারা জনগণের সরাসরি ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে নির্বাচত। নারী কোটায় মনোনীত নারী সংসদ সদস্যের সংখ্যা ৪৫। দলীয় মানদণ্ডে মহিলা সংসদ সদস্যের কোটা নির্ধারিত হয়। একজন ব্যক্তি একাধিক সদস্য পদ লাভ করতে পারবেন না। যদি তিনি একাধিক স্থান থেকে নির্বাচিত হন, তাহলে একটি আসনের সদস্য হিসেবে তিনি থাকবেন। বাকী আসনগুলোয় পরবর্তীতে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।
[সম্পাদনা] সংরক্ষিত আসন

মহিলাদের জন্য বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৪৫টি আসন সংরক্ষিত আছে। পূর্বে এই সংখ্যা ছিল ৩০। এইরূপ কোটায় নির্বাচিত নারী সংসদ সদস্যরা প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিতদের সাথে সমান মর্যাদা ও সুযোগ-সুবিধা ভোগ করে থাকেন। দলীয় মানদণ্ডে মহিলা সংসদ সদস্যের কোটা নির্ধারিত হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] নিদর্লীয় সংসদ সদস্য
[সম্পাদনা] উপ-নির্বাচন
[সম্পাদনা] সংসদে আসন বণ্টন ব্যবস্থা

ওয়েস্টমিনিস্টার রীতি অনুযায় সংসদের স্পীকারের ডান পাশে সরকারী দলের সদস্যদের জন্য আসন বরাদ্দ করা হয়। বিরোধী দলীয় সংসদ সদস্যদের জন্য আসন বণ্টন করা হয় স্পীকারের বাম পার্শ্বে। সংসদ সদস্য হিসাবে যারা জ্যেষ্ঠ্য অর্থাৎ আগেও সংসদ সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হয়ে সংসদ সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন তাদের সাধারণত সামনের সারিতে আসন দেয়া হয়। বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে প্রত্যেক সংসদ সদস্যের জন্য পৃথক ও নির্ধারিত আসন রয়েছে।
[সম্পাদনা] সংসদ সদস্যদের দায়িত্ব

সংসদ সদস্য নিয়মিতভাবে জাতীয় সংসদের অধিবেশনে যোগ দেবেন এবং জাতীয় সংসদের কার্যবিধি অনুযায়ী স্বীয় দায়িত্ব পালন করবেন। তিনি একনাগাড়ে ৯০ দিন অনুপস্থিত থাকলে তার সদস্যপদ হারাবেন। একজন সংসদ সদস্য আইন প্রণয়নের উদ্দেশ্যে যথাযথ পদ্ধতি অবলম্বনপূর্ব্বক বিল উত্থাপন করতে পারবেন এবং তিনি অন্য কোন সংসদ সদস্য কর্তৃক উত্থাপিত বিলের ওপর ভোট দিতে পরবেন। ১৫ দিনের নোটিশসাপেক্ষে তিনি জাতীয় সংসদের অধিবেশনে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রশ্ন উত্থাপন করতে পারবেন। স্পীকারের অনুমোদনসাপেক্ষে তিনি জনগুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণমূলক বক্তব্য প্রদান করতে পারবেন।
[সম্পাদনা] কার্যকাল, পদত্যাগ, অভিশংসন

এজকন সংসদ সদস্য ৫ বৎসরের জন্য নির্বাচিত হয়ে থাকেন। নির্বাচিত হওয়ার পর তাকে জাতীয় সংসদের সদস্য হিসাবে শপথ গ্রহণ করতে হয়। পদত্যাগ, মৃত্যু বা অভিশংসনে কারণে সদস্যপদ শূন্য হলে উপ-নির্বাচনের মাধ্যমে তা পূরণের রেওয়াজ আছে। কার্যর্কালে তিনি নিজ দল তেকে পদত্যাগ করলে সদস্যপদ হারাবেন। এছাড়া তিনি স্বীয় দল কর্তৃক উত্থাপিত বিলের বিরূদ্ধে ভোট দিলেও সদস্যপদ হারাবেন।
[সম্পাদনা] মর্যাদা - ওয়রেন্ট অব প্রিসিডেন্স

বাংলাদেশের ওয়রেন্ট অব প্রিসিডেন্স অনুযায়ী মন্ত্রীদের পরেই সংসদ সদস্যদের আনুষ্ঠানিক পদমর্যাদা। তবে কেবিনেট সচিবের অবস্থান এক ধাপ ওপরে।




বাংলাদেশ সেনা, নৌ ও বিমান বাহিনী সুসংবদ্ধ নিয়মিত সামরিক সদস্য দ্বারা গঠিত। জ্যেষ্ঠ কমিশন্ড ও নন-কমিশন্ড অফিসারদের একটি অংশ ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের আগে পাকিস্তান সামরিক বাহিনী কর্মরত ছিলেন। জ্যেষ্ঠ অফিসারগণ- "প্রত্যাবাসিত", যারা যুদ্ধের সময় পাকিস্তানে অন্তরায়িত ছিলেন এবং মুক্তিযোদ্ধা, যারা পাকিস্তানের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছেন- এই দুই অংশে বিভক্ত।

প্রথাগত দেশ প্রতিরক্ষার পাশাপাশি, দুর্গত এলাকায় ত্রাণ তৎপরতা ও অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার কাজে বেসামরিক প্রশাসনকে সহযোগিতার জন্য সশস্ত্র বাহিনীকে তলব করা হয়।

বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ১৮,০০০ এর বেশী ও নৌ বাহিনী প্রায় ২৪,০০০ সদস্য নিয়ে তাদের প্রথাগত কর্মকাণ্ড পরিচালনা করছে। সম্প্রতি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে কোস্ট গার্ড বাহিনী গঠন করা হয়েছে ,যাতে চোরাচালান ও জলদস্যুতা রোধ এবং সমুদ্রপোকূলবর্তী সম্পদ রক্ষা করায় আরও শক্তিশালী পদক্ষেপ নেওয়া যায়। দেশের অর্থনৈতিক ও রাজস্ব সংক্রান্ত সীমাবদ্ধতা আরও কিছু আধাসামরিক ও সহযোগী বাহিনী গঠনে অনুপ্রাণিত করেছে। এরা হল ৬৭,০০০ সদস্য বিশিষ্ট বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ, আনসার ও গ্রাম প্রতিরক্ষা দল,যাদের দাবি অনুযায়ী দেশের প্রতিটি গ্রামে তাদের ৬৪ জন সদস্য আছে এবং ৫,০০০ সদস্য বিশিষ্ট বিশেষায়িত পুলিশ ইউনিট যা আর্মড পুলিশ নামে পরিচিত। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে, বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ, সেনা বাহিনী হতে নিয়োগপ্রাপ্ত কর্মকর্তাদের নেতৃত্বে পরিচালিত হয়।

দেশে সামরিক প্রতিক্ষণের পাশাপাশি কিছু উন্নত ও অগ্রসর কৌশলগত প্রশিক্ষণ বিদেশে অনুষ্ঠিত হয়, যার মধ্যে যুক্তরাষ্ট্রের গ্রান্ট-এইড ট্রেনিং অন্যতম। ভারত, গণচীন এবং পূর্ব ইউরোপ বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় অস্ত্র সরবরাহকারী দেশ, তবে সামরিক নেতৃত্ব চীনা অস্ত্রের বিকল্প আরও কমদামী অস্ত্র খোঁজার চেষ্টা করছেন।

২,৩০০-সদস্যের একটি বাংলাদেশ আর্মি কন্টিনজেন্ট মিত্রবাহিনীকে সহায়তা করে ১৯৯১ সালের উপসাগরীয় যুদ্ধে। বাংলাদেশ বর্তমানে জাতিসঙ্ঘ শান্তিরক্ষী কাজে (৯,৪৫৭ জন) সবচেয়ে বড় প্রদায়ক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রশিক্ষণ
    ২ সামরিক পদবিন্যাস
    ৩ সংগঠন
        ৩.১ প্রধান বিভাগ
        ৩.২ বিশেষায়িত বাহিনী
        ৩.৩ সামরিক জেলা
        ৩.৪ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
        ৩.৫ সেনানিবাস
    ৪ আধাসামরিক বাহিনী
    ৫ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] প্রশিক্ষণ

অফিসারদের প্রশিক্ষণ বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমীতে অনুষ্ঠিত হয় যেটি দেশের দক্ষিণের জেলা চট্টগ্রামে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] সামরিক পদবিন্যাস

বাংলাদেশের সামরিক পদবিন্যাস ইংরেজি ভাষী বিশ্বের সামরিক পদবিন্যাসের অনুরূপ। কমিশন্ড অফিসারদের সেনা, নৌ ও বিমান বাহিনীতে কমিশন প্রাপ্তির উপর ভিত্তি করে তিনটি পৃথক পদবিন্যাস পদ্ধতি প্রচলিত আছে। অবশ্য আধা-সামরিক বাহিনী তাদের নিজস্ব পদবিন্যাস পদ্ধতি অনুসরণ করে। বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (সীমান্ত রক্ষী বাহিনী) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অনুরূপ পদবিন্যাস পদ্ধতি ব্যবহার করে।
নিচে তিন বাহিনীর কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারদের তুলনামূলক পদবিন্যাস দেওয়া হল:
সেনা 	নৌ 	বিমান
ফিল্ড মার্শাল 	এডমিরাল অফ দি ফ্লিট 	মার্শাল অফ দি এয়ার ফোর্স
জেনারেল 	এডমিরাল 	এয়ার চীফ মার্শাল
লেফটেনেন্ট জেনারেল 	ভাইস-এডমিরাল 	এয়ার মার্শাল
মেজর জেনারেল 	রিয়ার-এডমিরাল 	এয়ার ভাইস মার্শাল
ব্রিগেডিয়ার জেনারেল 	কমোডর 	এয়ার কমোডর
কর্নেল 	ক্যাপ্টেন 	গ্রুপ ক্যাপ্টেন
লেফটেনেন্ট কর্নেল 	কমান্ডার 	উইং কমান্ডার
মেজর 	লেফটেনেন্ট কমান্ডার 	স্কোয়াড্রন লিডার
ক্যাপ্টেন 	লেফটেনেন্ট 	ফ্লাইট লেফটেনেন্ট
লেফটেনেন্ট 	সাব-লেফটেনেন্ট / এ্যাকটিং সাব-লেফটেনেন্ট 	ফ্লাইং অফিসার
সেকেন্ড লেফটেনেন্ট 	মিডশিপম্যান 	পাইলট অফিসার

জুনিয়র কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারদের পদ বিন্যাস (নিম্নগামী):
সেনা 	নৌ 	বিমান
মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার 	মাস্টার চীফ পেটি অফিসার 	মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার
সিনিয়র ওয়ারেন্ট অফিসার 	চীফ পেটি অফিসার 	x
ওয়ারেন্ট অফিসার 	x 	ওয়ারেন্ট অফিসার

নন-কমিশনপ্রাপ্তদের পদ বিন্যাস (নিম্নগামী):
সেনা 	নৌ 	বিমান
কম্পানি কোয়ার্টমাস্টার হাবিলদার /স্টাফ সার্জেন্ট 	x 	ফ্লাইট সার্জেন্ট
সার্জেন্ট 	পেটি অফিসার 	সার্জেন্ট
কর্পোরাল 	x 	কর্পোরাল
ল্যান্স করপরাল / প্রাইভেট ফার্স্ট ক্লাস 	লিডিং সীম্যান 	লিডিং এয়ারক্রাফস্ ম্যান
প্রাইভেট / সৈনিক 	x 	এয়ারক্রাফস্ ম্যান


২০০১ সালে সামরিক বাহিনী ব্রিগেডিয়ার জেনারেল পদটি সন্নিবেশিত করে। সকল অফিসার কমিশনপ্রাপ্ত হয় "সেকেন্ড লেফটেনেন্ট" হিসাবে। সামরিক বাহিনীতে কর্নেলের ঊর্ধ্বে নিয়োগ রাজনৈতিক বিবেচনায় হয়ে থাকে। এখন পর্যন্ত কোন ফিল্ড মার্শাল নিয়োগপ্রাপ্ত হন নাই। ২০০৭ সালের আগে শুধুমাত্র দুইজন ব্যক্তি জেনারেল পদমর্যাদা প্রাপ্ত হয়েছেন: জেনারেল ওসমানী, ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ মুক্তি বাহিনীর সর্বাধিনায়ক এবং মুস্তাফিজুর রহমান, ১৯৯৭ থেকে ২০০১ পর্যন্ত বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর প্রধান। ২৬শে মে ২০০৭ সালে বাংলাদেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় সশস্ত্র বাহিনীর প্রধানত্রয়ের পদ এক ধাপ উন্নীত (আপগ্রেড) করেছে। পদোন্নতি প্রাপ্ত প্রথম প্রধানত্রয় হলেন- জেনারেল মইন উ আহমেদ, ভাইস অ্যাডমিরাল সরোয়ার জাহান নিজাম এবং এয়ার মার্শাল এস এম জিয়াউর রহমান।
[সম্পাদনা] সংগঠন
[সম্পাদনা] প্রধান বিভাগ

    বাংলাদেশ সেনা বাহিনী
    বাংলাদেশ নৌ বাহিনী
    বাংলাদেশ বিমান বাহিনী

[সম্পাদনা] বিশেষায়িত বাহিনী

    বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
        প্রেসিডেন্সিয়াল গার্ড রেজিমেন্ট
        বাংলাদেশ আর্মি কমান্ডোস্
        প্যারা-কমান্ডোস্
        স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্সেস (এসএসএফ)
        র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন
    বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড

[সম্পাদনা] সামরিক জেলা

গোপনীয়। কোন তথ্য জানা নাই।
[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

সেনা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান:

    আর্টিলারি সেন্টার (AC&S)
    আর্মি কম্পিউটার ট্রেইনং স্কুল (ACTS)
    AMCCS
    আর্মড ফোর্সেস ইন্সটিটিউশন:

১। আর্মড ফোর্সেস ইন্সটিটিউশন অফ প্যাথলোজি (AFIP) ২। আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজ (AFMC) ৩। BIPSOT

    বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমী (BMA)

নৌ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান:

    বাংলাদেশ নেভাল একাডেমী: চট্টগ্রামের কর্ণফুলী নদীর মোহনায় পতেঙ্গাতে অবস্থিত।
    স্কুল অফ মেরিটাইম ওয়ারফেয়ার এন্ড ট্যাক্টিক্স
    বিএনএস শহীদ মোয়াজ্জেম: কাপ্তাই অবস্থিত
    বিএনএস ঈসা খান: চট্টগ্রামের বন্দর এলাকাতে অবস্থিত
    বিএনএস তিতুমির: খুলনার খালিশপুরে অবস্থিত

বিমান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান:
[সম্পাদনা] সেনানিবাস

    ঢাকা সেনানিবাস
    মিরপুর সেনানিবাস
    সাভার সেনানিবাস
    চট্টগ্রাম সেনানিবাস
    খাগরাছরি সেনানিবাস
    রাঙ্গামাটি সেনানিবাস
    যশোর সেনানিবাস
    খুলনা সেনানিবাস
    রাজশাহী সেনানিবাস
    বগুড়া সেনানিবাস
    সৈয়দপুর সেনানিবাস
    ঘাটাইল সেনানিবাস
    ময়মনসিংহ সেনানিবাস
    সিলেট সেনানিবাস
    কুমিল্লা সেনানিবাস

[সম্পাদনা] আধাসামরিক বাহিনী

    বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি)
    বাংলাদেশ আনসার ও গ্রাম প্রতিরক্ষা দল
    বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর (বিএনসিসি)





বামফ্রন্ট (ইংরেজি ভাষায়: Left Front) বামপন্থী মতবাদে বিশ্বাসী ভারতের রাজনৈতিক দলগুলি নিয়ে তৈরি একটি রাজনৈতিক জোট। বর্তমানে এই জোট পশ্চিমবঙ্গ ও ত্রিপুরায় শাসন করছে।
DSP-meeting in Kolkata
চিত্র:Bamfronttripura.JPG
West Bengal Left Front Committee meeting for solidarity with Tripura

পশ্চিমবঙ্গ ও ত্রিপুরায নিন্মলিখিত রাজনৈতিক দলগুলি বামফ্রন্ট-এ আছে

    ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)
    ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি
    বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল
    সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক]
    ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি
    মার্কসিস্ট ফরওয়ার্ড ব্লক
    ওয়েষ্ট বেঙ্গল সোস্যালিষ্ট পার্টি
    গণতান্ত্রিক সোস্যালিষ্ট পার্টি
    বিপ্লবী বাংলা কংগ্রেস




বালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ নির্বাচনী ফলাফল
        ২.১ ১৯৭৭-২০০৬
        ২.২ ১৯৫১-১৯৭২
    ৩ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৬১ নং বালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র কলকাতা পৌরসংস্থার ৬০, ৬১, ৬৪, ৬৫, ৬৮, ৬৯ ও ৮৫ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে গঠিত।[১]

এই কেন্দ্রটি ২৩ নং কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।[১]
[সম্পাদনা] নির্বাচনী ফলাফল
[সম্পাদনা] ১৯৭৭-২০০৬

২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের আহমেদ জাভেদ খান ১৫২ নং বালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই(এম)-এর রবীন দেবকে পরাজিত করেন। সিপিআই(এম)-এর রবীন দেব ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের কাকলি ঘোষদস্তিদারকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের দিব্যেন্দু বিশ্বাসকে, এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুশোভন বসুকে পরাজিত করেছিলেন। সিপিআই(এম)-এর শচীন সেন ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সুশোভন বসুকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের রথীন তালুকদারকে, এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুব্রত মুখোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন।[২]
[সম্পাদনা] ১৯৫১-১৯৭২

১৯৭২ ও ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের সুব্রত মুখোপাধ্যায় এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৬৯ ও ১৯৬৭ সালে ডব্লিউপিআই-এর জ্যোতিভূষণ ভট্টাচার্য এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ১৯৬২ সালের নির্বাচনে কংগ্রেসের অনিল মৈত্র এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৫৭ সালের নির্বাচনে সিপিআই-এর জ্ঞানেন্দ্র মজুমদার এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ১৯৫১ সালে ভারতের প্রথম নির্বাচনের সময় বানিয়াপুকুর-বালিগঞ্জ একটি যুগ্ম আসন ছিল। সেবার কংগ্রেসের পুলিনবিহারী খাটিয়া ও যোগেশচন্দ্র গুপ্ত এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন।




বি-২ স্পিরিট (ইংরেজি ভাষায়: B-2 Spirit) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি ভারী বোমারু বিমান, যা স্টেল্থ বোম্বার (Stealth Bomber) নামেও পরিচিত। এটি তৈরি করেছে নর্থরোপ গ্রুমম্যান। এটি রাডার দ্বারা সহজে শনাক্ত করা যায় না, এবং বড় ধরনের আকাশযুদ্ধের উপযোগী করে এটিকে নির্মাণ করা হয়েছে। এটি প্রচলিত ও নিউক্লীয় উভয় প্রকার বোমা বহন ও বর্ষণ করতে পারে। এই বিমানটির উচ্চ নির্মাণ ও রক্ষণাবেক্ষণ খরচের জন্য এটি মার্কিন কংগ্রেস ও পেন্টাগনে বেশ কিছু বিতর্ক তৈরি করেছে। উচ্চ নির্মাণ ব্যয়ের কারণে ১৯৮০-এর দশকের শেষ ভাগ থেকে ১৯৯০-এর দশকে, মার্কিন কংগ্রেস প্রাক্কালিত ১৩২টি বিমান নির্মাণের সিদ্ধান্ত থেকে সরে এসে মাত্র ২১টি বিমান নির্মাণ করে।

প্রতি বি-২ স্পিরিট বিমানের গড় নির্মাণ ব্যয় ৭৩.৭ কোটি মার্কিন ডলার।[৩] এছাড়া প্রতিটি বিমানের রক্ষণাবেক্ষণ ব্যয় গড়ে প্রায় ৯২.৯ কোটি মার্কিন ডলার, যার মধ্যে আছে খুচরো যন্ত্রাংশ, বিভিন্ন প্রয়োজনীয় উপকরণ, রেট্রোফিটিং, এবং সফটওয়্যার সাপোর্ট।[৩] এই বিমান নির্মাণ প্রকল্পে প্রতিটি বিমানের ক্ষেত্রে গড়ে মোট ব্যয় হয়েছে প্রায় ২১০ কোটি মার্কিন ডলার (১৯৯৭ সালে ডলারের মূল্যমান অনুযায়ী), এবং এর মধ্যে আছে উন্নয়ন, প্রকৌশল, পরীক্ষণ প্রভৃতি ব্যয়।[৩]

বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনী মোট ২০টি বি-২ স্পিরিট পরিচালনা করছে। যদিও এই বিমানগুলো স্নায়ু যুদ্ধকে সামনে রেখে নির্মাণ করা হয়েছে, কিন্তু পরবর্তীকালে এগুলো ১৯৯৯ সালের কসোভো যুদ্ধে সাইবেরিয়াতে, এবং ইরাক যুদ্ধ ও ২০০১-এর আফগানিস্তান যুদ্ধেও ব্যবহৃত হয়েছে।[৪] ২০০৮ সালে উড্ডয়নের মুহুর্তে ক্র্যাশ করে একটি বিমান ধ্বংস হয়ে যায়।[৫]

এই বিমানে মোট আরোহীর সংখ্যা দুই, এবং এটি ৮০ × ৫০০ পাউন্ড (২৩০ kg) জেডিএএম জিপিএস নিয়ন্ত্রিত বোমা, অথবা অত্যন্ত বিমান সুরক্ষিত স্থানে ১৬ × ২,৪০০ পাউন্ড (১,১০০ kg) বি৮৩ নিউক্লিয়ার বোমা একবারে ফেলতে পারে। বি-২ স্পিরিট-ই একমাত্র বিমান যা দূর আকাশ থেকে স্টেল্‌থ অবস্থানে থেকেও ভূমিতে নির্দিষ্ট লক্ষমাত্রায় বোমা ছুড়তে পারে।[৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিকাশ
        ১.১ এটিবি প্রকল্প
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিকাশ
[সম্পাদনা] এটিবি প্রকল্প

বি-২ স্পিরিট বোমারু বিমান তৈরির প্রকল্প শুরু হয় ১৯৭৯ সালে কালো প্রকল্প অ্যাডভান্সড টেকনোলজি বোম্বার (এটিবি) নামে।[৭] সে সময় স্নায়ুযুদ্ধ ছিলো প্রকট, এবং ১৯৭৯ ও ১৯৮০ সালে রাষ্ট্রপতি নির্বাচন ক্যাম্পেইনে প্রার্থী রনাল্ড রেগান মার্কিন সামরিক বাহিনীর শক্তি ও মর্যাদা বৃদ্ধি করবেন বলে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। ১৯৮০ সালের ২২ আগস্ট কার্টার প্রশাসন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা দপ্তরের আওতায় এটিবি প্রকল্পসহ স্টেল্‌থ বিমানের উন্নয়ন ও বিকাশে কাজ শুরু করে।[৮] ২০০৭ সালে এটি প্রকাশ পায় যে, ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির বিজ্ঞানীগণ ১৯৮০-এর দশকে এই প্রকল্পের সফলতার জন্য চুক্তিভিক্তিক গোপনীয়তার সাথে কাজে অংশ নিয়েছিলেন।



বিকল্প ধারা বাংলাদেশ বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল।



ভারতীয় জনতা পার্টি বা বিজেপি ভারতের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক দল। ১৯৮০ সালে প্রতিষ্ঠিত এই দলটি ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম রাজনৈতিক দল। এটি একটি হিন্দু জাতীয়তাবাদী দল এবং রক্ষণশীল সামাজিক নীতি, স্বদেশী, মুক্তবাজার ধনতান্ত্রিক নীতি, জাতীয় নীতির দ্বারা পরিচালিত বিদেশ নীতি, এবং শক্তিশালী জাতীয় নিরাপত্তা ব্যবস্থার সমর্থক।[১] ভারতীয় রাজনীতির প্রেক্ষাপটে এই দল মধ্য-দক্ষিণপন্থী দল।[২]

বিভিন্ন সহযোগী দলের সঙ্গে জোট করে ১৯৯৮ থেকে ২০০৪ সালের মধ্যবর্তী সময়ে অটলবিহারী বাজপেয়ীর নেতৃত্বে এবং লালকৃষ্ণ আডবাণীর উপনেতৃত্বে বিজেপি ভারতে কেন্দ্রীয় সরকারে আসীন হয়। এই দল বর্তমানে ভারতে বিরোধী জোট জাতীয় গণতান্ত্রিক জোটের বৃহত্তম দল।



বিডি ০৮ বাংলাদেশ সশশ্স্ত্র বাহিনির স্টান্ডার্ড সাব-মেশিন গান। এটা মূলত চাইনিজ টাইপ ৮১ এর বাংলাদেশী সংস্করন ।
টাইপ ৮১/বিডি ০৮ রাইফেল দেখতে অনেকটা একে ৪৭ তবে এর মধ্যে অনেক মডিফিকেশন করা হয়েছে।যেমন: এতে ফিক্সড গ্যাস অপারেটর এর বদলে ফ্লোটিং গ্যাস অপারেটর ব্যবহার করা হয়েছে যা ঝাকি কমাতে সাহায্য করে। এছাড়া এর কার্যকরী দুরত্ব প্রায় ৬৫০ মিটার । এর দ্বারা গ্রেনেড নিক্ষেপ করা যায়। সব মিলিয়ে এটি একে ৪৭ এর থেকে আরও কার্যকর।


বিবরণ :
বিডি ০৮ সাব মেশিন গান :
ভর : ৩.৫ কেজি
এমুনিশান : ৭.৬২ মি.মি.
কার্যকরী দুরত্ব : ৪০০ মিটার
ফায়ারিং রেট : ৫৫০ রাউন্ড/ মিনিট
ম্যাগাজিন: ৩০ রাউন্ড অথবা ৪৫ রাউন্ডের ড্রাম ম্যগাজিন
এছাড়া এতে AK / AKM সিরিজের যেকোন মডেলের ম্যগাজিন ব্যবহার করা যায়।


বিডি ০৮ মেশিন গান :
ভর : ৫.৫ কেজি
এমুনিশান : ৭.৬২ মি.মি.
কার্যকরী দুরত্ব : ৫০০ মিটার
ফায়ারিং রেট : ৭২০ রাউন্ড/ মিনিট
ম্যাগাজিন: ৭৫ রাউন্ড





বিধান পরিষদ (ইংরেজি ভাষায়: Legislative Council) ভারতে রাজ্য আইনসভার একটি অঙ্গ। ভারতের ছ'টি রাজ্যে (উত্তরপ্রদেশ, বিহার, কর্ণাটক, মহারাষ্ট্র, জম্মু ও কাশ্মীর ও অন্ধ্রপ্রদেশ) বিধান পরিষদ রয়েছে। বিধান পরিষদ দ্বিকক্ষীয় রাজ্য আইনসভার উচ্চকক্ষ হিসেবে কাজ করে। এই কক্ষের সদস্যরা পরোক্ষভাবে নির্বাচিত হন। এটি একটি স্থায়ী কক্ষ, কারণ এই কক্ষ অবলুপ্ত করা যায় না।

বিধান পরিষদ সদস্যরা ছয় বছরের মেয়াদে নির্বাচিত হন। প্রতি দুই বছর অন্তর দুই-তৃতীয়াংশ সদস্য অবসর নেন। কেবলমাত্র ভারতীয় নাগরিক, কমপক্ষে ৩০ বছর বয়সী, বিকৃতমস্তিষ্ক বা দেউলিয়া নন এবং সংশ্লিষ্ট রাজ্যের স্থায়ী বাসিন্দারাই বিধান পরিষদে নির্বাচিত হতে পারেন। বিধান পরিষদের আকার সংশ্লিষ্ট রাজ্য বিধানসভার এক-তৃতীয়াংশের বেশি অথবা ৪০ জনের কম হতে পারে না। তবে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যের বিধান পরিষদের সদস্য সংখ্যা ৩৬ (সংসদের বিশেষ আইন বলে)। বিধান পরিষদ সদস্যগণ নিম্নলিখিত পন্থায় নির্বাচিত হন:

    এক-তৃতীয়াংশ সদস্য নির্বাচিত হন পৌরসংস্থা, পুরসভা ও জেলা পরিষদের মতো স্থানীয় স্বায়ত্বশাসন সংস্থাগুলি থেকে।
    এক-তৃতীয়াংশ সদস্য নির্বাচিত হন বিধানসভার সদস্যদের ভোটে বিধানসভার সদস্য নন এমন ব্যক্তিদের মধ্যে থেকে।
    এক-দ্বাদশাংশ সদস্য নির্বাচিত হন একটানা তিন বছর রাজ্যে বসবাসকারী স্নাতকদের মধ্যে থেকে।
    এক-দ্বাদশাংশ সদস্য নির্বাচিত হন কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় সহ অন্যূন মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে অন্তত তিন বছর শিক্ষকতাকারী ব্যক্তিদের মধ্যে থেকে।
    এক-ষষ্ঠাংশ সদস্য মনোনীত হন রাজ্যপাল কর্তৃক সাহিত্য, বিজ্ঞান, কলা, সমবায় আন্দোলন ও সমাজসেবার ক্ষেত্রে বিশিষ্ট অবদানকারীদের মধ্যে থেকে।


২০০৭ সালের এপ্রিল মাসে অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যে বিধান পরিষদ পুনঃস্থাপন করা হয়েছে। যদিও রাজ্যের প্রধান বিরোধী দল তেলুগু দেশম পার্টি জানিয়েছে, ক্ষমতায় এলে তারা আবার বিধান পরিষদ অবলুপ্ত করবে। পাঞ্জাবে অকালি দল-বিজেপি জোট ক্ষমতায় আসার পর মুখ্যমন্ত্রী প্রকাশ সিং বাদল বিধান পরিষদ পুনরুজ্জীবিত করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন। পশ্চিমবঙ্গেও তৃণমূল কংগ্রেস সরকার ক্ষমতায় আসার পর মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় বিধান পরিষদ আবার চালু করার প্রক্রিয়া শুরু করেছেন।




বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স বাংলাদেশের জাতীয় বিমান সংস্থা। এর প্রধান কার্যালয় ঢাকা শহরের কুর্মীটোলা এলাকায় অবস্থিত। ঢাকার শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বিমান বাংলাদেশের মূল কেন্দ্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সেবা কার্যক্রম
    ৩ উড়োজাহাজ বহর
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

রাষ্ট্রপতি অধ্যাদেশ নং ১২৬ অনুসারে ১৯৭২ সালের ৪ জানুয়ারি বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স গঠিত হয়।[১][২] এদিন বাংলাদেশ বিমানবাহিনী থেকে একটি ডিসি-৩ বিমান নিয়ে জাতির বাহন হিসেবে বাংলাদেশ বিমান যাত্রা শুরু করে।[৩] সাবেক পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ২৫০০ কর্মচারী ও কিছুসংখ্যক কর্মকর্তা এবং ১০ জন বোয়িং ৭০৭ পাইলট ও ৭ জন অন্যান্য পাইলটের সমন্বয়ে এই প্রতিষ্ঠানটি গঠিত হয়।[৪] প্রাথমিকভাবে এর নাম ছিল এয়ার বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল।[৫]
[সম্পাদনা] সেবা কার্যক্রম

বিশ্বের ১৮টি শহরে ও বাংলাদেশের অভ্যন্তরে বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স তাদের সেবা কার্যক্রম পরিচালনা করে যাচ্ছে।[৩] এশিয়া ও ইউরোপ - এ দু'টি মহাদেশের রুটসমূহ হচ্ছেঃ- লণ্ডন, রোম, ম্যানচেষ্টার, মিলান, কুয়েত, দোহা, কুয়ালালামপুর, কলকাতা, দিল্লী, কাঠমুণ্ডু, ব্যাংকক, সিঙ্গাপুর, হংকং ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] উড়োজাহাজ বহর

বর্তমানে বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের বিমানবহরে -

    ২টি বি৭৭৭-৩০০ইআর
    ২টি বি৭৩৭
    ৪টি ওয়াই-বডিড ডিসি-১০৩০
    ২টি এ৩১০ এবং
    ৩টি এফ২৮ বিমান রয়েছে।




বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী বা এস.এস.এফ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্টপতিসহ ১ম শ্রেনীর ভিআইপিদের নিরাপত্তায় নিয়োযিত বাংলাদেশ স্বশস্ত্র বাহিনীর সদস্যদের দ্বারা গঠিত সংস্হা। এর বর্তমান ডিজি আহমেদ রুমি।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতি সহ বিদেশ থেকে আগত রাষ্ট্রপ্রধানদের নিরাপত্তার জন্য এস.এস.এফ বা স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স গঠিত হয় ১৯৮৬ সালের ১৫ই জুন।



বুলগেরিয়া (বুলগেরীয় ভাষায়: България ব্যেল্‌গারিয়া আ-ধ্ব-ব: [bɤlˈgarijə]), সরকারী নাম বুলগেরিয়া প্রজাতন্ত্র (বুলগেরীয় ভাষায়: Република България রেপুব্লিকা ব্যেল্‌গারিয়া আ-ধ্ব-ব: [rɛˈpubliˌkə bɤlˈgarijə]), দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপ মহাদেশের একটি রাষ্ট্র। দেশটি বলকান উপদ্বীপের পূর্ব পার্শ্বে ইউরোপ ও এশিয়ার ঐতিহাসিক সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। এর পূর্বে কৃষ্ণ সাগর, দক্ষিণে গ্রিস ও তুরষ্ক, পশ্চিমে সার্বিয়া ও মন্টিনেগ্রো এবং ম্যাসিডোনিয়া, এবং রোমানিয়া অবস্থিত। এখানে প্রায় ৭৭ লক্ষ লোকের বাস। সোফিয়া বুলগেরিয়ার রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।

বুলগেরিয়া পর্বত, নদনদী ও সমভূমির দেশ। উত্তর বুলগেরিয়ার পূর্ব-পশ্চিম বরাবর বলকান পর্বতমালা প্রসারিত। বলকান পর্বতমালার নামেই অঞ্চলটির নাম হয়েছে বলকান। তবে বুলগেরীয়রা এগুলিকে Stara Planina বা প্রাচীন পর্বতমালা নামে ডাকে। ইউরোপের দ্বিতীয় দীর্ঘতম নদী দানিউব বুলগেরিয়ার উত্তর সীমান্ত গঠন করেছে।

পশ্চিমে সোফিয়া এবং পূর্বে কৃষ্ণ সাগর পর্যন্ত নিম্নভূমিটি গোলাপের উপত্যকা নামে পরিচিত। তিন শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে এখানকার কৃষকেরা কাজালনুক গোলাপের চাষ করে আসছেন। এই গোলাপের তৈল নির্যাস অত্যন্ত দুর্লভ এবং বুলগেরিয়ার অন্যতম রপ্তানি পণ্য। বুলগেরিয়ার পূর্বে কৃষ্ণ সাগরের উপকূল উত্তরে খাড়া পার্বত্য ঢাল থেকে দক্ষিণে বালুকাময় সৈকতে নেমে এসেছে। এখানকার পর্যটন কেন্দ্রগুলিতে সারা বিশ্ব থেকে লোক বেড়াতে আসে। উত্তরের পর্বতমালাতে শীতকালে ভারী বরফ পড়ে; ফলে শীতকালীন ক্রীড়ার জমজমাট আসর বসে এখানে।

ইউরোপ ও এশিয়ার মধ্যস্থলে অবস্থিত হওয়ায় বুলগেরিয়াকে নিয়ে বহু শক্তির প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা হয়েছে। বহু শতাব্দী ধরে এটি একটি স্বাধীন রাজ্য ছিল। মধ্যযুগে এসে দীর্ঘ সময় ধরে একটি প্রধান শক্তি ছিল। প্রথম বুলগেরীয় সাম্রাজ্যের সময় (৬৩২/৬৮১—১০১৮) এখানকার শাসকেরা বলকান উপদ্বীপের অধিকাংশ এলাকা শাসন করেছেন। এখানকার খ্রিস্টান অর্থডক্স ধর্ম, সংস্কৃতি দক্ষিণ ও পূর্ব ইউরোপীয় বহু স্লাভীয় জাতিকে প্রভাবিত করেছে। পূর্ব ইউরোপের ভাষাগুলির লিখন পদ্ধতিতে প্রচলিত সিরিলীয় লিপি বুলগেরিয়াতেই উদ্ভাবিত হয়। দ্বিতীয় বুলগেরীয় সাম্রাজ্যের অবক্ষয়ের শেষে ১৩৯৩ সালে দেশটি উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। প্রায় ৫০০ বছর উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধীনে শাসিত হবার পর ১৮৭৮ সালে সান স্তেফানোর চুক্তির মাধ্যমে বুলগেরিয়া একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ১৯১২-১৯১৩ সালের প্রথম বলকান যুদ্ধে জয়ী হলেও ২য় বলকান যুদ্ধে দেশটি হেরে যায় এবং গ্রিস, সার্বিয়া ও রোমানিয়ার কাছে অনেক এলাকা হারায়।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর সোভিয়েত ইউনিয়নের সেনারা দেশটির দখলে ছিল। এসময় সোভিয়েত সরকারের সমর্থনে একটি সাম্যবাদী সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। সাম্যবাদী শাসনের সময় বুলগেরীয় নেতারা প্রধানত কৃষিভিত্তিক দেশটির অর্থনীতির আধুনিকায়নের লক্ষ্যে একটি শিল্পায়ন প্রকল্প শুরু করেন। ১৯৮৯ সালে গণতান্ত্রিক সংস্কারের আগ পর্যন্ত বুলগেরিয়া একটি সাম্যবাদী রাষ্ট্র ছিল। ১৯৯০ সালে বুলগেরিয়াতে যুদ্ধের পর প্রথমবারের মত বহুদলীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং এর নাম গণপ্রজাতন্ত্রী বুলগেরিয়া থেকে বদলে বুলগেরিয়া প্রজাতন্ত্র রাখা হয়।

গণতন্ত্র ও মুক্ত বাণিজ্যের পথে রূপান্তর বুলগেরিয়ার জন্য সুখপ্রদ হয়নি। সাম্যবাদের পতন এবং বুলগেরীয় পণ্যের সোভিয়েত বাজারের বিলোপ ঘটায় দেশটির অর্থনীতির প্রবল সংকোচন ঘটে। মুদ্রাস্ফীতি ও বেকারত্বের ঊর্ধগতি, অবারিত দুর্নীতি, এবং সমাজকল্যাণ ব্যবস্থার বিপর্যয় ঘটায় জীবনযাত্রার মানের চরম পতন ঘটে। অনেক বুলগেরীয় দেশ ছেড়ে চলে যান। বুলগেরীয় সরকার ১৯৯০-এর দশকের শুরুর দিকে গৃহীত সংস্কারগুলির ব্যাপারে অটল থাকলে ধীরে ধীরে বৃহত্তর রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা অর্জিত হয়। দেশটি ২০০৪ সালের মার্চে নেটোর এবং ২০০৭ সালে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য হয়।




বেলগাছিয়া পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি অধুনা-অবলুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র।

সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুসারে, বেলগাছিয়া পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০১১ সালে অবলুপ্ত হয়েছে।[১]

এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা উত্তর পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল।[২]


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফলাফল
        ১.১ ১৯৭৭-২০০৯
        ১.২ ১৯৫১-১৯৭২ (বেলগাছিয়া বিধানসভা কেন্দ্র)
    ২ পাদটীকা

[সম্পাদনা] ফলাফল
[সম্পাদনা] ১৯৭৭-২০০৯

২০০৬ সালের নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের মালা সাহা সিপিআই(এম)-এর রাজদেও গোয়ালাকে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হন। ২০০১, ১৯৯৬ ও ১৯৯১ সালে রাজদেও গোয়ালা যথাক্রমে তৃণমূল কংগ্রেসের ড. সুদীপ্ত রায়, কংগ্রেসের সাধন দাস ও কংগ্রেসের সুদীপ্ত রায়কে পরাজিত করে এখান থেকে বিধায়ক হন। কংগ্রেসের সুদীপ্ত রায় ১৯৮৭ সাল সিপিআই(এম)-এর লক্ষ্মীচরণ সেনকে পরাজিত করে বিধায়ক হন। ১৯৮২ সালে সিপিআই(এম)-এর রথীন্দ্রনাথ রায় কংগ্রেসের অমরেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই(এম)-এর লক্ষ্মীচরণ সেন কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ সেনগুপ্তকে পরাজিত করেন। [৩]
[সম্পাদনা] ১৯৫১-১৯৭২ (বেলগাছিয়া বিধানসভা কেন্দ্র)

এই পর্বে একটিমাত্র বেলগাছিয়া কেন্দ্র ছিল। ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের গণপতি সুর এখান থেকে নির্বাচিত হন। ১৯৭১, ১৯৬৯ ও ১৯৬৭ সালে সিপিআই(এম)-এর লক্ষ্মীচরণ সেন এখান থেকে নির্বাচিত হন। ১৯৬২, ১৯৫৭ ও ১৯৫১ সালে সিপিআই-এর গণেশ ঘোষ এখান থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন।




বেলজিয়ামের রাজনীতি একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক সাংবিধানিক রাজতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। রাজা বা রাণী হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার এবং দ্বিকাক্ষিক আইনসভা উভয়ের উপর ন্যস্ত।



বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ নির্বাচনী ফলাফল
        ২.১ ১৯৭৭-২০০৬
        ২.২ ১৯৫১-১৯৭২
    ৩ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৫৪ নং বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র কলকাতা পৌরসংস্থার ১১৮, ১১৯ ও ১২৫ থেকে ১৩২ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে গঠিত।[১]

বর্তমানে বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।[১] পূর্বে এই কেন্দ্রটি যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল।[২]
[সম্পাদনা] নির্বাচনী ফলাফল
[সম্পাদনা] ১৯৭৭-২০০৬

২০০৬ ও ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের পার্থ চট্টোপাধ্যায় ১১৩ নং বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ২০০৬ সালে তিনি সিপিআই(এম)-এর নিরঞ্জন মুখোপাধ্যায় এবং ২০০১ সালে সিপিআই(এম)-এর নির্মল মুখোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। সিপিআই(এম)-এর নির্মল মুখোপাধ্যায় ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের কুমুদ ভট্টাচার্যকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের লক্ষ্মীকান্ত বসুকে পরাজিত করেছিলেন। সিপিআই(এম)-এর রবিন মুখোপাধ্যায় ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের লক্ষ্মীকান্ত বসুকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের অরুণা ঘোষদস্তিদারকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুবোধচন্দ্র দাসকে পরাজিত করেছিলেন।[৩]
[সম্পাদনা] ১৯৫১-১৯৭২

সিপিআই-এর বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ১৯৭২ সালে এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করে। ১৯৭১, ১৯৬৯ ও ১৯৬৭ সালে সিপিআই(এম)-এর রবিন মুখোপাধ্যায় এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। তার আগে বেহালা পূর্ব ও বেহালা পশ্চিম একক বেহালা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ১৯৬২ ও ১৯৫৭ সালের নির্বাচনে সিপিআই প্রার্থী রবীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় বেহালা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৫১ সালে ভারতের প্রথম নির্বাচনে ফরওয়ার্ড ব্লক (আরজি)-এর বীরেন রায় এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন।




ব্যাটালিয়ন প্রায় ৫০০-১৫০০ সৈন্যের একটি মিলিটারি ইউনিট যা প্রায়শ দুই থেকে ছয়টি কম্পানি সমন্বয়ে গঠিত এবং সাধারণত একজন লেফটেনেন্ট কর্নেল এর অধিনায়কত্ব করেন। বেশ কিছু ব্যাটালিয়নের সমন্বয়ে একটি রেজিমেন্ট বা ব্রিগেড গঠিত হয়।




ব্রড ফ্রন্ট (ইংরেজি ভাষায়: Broad Front) উরুগুয়ের একটি রাজনৈতিক দল। এই দল বাম ঘরাণার রাজনীতি করে। এই দলের নীতি সমাজতন্ত্রী-গণতন্ত্র। এই দল থেকে ২০০৫ সালে তাব্রে ভাযকেজ রাষ্ট্রপতি হন। ২০১০ সালেও এই দল থেকেই জসে মুজিতো জয়ী হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রাজনীতি
    ২ পতাকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] রাজনীতি

এই দল ১৯৭১ সালে প্রতিষ্ঠা হয়। প্রতিষ্ঠাতা জরজ বুগিত। ৫ই ফেব্রুয়ারী এর প্রতিষ্ঠাতা দিবস। ২০০৫ সালে কলেরাড দলকে হারিয়ে এই দল জয়ী হয়। ২০১০ সালেও এই দল জয়ী হয়।
[সম্পাদনা] পতাকা

আয়তাকার এই পতাকায় লা ও নীল রঙ আছে। রং গুলি আনুভুমিক ভাবে আছে।




ব্রাজিলের কমিউনিস্ট পার্টি (Partido Comunista do Brasil) ব্রাজিলের একটি সাম্যবাদী দল। এই দলটি ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। দলটির সভাপতি হলেন জোসে রেনাটো রাবেলো । দলটি Vermelho নামক পত্রিকা প্রকাশ করে থাকে। দলটির তরুণ সংগঠন হল União da Juventude Socialista । ২০০২ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ১ ৯৬৭ ৮৩৩ ভোট পেয়েছিল (২.২%, ১২টি আসন) ।




ব্রিগেড হল একটি মিলিটারি ইউনিট যা কোন আর্মির জাতীয়তা ও যুগের উপর নির্ভর করে, সাধারণত দুই বা পাঁচটি রেজিমেন্ট বা ব্যাটালিয়ন নিয়ে গঠিত হয়। প্রায়শ দুই বা ততোধিক ব্রিগেড নিয়ে একটি ডিভিশন গঠিত হয়; যদিও অনেক সময় ব্রিগেড ডিভিশন পদ্ধতির বাইরে স্বাধীন ভাবে অবস্থান করে এবং কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে।




ব্রিটিশ সেনা বাহিনীর পদাতিক শাখা ১৯টি রেজিমেন্টের ৫১টি পদাতিক ব্যাটালিয়ন নিয়ে গঠিত। এদের মধ্যে ৩৭টি ব্যাটালিয়ন ‘নিয়মিত’ বাহিনীর অংশ এবং বাকি ১৪টি ‘টেরিটোরিয়াল’ (সংরক্ষিত) বাহিনীর অংশ। রয়েল জিব্রাল্টা রেজিমেন্ট ‘নিয়মিত’ ও ‘টেরিটোরিয়াল’ বাহিনীর সমন্বয়ে গঠিত যেখানে ৩টি নিয়মিত এবং ১টি টেরিটোরিয়াল কম্পানি।



