

প্রদর্শনকামনাবাদ (ইংরেজি ভাষায়: Exhibitionism) ব্যাক্তির এক ধরনের আচরণ যেখানে সে তার শরীরের ব্যক্তিগত নানা অংশ অন্য ব্যাক্তির সম্মুখে তুলে ধরে এবং যে পরিস্থিতিতে তারা সাধারণত উন্মুক্ত হয় না। এটা এক ধরনের অপব্যয়ী আচরণের দিকে ঝুকে পড়ার প্রবণতা। এই আচরণ আংশিকভাবে যৌনতা সম্পর্কীত বা অন্যান্য মানুষের মনোযোগ আকর্ষণ করার বা চমকে দেওয়ার চেষ্টা মাত্র। অনেক মানুষের আবার মনোবৈজ্ঞানিক বাধ্যতা থাকে যৌনপ্রদর্শনীর। একে মনোবৈজ্ঞানিক পরিভাষায় অ্যাপোডাইলসোফিলিয়া বা লেডি গডিভা সিনড্রোম বলে।[১] মাঝে মাঝে এটাকে অপরাধ হিসেবে দেখা হয় বা জনগণের বিড়ম্বনা হিসেবে ধরা হয়। সাধারণত এই ধরনের অপরাধের কোন অভিযোগ পাওয়া যায় না, তবে নারী ও শিশুদের প্রতি এই ধরনের আচরণকে গুরুতর অপরাধ হিসেবে দেখা হয়।

মেয়েদের গণ প্রদর্শনকামনা একটি প্রাচীন আচরণ, এক্ষেত্রে তারা একটি পুরুষের দলকে অনৈতিক কাজে আসতে লজ্জা দেয় বা তাদের উত্তেজিত করে তোলে অনৈতিক কাজে নিয়োজিত হতে।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অনাবৃত্তকরণের প্রকারভেদ
    ২ মনোবৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গি
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অনাবৃত্তকরণের প্রকারভেদ
শিক্ষার্থীদের মুনিং স্টানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে

প্রদর্শনকামনাকে কিছুভাগে ভাগ করা যায়, যেমনঃ

    অ্যানাসাইরমাঃ এ ধরণের প্রদর্শনকামনাবাদে মেয়েরা তাদের অন্তর্বাস পরিধান না করে স্কার্ট উপরের দিকে তুলে ফেলে তাদের গুপ্তাঙ্গ দেখায়।
    ফ্ল্যাসিংঃ স্কার্ট বা কাচুলি উপর নিচে ওঠানো নামানোর মাধ্যমে একজন মহিলা তার নগ্ন বক্ষদেশ প্রদর্শন করেন কিছু সময়ের জন্য। এটা একজন মহিলা বা পুরুষের গুপ্তাঙ্গ প্রদর্শনের মাধ্যমেও হতে পারে।
    মার্টিমাসিয়াঃ এটা এক ধরণের ভাবার্থ মূলক আচরণ যাতে যৌন আবেদন জড়িত থাকে অন্যদেরকে যৌন কর্ম প্রদর্শনের মাধ্যমে।
    মুনিংঃ এই আচরণে পায়জামা বা অন্তর্বাস নিচে নামিয়ে খোলা নিতম্ব দেখানো হয়। পুরুষদের ক্ষেত্রে এটা এক ধরনের ব্যাঙ্গ করা বা হাসির ব্যাপার সৃষ্টি করা। তবে মেয়েদের ক্ষেত্রে এর বিপরীত বিষয়টাই সত্যি। সেখানে যৌনগত জাগরণের বিষয় জড়িত থাকে।
    স্ট্রিকিংঃ এক্ষেত্রে নগ্ন অবস্থায় রাস্তায় দৌড়ানো বা প্রকাশ্য স্থানে ছোটা হয়।

অনেকে দুরালাপনী স্কাটালোজিয়াকে এই ধরনের আচরণের অন্তর্ভুক্ত করেন যদিও এখানে কোন ব্যাক্তিগত উপস্থিতি ঘটে না।[৩][৪]
[সম্পাদনা] মনোবৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গি

১৮৭৭ সালে একজন ফরাসী চিকিসক ও মনোবিজ্ঞানী চার্লস লাসেগ প্রদর্শনকামনাকে মনোবৈকল্য হিসেবে চিহ্নিত করেন।[৫][৬] সাধারণত মহিলাদের নগ্ন বক্ষ ও পশ্চাৎদেশই দেখানো হয় ফ্ল্যাসিং -এর সময়। তাত্ত্বিকভাবে পুরুষ বা মহিলা উভয়ই তাদের নিতম্ব বা গুপ্তস্থান দেখাবে প্রদর্শনকামনাবাদ অনুযায়ী। একজন পুরুষ প্রদর্শনকামী ব্যাক্তি হঠাৎ তার শিশ্ন বের করে দেখাবে অনিচ্ছুক ব্যাক্তিকে।

একটি গবেষণাকারী দল ১৮৫ জনের একটি প্রদর্শনকামীকে প্রশ্ন করে যে তুমি কেমন প্রতিক্রিয়া আশা কর ঐ ব্যাক্তির কাছ থেকে যাকে তুমি দেখাবে তোমার গুপ্তস্থান? সবচেয়ে সাধারণ উত্তর যৌনকর্ম করতে চাইবে (৩৫.১%), কোন প্রতিক্রিয়ার দরকার নেই (১৯.৫%), নিজের গুপ্তস্থান দেখাবে (১৫.১%), শ্রদ্ধা (১৪.১%), যে কোন প্রতিক্রিয়া (১১.৯%)। রাগ ও বিরক্তি দেখাবে মনে করে মাত্র ৩.৮% মানুষ ও ভয় মাত্র ০.৫% মানুষ।[



ফরাসি চুম্বন হচ্ছে কাম বা ভালোবাসাপূর্ণ এক ধরনর চুম্বন, যেখানে এক অংশগ্রহণকারীর জিহবা অপর অংশগ্রহণকারীর জিহবাকে স্পর্শ করে এবং সাধারণত অপরের মুখগহ্বরে প্রবেশ করে।

বিশ্বের বিভিন্ন অংশে উন্মুক্তস্থানে এ ধরনের চুম্বনকে অনাচার হিসাবে দেখা হয়।
[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

ফরাসি চুম্বন কথাটি যে ফ্রান্স থেকেই এসেছে তেমন কোনো প্রমাণ পাওয়া যায় না। ফ্রান্সে এ ধরনের চুম্বনকে baiser amoureux (ভালোবাসার চুম্বন) বা baiser avec la langue (জিহবাচুম্বন), এমন কি অতীতে, baiser florentin বা ফ্লোরেন্সিয়ান চুম্বন বলা হতো। উল্লেখ্য ফ্রান্সের উত্তরাঞ্চলের কিছু যায়গায় একে baiser anglais বা ইংলিশ চুম্বন বলা হয়।




বিডিএসএম (ইংরেজি ভাষায়: BDSM) হচ্ছে কয়েকটি শব্দ ও শব্দগুচ্ছের সংক্ষিপ্তরূপ। শব্দগুলো হচ্ছে বন্ডেজ (bondage) ও ডিসিপ্লিন (discipline) (B&D, B/D, বা BD); ডোমিন্যান্স অ্যান্ড সাবমিশন (dominance and submission) (D&s, D/s, বা Ds); এবং স্যাডিজম এবং ম্যাসাকিজম বা মর্ষকাম (sadism and masochism) (S&M, S/M, or SM)।[১]

বিডিএসএম বিভিন্ন রকমের অনেকগুলো কর্মকাণ্ড নিয়ে গঠিত। এর সাথে আন্তব্যক্তিগত সম্পর্ক, এবং বিভিন্ন উপসংস্কৃতিও জড়িত। এটি মূলত একপ্রকার যৌনচর্চা, যদিও তা স্বাভাবিক বিচারে সুস্থ ধরা হয় না। কিন্তু এটি বাস্তব, কারণ বিডিএসএম-এর চর্চা এর চর্চাকারীদের বিভিন্নভাবে কামোদ্দীপনা জাগায়। এই চর্চার বিভিন্ন দিক স্বাভাবিক যৌনাচারের সাথে যায় না, বরং বিপরীত, এবং কিছুক্ষেত্রে বিপদজ্জনকও।

বিডিএসএম-এর চর্চা সবসময় যৌন সম্পর্ক সংশ্লিষ্ট নয়। তবে সর্ব ক্ষেত্রেই এটির চর্চা কামোদ্দীপক। এটির বিপজ্জনকতা এবং এটির চর্চা কীভাব হবে তা সবসময়ই নির্ভর করে এই চর্চায় অংশগ্রহণকারীদের ওপর। বিডিএসএম-এর ক্ষেত্রে অংশগ্রহণকারীদের দুইটি প্রকার আছে। প্রথমত, ডোমিন্যান্ট (dominant) বা যিনি প্রভাব বিস্তার করেন, বা খাটান, বা শাসন করেন এবং দ্বিতীয়ত, যিনি প্রভাবান্বিত হন বা শাসিত হন। এই দুইপ্রকারের অংশগ্রহণকারী থাকলেও অংশগ্রহণকারীরর সংখ্যা দুই বা ততোধিক হতে পারে।

বিডিএসএম যৌনবিকৃতি হিসাবে স্বীকৃত। বিংশ শতাব্দীর শেষপাদে পর্নোগ্রাফিতে এরূপ যৌনক্রিয়ার প্রাদুর্ভাব হয়েছে।



দৃষ্টিবিভ্রম (ইংরেজি:Illusion) এর অর্থ হলো কোন কিছুকে এমন ভাবে উপস্থাপন করা যা মানুষের দৃষ্টিকে প্রতারিত করে। স্টেজে জাদুকরদের প্রধান অস্ত্র হলো এই বিভ্রম।




বিষমকামী-সমকামী অনবচ্ছেদ বা যৌন অনবচ্ছেদ (ইংরেজি: heterosexual-homosexual continuum বা sexual continuum) মানব যৌনতার ক্ষেত্রে একটি মনস্তাত্ত্বিক ও দার্শনিক ধারণা। এই ধারণায় যৌন অভিরুচিকে বিষমকামিতা থেকে সমকামিতার মধ্যে স্থিত একটি অনবচ্ছেদ ব্যবস্থায় স্থাপন করা হয়। ১৯৪০-এর দশকে আলফ্রেড কিন্সের (ইংরেজি: Alfred Kinsey অ্যাল্‌ফ্রেড্‌ কিন্‌সি‌) একটি যৌনতা সমীক্ষা থেকে এই ধারণাটি উদ্ভুত হয়: কিনসির সমীক্ষার অনেক বিষয়ই বিভিন্ন পর্যায়ের উভকামিতার কথা বলে। উল্লেখ্য, এগুলিকে আগে কঠোরভাবে বিষমকামিতা/সমকামিতা বিভাগের অধীনে রাখা হতো। ফ্রিৎজ ক্লেইন এই বিষয়ে আরও গবেষণা চালান। তিনি যৌন প্রবৃত্তিকে একটি সক্রিয়, বহুপরিবর্তনশীল প্রক্রিয়া, আকর্ষণজনিত, আচরণ, কল্পনা বা ফ্যান্টাসি, আবেগ সংক্রান্ত, এবং একটি সামাজিক অভিরুচি, আত্ম-পরিচিতি, ও জীবনযাত্রা বলে ধরে নিয়েছিলেন।[১] ১৯৭০ ও ১৯৮০-এর দশকের নারীবাদী ও সমকামী অধিকার আন্দোলনে এই ধারণাটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেয়। কারণ, বিশেষজ্ঞ মহল ও আন্দোলনের নেতৃস্থানীয়েরা শারীরিক লিঙ্গের (যেমন, পুরুষ বা স্ত্রী) বদলে সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও মনস্তাত্ত্বিকতার ভিত্তিতে লিঙ্গ ও যৌনতার শ্রেণীবিভাগে উদ্যোগী হন। আমেরিকান সাইকোলজিক্যাল অ্যাসোসিয়েশনের মতে:

    যৌন প্রবৃত্তি অন্যের প্রতি এক স্থায়ী আবেগ, প্রণয়, যৌন ও স্নেহ সম্পর্কিত আকর্ষণ। জীববৈজ্ঞানিক যৌনতা, লিঙ্গ পরিচয় (পুরুষ বা স্ত্রী হওয়ার মনস্তাত্ত্বিক চেতনা) এবং সামাজিক লিঙ্গ ভূমিকা (পুরুষালি ও মেয়েলি আচরণের সাংস্কৃতিক প্রথার প্রতি আনুগত্য) – যৌনতার এই সব উপাদানের থেকে তাকে সহজেই পৃথক করা যায়। যৌনপ্রবৃত্তি একটি অনবচ্ছেদে বিভিন্ন উভকামিতা-বিষয়ক উপবর্গ সহ একান্তভাবে বিষমকামী থেকে একান্তভাবে সমকামী বিষয়শ্রেণী সহকারে অবস্থান করে। [...][২]

সাধারণভাবে এই শব্দটি বা এর কোনো অনুরূপ পাঠান্তর যৌন প্রবৃত্তি সংক্রান্ত গবেষণায় ব্যবহৃত হয়। তবে সংখ্যাগরিষ্ঠ বিষমকামী যৌনপ্রবৃত্তির বাইরে অন্যান্য যৌনতাকে (যেমন উভকামিতা, রূপান্তরকামিতা কিংবা সমকামিতা)কে অনেক সময় সমান্তরাল যৌনতা (parallel sex) নামেও অভিহিত করা হয় [৩]।

আজকাল, অনেক যৌনতত্ত্ববিদ এই মাপকাঠি এবং কিন্সে মাপকাঠিটিকে অতিসরল মনে করে থাকেন। "তাঁদের মতে যৌন প্রবৃত্তি ও যৌন পরিচয়ের বিষয়টি আরও জটিল ও বৈচিত্র্যপূর্ণ হওয়া উচিৎ।"




ব্যক্তিগত জীবন (বা দৈনন্দিন জীবন বা মানব অস্তিত্ব) বলতে কোন একজন মানুষের জীবনের সমস্ত ব্যক্তিগত পছন্দ-অপছন্দ ও সিদ্ধান্তের সমষ্টিকে বোঝায়, যা তার ব্যক্তিসত্ত্বা গঠনে অবদান রাখে। বিশ্বের অর্থনৈতিকভাবে উন্নত অঞ্চলগুলোতে, বিশেষ করে ইউরোপ ও উত্তর আমেরিকায় এই আধুনিক ধারণাটি জনপ্রিয়।




ব্ল্যাক মাস হচ্ছে এমন একটি অনুষ্ঠানের নাম যা ডাইনীদের উপাসনা সময় অনুষ্ঠিত হয় এবং যা ক্যাথলিক মাসের একরকম প্যারোডি। এটার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে নিমন্ত্রককে অপবিত্রকরণ যদিও লেখকদের মধ্যে কোন রকম বোঝাপড়া নেই যে কিভাবে নিমন্ত্রককে অপবিত্র করা হবে। তবে সবচেয়ে সাধারণ ভাবনাটা হচ্ছে ধর্ম সম্পর্কীত যৌনচর্চার মাধ্যমে অপবিত্র করা। লেখকরা একমতও নন যে কি রকম আচার পালন করা হবে।

কিছু মধ্যযুগীয় লেখক মনে করেন যে নিমন্ত্রক প্রতিস্থাপিত হন ব্যাঙ, শালগম অথবা এক টুকরো মাছের মাধ্যমে, কিন্তু বেশির ভাগ বিচারক ও লেখক বিশ্বাস করেন যে ক্রিস্টিয়ান যাজকরা আসল নিমন্ত্রকদের প্রতিস্থাপিত করেন যা তৈরি করে এক ধরনের পৈশাচিক চুক্তি অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে উপাসনা অপবিত্র করার জন্য। রিচার্ড ক্যাভেন্ডিসের লেখা দ্যা ব্ল্যাক আর্টস (১৯৬৭) বইয়ে ব্ল্যাক মাস অধ্যায়ে ব্ল্যাক মাসের ইতিহাস সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যেতে পারে। একটি পুরো বই লেখা হয়েছে এই বিষয়ে যা হলো এইচ, টি, এফ, রোডসের দ্যা স্যাটানিক মাস। তবে একটি পূর্ণাঙ্গ গ্রন্থ জার্মান ভাষায় লেখা হয়েছে এ বিষয়ে ১৯৬৪ সালে প্রকাশিত গারহার্ড যাচারিয়াসের দ্যা ডার্ক গড: সাটান ওয়ারশিপ এ্যান্ড ব্ল্যাক মাসেস যা পরে ইংরেজি ভাষায় অনুদিত হয়। পবিত্র মাস পালন করা হয় ক্যাথলিক খ্রিস্টানদের মাধ্যমে প্রাথমিক যুগে। পবিত্রতা ও আশীর্বাদের নানা রকম আচার অনুসরণ করা হয়ে থাকে। যখন প্রাথমিক খ্রিস্টানরা তাদের আচারগুলো একত্র করছিল, তখন অনেক চার্চ ফাদার কিছু বিরুদ্ধবাদী দলের কথা উল্লেখ করেন যারা তাদের মতো করে মাস পালন করত ও তাদের কেউ কেউ অদ্ভুত যৌন আচরণও করত। ব্ল্যাক মাসে আচারগুলো নির্দিষ্ট নয়, তাই কিছু কিছু গুপ্ত প্রার্থনাকারীরা যাজকের কাছে যেত তাদের ব্যক্তিগত চাহিদা মেটানোর জন্য। যেমন-গবাদি পশু ও শস্যের ওপর আশীর্বাদের জন্য, শত্রুর ওপর অভিশাপ হওয়ার জন্য।



