
তাওহীদ (আরবি ভাষায় توحيد) ইসলাম ধর্মে একেশ্বরবাদের ধারণাকে বোঝায়। তাওহীদের বিপরীত ধারণা হল শির্‌ক, বা বহু-ঈশ্বরবাদ।

সূরা আত তাকাসুর মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ১০২ নম্বর সূরা, এর আয়াত সংখ্যা ৮ টি এবং রূকুর সংখ্যা ১। আত তাকাসুর সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে।

তাকাসুর শব্দটি আরবি: كثرة থেকে উদ্ভূত হয়েছে। এর অর্থ প্রচুর ধন-সম্পদ সঞ্চয় করা। হযরত ইবনে আব্বাস (রাঃ) ও হাসান বসরী (রহঃ) তফসীর করেছেন। এ শব্দটি প্রাচুর্যের প্রতিযোগিতা অর্থেও ব্যবহূত হয়। কাতাদাহ্‌ (রহঃ) এ অর্থই করেছেন। হযরত ইবনে আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেন, রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ) একবার এ আয়াত তেলাওয়াত করে বললেনঃ এর অর্থ অবৈধ পন্থায় সম্পদ সংগ্রহ করা এবং আল্লাহ্‌র নির্ধারিত খাতে ব্যয় না করা।[১][২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শানে-নুযূল
    ২ আয়াতসমূহ
    ৩ ফযীলত
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শানে-নুযূল

ইবনে আবু হাতেম আবু বুরাইদার (রাঃ) রেওয়ায়েত উদ্ধৃত করেছেন। তাতে বলা হয়েছেঃ বনী হারেসা ও বনিল হারস নামক আনসারদের দুটি গোত্রের ব্যপারে এ সূরাটি নাযিল হয়। উভয় গোত্র পরস্পরের বিরুদ্ধে প্রতিযোগিতামূলক ভাবে প্রথমে নিজেদের জীবিত লোকদের গৌরবগাঁধা বর্ণনা করে। তারপর কবরস্থানে গিয়ে মৃত লোকদের গৌরবগাঁধা বর্ণনা করে। তাদের এই আচরণের ফলে আল্লাহ্‌র এই বাণী নাযিল হয়। কিন্তু শানে নূযুলের জন্য সাহাবায়ে কেরাম ও তাবেঈগণ যে পদ্ধতি অবলম্বন করেছেন তাকে এই সূরা নাযিলের উপলহ্ম বলে মেনে নেবার সপহ্মে প্রমাণ হিসাবে গ্রহণ করা যায় না।

ইমাম বুখারী ও ইবনে জারীর হযরত উবাই ইবনে কাবের (রাঃ) একটি উক্তি উদ্ধৃত করেছেনঃ তাতে তিনি বলেছেনঃ "আমরা রসূলে করীম (সাঃ) এর এ বাণীটিকে
“ 	বনি আদমের কাছে যদি দুই উপত্যকা সমান সম্পদ থাকে তারপরও সে তৃতীয় একটি উপত্যকার আকাংহ্মা করবে। আদম সন্তানের পেট মাটি ছাড়া আর কিছু দিয়ে ভরে না। 	”

কুরআনের মধ্যে মনে করতাম। এমন কি শেষ পর্যন্ত আলহাকুমুত্‌ তাকাসুর সূরাটি নাযিল হয়।"[৩]
[সম্পাদনা] আয়াতসমূহ

শুরু করছি আল্লাহর নামে যিনি পরম করুণাময়, অতি দয়ালু।

    (১) প্রাচুর্যের লালসা তোমাদেরকে গাফেল রাখে,
    (২) এমনকি, তোমরা কবরস্থানে পৌঁছে যাও।
    (৩) এটা কখনও উচিত নয়। তোমরা সত্বরই জেনে নেব,
    (৪) অতঃপর এটা কখনও উচিত নয়। তোমরা সত্বরই জেনে নেবে।
    (৫) কখনই নয়; যদি তোমরা নিশ্চিত জানতে।
    (৬) তোমরা অবশ্যই জাহান্নাম দেখবে,
    (৭) অতঃপর তোমরা তা অবশ্যই দেখবে দিব্য-প্রত্যয়ে,
    (৮) এরপর অবশ্যই সেদিন তোমরা নেয়ামত সম্পর্কে জিজ্ঞাসিত হবে।

[সম্পাদনা] ফযীলত

রসূলে করীম (সাঃ) একবার সাহাবায়ে কেরামকে লহ্ম্য করে বললেন তোমাদের মধ্যে কারও এমন হ্মমতা নেই যে, এক হাজার আয়াত পাঠ করবে। সাহাবায়ে কেরাম আরয করলেনঃ হাঁ, এক হাজার আয়াত পাঠ করার শক্তি কয়জনের আছে। তিনি বললেনঃ তোমাদের কেউ কি সূরা তাকাছুর পাঠ করতে পারবে না? উল্লেখ্য এই যে, দৈনিক এই সূরা পাঠ করা এক হাজার আয়াত পাঠ করার সমান।[৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ কুরতবী
    ↑ তফসীর মাআরেফুল ক্বোরআন (১১ খন্ডের সংহ্মিপ্ত ব্যাখ্যা)।
    ↑ তাফহীমুল কোরআন।
    ↑ মাযহারী

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


তাওয়াক্ক্বুল একটি আরবি শব্দ। ইসলামী শরীয়তের পরিভাষায় তাওয়াক্ক্বুল এর অর্থ আল্লাহর উপর পূর্ণ ভরসা করা। ইসলাম ধর্মে বলা হয়েছে, আল্লাহ্ সর্বশক্তিমান , তিনি ইচ্ছা করলে যে কোন মাধ্যম ব্যতিরেকেই কোন কাজ করতে পারেন। কিন্তু তিনি মানুষকে সামর্থ্য অনুযায়ী সব ধরণের সর্তক ব্যবস্থা নিতে শিক্ষা দিয়েছেন। আর তাওয়াক্ক্বুল হলো নিজের সামর্থ্য অনুযায়ী কাজ করে যাওয়া এবং ফলাফলের জন্য আল্লাহর উপর ভরসা করা। এছাড়া ইসলাম ধর্মে আরো বলা হয়েছে যে, বাহ্যিক উপায় উপকরণ থেকে সম্পর্ক ছিন্ন করে আল্লাহর উপর ভরসা করে বসে থাকার নাম তাওয়াক্ক্বুল নয় বরং তাওয়াক্ক্বুল হলো সামর্থ্য অনুযায়ী বাহ্যিক উপায় অবলম্বন করার পর ফলাফলের ব্যাপারটি আল্লাহর কাছে আত্নসমর্পণ করা এবং বাহ্যিক উপায়াদির জন্য গর্ব না করে আল্লাহর উপর ভরসা করা। কেননা বাহ্যিক উপায়াদিও আল্লাহতায়ালার অবদান।
বিষয়শ্রেণী: ইসলাম ধর্ম

তাসবীহ বা যপমালা একটি প্রথাগত ধর্মীয় উপাসনার বস্তু। তাসবীহ আরবি শব্দ (তাজবীহ) থেকে এসেছে (تارجاالخارجي )। সাধরণত একটা সুতার মধ্যে অনেকগুলো বোতাম বা গোটা গেঁথে তাসবীহ তৈরি হয়। অতীতে প্রাকৃতিক উপাদান বা বিভিন্ন গাছের ফল বা বীজ দিয়ে তাসবীহ তৈরি হলেও অধুনা প্লাস্টিক, পিতল, সংকর ধাতু ইত্যাদির সমন্বয়েও তাসবীহ তৈরি হতে দেখা যায়।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ব্যবহার
১.১ ইসলাম
১.২ হিন্দু ধর্ম
২ তথ্যসূত্র
৩ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]ব্যবহার

[সম্পাদনা]ইসলাম
মধ্যযুগ থেকেই আরবরা এই বস্তুটি ধমীর্য় উপাসনায় ব্যবহার করতো । মুসলমানরা এটি ব্যবহার করে এবং ইসলাম ধর্মের বিভিন্ন বাণীবাহক (নবী) ও তাঁদের সহচররাও (সাহাবি) এর ব্যবহার করতেন। একটি তাসবীহতে ১০০টি আলাদা আলাদা বোতাম বা গোটা থাকে, যে বোতামগুলো গুণে গুণে ব্যক্তি ঈশ্বরের (আল্লাহ) নাম যপ করেন। তবে তাসবীহতে ১০০'রও অধিক অথবা এর কম বোতামও থাকতে পারে তবে বোতামগুলো ১-১০০ পর্যন্ত পড়তে হয়। এর মধ্যে প্রতি ৩৩টি বোতাম ধরার পরে একবার থামতে হয় এবং বিসমিল্লাহির রহমানির রহীম বা পরম কুরুণাময় ও অসীম দয়ালু আল্লাহ'র নামে বলে নিয়ে আবার পড়তে হয়।
[সম্পাদনা]হিন্দু ধর্ম
হিন্দু ধর্মেও ঈশ্বরের নাম যপ করতে 'যপমালা' হিসেবে তাসবীহ ব্যবহৃত হয়ে থাকে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ


উইকিঅভিধানে
তাসবীহ শব্দটি খুঁজুন

তন্ত্র (সংস্কৃত: तन्त्र) হিন্দুসমাজে প্রচলিত ঈশ্বর উপাসনার পথবিশেষ। শিব ও মহাশক্তির উপাসনা-সংক্রান্ত শাস্ত্রগুলিকেও "তন্ত্রশাস্ত্র" নামে অভিহিত করা হয়।[১] তন্ত্রশাস্ত্র মতে, এই মহাবিশ্ব হল শিব ও মহাশক্তির দিব্য লীলা।[১] তন্ত্রে যেসব ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানের বর্ণনা রয়েছে, তার উদ্দেশ্য মানুষকে অজ্ঞান ও পুনর্জন্মের হাত থেকে মুক্তি দেওয়া।[১]
খ্রিস্টীয় প্রথম সহস্রাব্দের প্রথম থেকে তন্ত্র বিকাশলাভ করতে শুরু করে। গুপ্তযুগের শেষভাগে এই প্রথার পূর্ণ বিকাশ ঘটেছিল। হিন্দু, শিখ, বৌদ্ধ ও জৈনদের ধর্মবিশ্বাসে তন্ত্রের প্রভাব দেখা যায়। পরবর্তীকালে বৌদ্ধধর্মের হাত ধরে তন্ত্র পূর্ব এশিয়া ও দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় বিস্তার লাভ করে।[২]
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ পাদটীকা
২ তথ্যসূত্র
৩ আরও পড়ুন
৪ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]পাদটীকা




তাবলিগ জামাত একটি ইসলাম ধর্মভিত্তিক সংগঠন যার মূল লক্ষ্য হচ্ছে মুসলমানদের আল্লাহর পথে ডাকা। সাধারণত মানুষকে আখিরাত, ঈমান, আমল-এর কথা বলে তিনদিনের জন্য উদ্বুদ্ধ করা হয়। এর পর যথাক্রমে সাতদিন ও চল্লিশদিন-এর জন্য আল্লাহর রাস্তায় দাওয়াত-এর কাজে উদ্বুদ্ধ করা হয়ে থাকে। তাবলিগ জামাত-এর মুল ভিত্তি হিসেবে ধরা হয় ৬টি উসুল বা মূলনীতিকে। এগুলো হলো: কালিমা, নামায, ঈল্‌ম ও যিকির, একরামুল মুসলিমিন বা মুসলমানদের সহায়তা করা, সহিহ নিয়ত বা বিশুদ্ধ মনোবাঞ্ছা, এবং তাবলিগ বা ইসলামের দাওয়াত।[১]
[সম্পাদনা] উৎপত্তি

মুসলমানরা বিশ্বাস করেন, ইসলাম আল্লাহর মনোনীত একমাত্র পূর্ণাঙ্গ জীবনব্যবস্থা। সারা পৃথিবীল মানুষের কাছে ইসলামের বাণী পৌঁছে দেয়ার জন্য আল্লাহ পৃথিবীতে অসংখ্য নবী ও রাসূল প্রেরণ করেছিলেন। কিন্তু যেহেতু মুহাম্মদ ঈশ্বরের শেষ বাণীবাহক, তাঁর পরে আর কোনো নবী বা রাসূল আসবেন না, তাই মুহাম্মদ বিদায় হজ্জ্বের ভাষণে মুসলমানদেরকে ইসলামের দাওয়াত দেয়ার দায়িত্বটি দিয়ে যান।[২] তবে এবিষয়ে মুসলমানদের ধর্মগ্রন্থ কুরআনেও উল্লেখ আছে:
“ 	তোমরাই শ্রেষ্ঠ উম্মত, মানুষের(কল্যাণের) জন্য তোমাদেরকে বের করা হয়েছে। তোমরা মানুষকে সৎ কাজের আদেশ করবে এবং অসৎকাজ থেকে নিষেধ করবে।" (সূরা আল-ইমরান, আয়াত-১১০)[৩] 	”
“ 	তার চেয়ে ভাল কথা আর কি হতে পারে, যে মানুযকে আল্লাহর দিকে ডাকে, নিজে নেক আমল করে আর বলে যে, আমি সাধারণ মুসলমানদের মধ্য হতে একজন। (সূরা হা মীম সিজদা আয়াত-৩৩)[৩] 	”

ইসলামের প্রাথমিক যুগে মুহাম্মদের মৃত্যুর পর তাঁর আদর্শস্নাত সাহাবী, তাবেয়ী ও তাবে-তাবেয়ীগণের মাধ্যমে ইসলামী জীবন বিধান প্রচার ও প্রসারের কার্যক্রম আরো বিস্তৃতি লাভ করে। কিন্তু মুসলিম শাসকদের ক্ষমতা বিলপ্তির পর ইসলামী প্রচার কার্যক্রমে ভাটা পড়তে থাকে। এ অবস্থা থেকে পরিত্রাণের জন্য মুসলিম মনীষীদের প্রচেষ্টাও অব্যাহত ছিল। এমনই পরিস্থিতিতে মাওলানা মুহাম্মাদ ইলিয়াস ভারতের দিল্লীতে তাবলিগ জামাতের সূচনা করেন এবং তাঁর নিরলস প্রচেষ্টার ফলে তাবলিগ জামাত একটি বহুল প্রচারিত আন্দোলনে রূপ নেয়। সারা বিশ্বে ইসলামের দাওয়াত পৌঁছে দেওয়া তাবলিগ জামাতের অন্যতম উদ্দেশ্য



ইসলামের বিধান অনুসারে, তায়াম্মুম হল অযু বা গোসলের বিকল্প স্বরূপ বালি, মাটি বা ধূলা দিয়ে পবিত্রতা অর্জনের একটি পন্থা। পবিত্র পানি অলভ্য হলে, কতগুলো নিয়ম অনুসরণ করে তায়াম্মুম করতে হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ তায়াম্মুম করার পদ্ধতি
        ১.১ মৃত ব্যক্তির তায়াম্মুম
    ২ শর্তাবলী
    ৩ তায়াম্মুমের ফরয
    ৪ তায়াম্মুমের সুন্নত
    ৫ কুরআনে তায়াম্মুমের আদেশ
    ৬ তায়াম্মুম প্রবর্তনের ইতিহাস
    ৭ গোসলের পরিবর্তে তায়াম্মুম
    ৮ তায়াম্মুম ভঙ্গের কারণসমূহ
    ৯ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] তায়াম্মুম করার পদ্ধতি

তায়াম্মুমের নিয়ত করে বিসমিল্লাহ বলে তায়াম্মুম শুরু করতে হয়। তায়াম্মুম করার জন্য হাতে মাটি লাগিয়ে নিতে হয়। আঙ্গুল ছড়িয়ে দুই হাত এমনভাবে পাক-পবিত্র মাটির ওপর থাপড়াতে হয় যাতে স্বাভাবিকভাবেই হাতের তালুতে কিছু ধূলা লেগে যায়। অতঃপর উভয় হাত দিযে সমস্ত মুখমণ্ডল মাসেহ করতে হয়। এরপর আবার মাটিতে হাত থাপড়িয়ে ধূলা লাগিয়ে নিয়ে প্রথমে বাম তালু দিয়ে ডান হাত কনুই পর্যন্ত এবং পরে ডান তালু দিয়ে বাম হাত কনুই পর্যন্ত মাসেহ করতে হয়।
[সম্পাদনা] মৃত ব্যক্তির তায়াম্মুম

মৃত ব্যক্তিকে দাফনের পূর্বে গোসল দিতে হয়। তবে প্রয়োজনীয় পানি না-পাওয়া গেলে তায়াম্মুম করাতে হয়।
[সম্পাদনা] শর্তাবলী

অযু বা গোসলের পরির্বতে নিন্মোক্ত অবস্থায় তায়াম্মুম করতে হয়।

    আশেপাশে ১.৭ কিলোমিটারের মধ্যে পানি পাওয়া না যায়।
    পানি পেতে যদি শত্রুর, সাপ কিংবা বিপদজনক পশুর আক্রমণের ভয় না থাকে।
    এত আল্প পানি থাকে যে তা গোসল বা অযুতে ব্যবহার করলে খাওয়ার পানির সংকট হবে।
    কেহ তার সুচিন্তিত আভিজ্ঞতা অথবা বিজ্ঞ ডাক্তারের পরামর্শে জানতে পারে যে, পানি ব্যবহার তার স্বাস্থের জন্য ক্ষতিকর।
    পানি কিনে বব্যহার করার মত যথেষ্ট অর্থ না থাকে।
    পানির দাম খুব বেশি হয়।

[সম্পাদনা] তায়াম্মুমের ফরয

তায়াম্মুমের ফরয ৩টি।
[সম্পাদনা] তায়াম্মুমের সুন্নত

তায়াম্মুমের সুন্নত ৬টি।
[সম্পাদনা] কুরআনে তায়াম্মুমের আদেশ
[সম্পাদনা] তায়াম্মুম প্রবর্তনের ইতিহাস

মুহাম্মদ(দ:) এর স্ত্রী আয়েশা (রা:) সংশ্লিষ্ট একটি ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে পানির অভাবে মাটি দিয়ে তায়াম্মুম করার আদেশ জারী হয়।
[সম্পাদনা] গোসলের পরিবর্তে তায়াম্মুম

ফরয গোসলের পরিবর্তে তায়াম্মুম করে দেহপবিত্রকরণের বিধান রয়েছে।
[সম্পাদনা] তায়াম্মুম ভঙ্গের কারণসমূহ

তায়াম্মুম ভঙ্গের কারণ, অযু ভঙ্গের কারণের আনুরুপ। তাছাড়া পানি সহজল্ভ্য হলে তায়াম্মুম ভঙ্গে যায়।





তারা হিন্দু দেবী কালীর একটি বিশিষ্ট রূপ। ইনি দশমহাবিদ্যার দ্বিতীয় মহাবিদ্যা। কালীর মতোই তারা ভীষণা দেবী। তারার বিভিন্ন রূপান্তর উগ্রতারা, নীল সরস্বতী, কুরুকুল্লা তারা, খদির বাহিনী তারা, মহাশ্রী তারা, বশ্যতারা, সিতাতারা, ষড়ভূজ সিতাতারা, মহামায়া বিজয়বাহিনী তারা ইত্যাদি। বৌদ্ধধর্মেও তারাদেবীর পূজা প্রচলিত। তারার মূর্তিকল্পনা কালী অপেক্ষাও প্রাচীনতর।[১] কোনো কোনো মতে তারা দুর্গা বা চণ্ডীর রূপান্তর। পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার তারাপীঠে অবস্থিত দেবী তারার মন্দির বিখ্যাত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মূর্তিতত্ত্ব
    ২ পাদটীকা
    ৩ গ্রন্থপঞ্জি
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] মূর্তিতত্ত্ব

তন্ত্রসারে দেবী তারার যে রূপ বর্ণিত হয়েছে তা নিম্নরূপ:

"তারা প্রত্যালীঢ়পদা অর্থাৎ শববক্ষে দক্ষিণপদ স্থাপিতা। ভয়ংকরী, মুণ্ডমালাভূষিতা, খর্বা, লম্বোদরী, ভীষণা, কটিতে ব্যাঘ্রচর্মাবৃতা, নবযৌবনা, পঞ্চমুদ্রা শোভিতা, চতুর্ভূজা, লোলজিহ্বা, মহাভীমা, বরদা, খড়্গ কাতরি দক্ষিণহস্তে ধৃতা, বামহস্তদ্বয়ে কপাল ও নীলপদ্ম, পিঙ্গলবর্ণ একজটাধারিণী, ললাটে অক্ষোভ্য প্রভাতসূর্যের মতো গোলাকার তিন নয়নশোভা, প্রজ্জ্বলিত চিতামধ্যে অবস্থিতা, ভীষণদন্তা, করালবদনা, নিজের আবেশে হাস্যমুখী, বিশ্বব্যাপ্ত জলের মধ্যে শ্বেতপদ্মের উপর অবস্থিতা।"[২][১]

তন্ত্রসারে তারার আরও একটি ধ্যানমন্ত্র বর্ণিত হয়েছে: "শ্যামবর্ণা ত্রিনয়না দ্বিভূজা, বরমুদ্রা ও পদ্মধারিণী, চতুর্দিকে বহুবর্ণা ও বহুরূপা শক্তির দ্বারা বেষ্টিতা, হাস্যমুখী মুক্তাভূষিতা, রত্নপাদুকায় পাদদ্বয় স্থাপনকারিণী তারাকে ধ্যান করবে।"[১] বৃহদ্ধর্ম পুরাণে তারাকে কেবল শ্যামবর্ণা ও কালরূপিণী বলে উল্লেখ করা হয়েছে।[৩] তন্ত্রসারে তারাকেই মহানীল সরস্বতী বলে উল্লেখ করা হয়েছে।[৪]

ভারতচন্দ্র রায় তাঁর অন্নদামঙ্গল কাব্যে তারার যে রূপবর্ণনা করেছেন, তা নিম্নরূপ:
তারা

        তারা রূপ ধরি সতী হইলা সম্মুখ।।

    নীলবরণা লোলজিহ্বা করালবদনা। সর্পবান্ধা ঊর্দ্ধ এক জটাবিভূষণা।।
    অর্দ্ধচন্দ্র পাঁচখানি শোভিত কপাল। ত্রিনয়ন লম্বোদর পরা বাঘছাল।।
    নীল পদ্ম খড়্গ কাতি সমুণ্ড খর্পর। চারি হাতে শোভে আরোহণ শিবোপর।।[৫]

তারাপীঠের ব্রহ্মশিলায় খোদিত তারামূর্তিটি দ্বিভূজা, সর্পযজ্ঞোপবীতে ভূষিতা এবং তাঁর বাম কোলে পুত্ররূপী শিব শায়িত।




গ্রিক পুরাণে, তার্তারুস ছিল দুইটি ভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।
[সম্পাদনা] দেবতা

গ্রিক পুরাণে, তার্তারুস ছিল মৌলিক গ্রিক আদি দেবতাদের একজন। কাওস, গেইয়া ও এরোসের সাথে তার জন্ম হয়। হেসিয়দের লিপি অনুযায়ী তার ঔরসে গেইয়ার গর্ভে তাইফন নামে এক দানবের জন্ম হয়।
[সম্পাদনা] স্থান

গ্রিক পুরাণের নরক-প্রদেশের নামও তার্তারুস ছিল, যেখানে পাপাত্মারা পৃথিবীতে তাদের কৃতকর্মের জন্য শাস্তি পেত। এই তার্তারুস ছিল অতি ভয়ানক এক স্থান। জীবিত মানুষেরা এখানে প্রবেশ করতে পারত না। সের্বেরুস নামে ভয়ংকর এক তিন মাথাওয়ালা কুকুর ছিল তার্তারুসের প্রহরী। কোন জীবিত মানুষ যদি এখানে প্রবেশ করার চেষ্টা করত অথবা কোন আত্মা যদি এখান থেকে পালিয়ে আসার চেষ্টা করত তাহলে সের্বেরুস তাকে সঙ্গে সঙ্গে হত্যা করত। তার্তারুসের অর্থাৎ নরকের রাজা ছিল মৃত্যুর দেবতা হেডিস।



তালমুদ (ইংরেজি ভাষায়: Talmud, হিব্রু ভাষায: תלמוד, talmūd এর অর্থ হল LMD থেকে শিক্ষাদান, অধ্যয়ন করা, আলোচনা করা) ইহুদিদের একটি পবিত্র গ্রন্থ, তৌরাতের মত নয়। এটি কেবল ইহুদিদের দ্বারা মৌখিক আইন হিসেবে পরিচিত। একে সিনাই পর্বতে মুসার মাধ্যেমে প্রকাশ করা হয়েছিল এবং রোমানরা জয় করার আগে পর্যন্ত যুগ যুগ ধরে চলে আসছিল। তালমুদ লেখতে নিযুক্ত করা শুরু হয়েছিল যখন, তাদের দ্বিতীয় উপাসনাগৃহ ধ্বংস হয়ে যায়। কারণ তারা ভয় পেয়েছিল যে ইসরায়েলের ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান অন্তর্ধান করতে পারে।

তৌরাতের অর্থ এবং তার লেখা সর্ম্পকে পন্ডিত (hakhamim) এবং শিহ্মকদের (rabbanim) মধ্যে তালমুদে একটি বিতর্ক সংগ্রহ রয়েছে। এটি দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছেঃ

    মিশনাহ (পুনরাবৃত্তি) (সি. ২০০ সাধারণ যুগ), সর্বাপেক্ষা প্রাচীন শিহ্মকদের বিতর্ক অন্তর্ভুক্ত করে (দ্বিতীয় শতাব্দী পর্যন্ত);

    জেমারা (সম্পূর্ণতা) (সি. ৫০০ সাধারণ যুগ), দ্বিতীয় এবং পঞ্চম শতকের মধ্যে লিখা হয়েছে যা মিশনাহর মূল পাঠসংক্রান্ত একটি বিশ্লেষণ দেয়।

	


তিব্বতি বৌদ্ধধর্ম হল হিমালয়ের কোলে অবস্থিত বিশেষ কিছু অঞ্চলে চর্চিত বৌদ্ধধর্ম যা তার নিজস্ব বৈশিষ্ট্যে এক স্বতন্ত্র রূপ লাভ করেছে। মূলত তিব্বত, ভুটান, ভারতের সিকিম, লাদাখ উপত্যকা, তাওয়াং, মঙ্গোলিয়া, রাশিয়া, এবং উত্তর-পূর্ব চিনের কিছু অংশের অধিবাসীগণ অনুশীলন করে থাকে তিব্বতি বৌদ্ধধর্ম। তিব্বতি বৌদ্ধধর্মে বিবিধ প্রকারের ধারা এবং মতবাদের অস্তিত্ব থাকলেও এটি মূখ্যত চার ধারায় বিভক্ত, যথা, নিংমা, কাগিয়ু, গেলুগ এবং সাক্য। বৌদ্ধধর্মের এই সকল ধারাই তিনটি মূল শাখা মহাযান, হীনযান এবং বজ্রযানের শিক্ষার আদর্শ বহন করে চলেছে। যদিও গেলুগ ধারার মত কোন কোন মতানুসারে বজ্রযান মহাযানেরই একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।




তোরাহ ইহুদিদের ধর্মীয় রীতি-বিধির মূল ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দলিল। এটি একটি হিব্রু শব্দ, যার অর্থ "শিক্ষা"। তোরাহ মূলত তাদের ধর্মগ্রন্থ তানাখের প্রথম অংশকে বোঝালেও, সার্বিকভাবে তোরাহ বলতে ইহুদিদের লিখিত ও মৌখিক শিক্ষা, যেমন - মিশনাহ, তালমুদ, মিদ্রাশ, ইত্যাদি ধর্মীয় অনুশাসনমূলক গ্রন্থকে একসাথে ইঙ্গিত করে।

তোরাহ-এর মধ্যে হিব্রু বাইবেলের প্রথম পাঁচটি বই পড়ে:

    জেনেসিস
    এক্সোডাস
    লেভিটিসাস
    নাম্বারস
    ড্যুটারনমি

ইহুদিরা মনে করেন তোরাহ হলো মুসার নিকট ঈশ্বরের সরাসরি প্রদত্ত বাণী।



তৌরাত একটি আসমানী কিতাব যা ইসলামের রাসুল হযরত মুসার (আঃ) উপর নাযিল হয়েছিল। এটি হিব্রু ভাষায় লিখিত ইহুদীদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ । হিব্রু ভাষায় এর নাম তোরাহ্‌ । তোরাহ্‌ শব্দের অর্থ "আইন", "নিয়ম", বা "শিক্ষণীয় উপদেশ"। এটি ৫ টি পুস্তকের সমন্বয়ে গঠিত। তাই তৌরাতকে অনেকে মুসার "পঞ্চ পুস্তক" বলে থাকে। এই পঞ্চ পুস্তকের নাম নিম্নরূপ।



শুরু করছি আল্লাহর নামে যিনি পরম করুণাময়, অতি দয়ালু।

    ০০১. শপথ আঞ্জীর (ডুমুর) ও যয়তুনের,
    ০০২. এবং সিনাই প্রান্তরস্থ তূর পর্বতের,
    ০০৩. এবং এই নিরাপদ নগরীর।
    ০০৪. আমি সৃষ্টি করেছি মানুষকে সুন্দরতর অবয়বে।
    ০০৫. অতঃপর তাকে ফিরিয়ে দিয়েছি নীচ থেকে নীচে।
    ০০৬. কিন্তু যারা বিশ্বাস স্থাপন করেছে ও সৎকর্ম করেছে, তাদের জন্যে রয়েছে অশেষ পুরস্কার।
    ০০৭. অতঃপর কেন তুমি অবিশ্বাস করছ কেয়ামতকে?
    ০০৮. আল্লাহ কি বিচারকদের মধ্যে শ্রেষ্টতম বিচারক নন?

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিসংকলনে স্থানান্তরের যোগ্য নিবন্ধ
    সূরা



ত্রিপিটক বৌদ্ধ ধর্মীয় পালি গ্রন্থের নাম। বুদ্বের দর্শন এবং উপদেশের সংকলন। পালি তি-পিটক হতে বাংলায় ত্রিপিটক শব্দের প্রচলন। তিন পিটকের সমন্বিত সমাহারকে ত্রিপিটক বোঝানো হচ্ছে। এই তিনটি পিটক হলো বিনয় পিটক, সুত্র পিটক ও অভিধর্ম পিটক।

পিটক শব্দটি পালি এর অর্থ - ঝুড়ি, পাত্র, বক্স ইত্যাদি, অর্থ যেখানে কোনো কিছু সংরক্ষন করা হয়।[১] বৌদ্ধদের মূল ধর্মীয় গ্রন্থ। খ্রীষ্ট পূর্ব ৩য় শতকে সম্রাট অশোকের রাজত্বকালে ত্রিপিটক পূর্ণাঙ্গ গ্রন্থ হিসাবে স্বিকৃত হয়। এই গ্রন্থের গ্রন্থনের কাজ শুরু হয়েছিল গৌতম বুদ্ধ এর পরিনির্বানের তিন মাস পর অর্থাৎ খ্রিষ্ট পূর্ব ৫৪৩ অব্ধে এবং সমাপ্তি ঘটে খ্রিষ্ট পূর্ব প্রায় ২৩৬ অব্ধে। প্রায় তিনশ বছরে তিনটি সঙ্ঘায়নের মধ্যে এর গ্রন্থায়নের কাজ শেষ হয়।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভাগ
    ২ ত্রিপিটকে ধর্মস্কন্দের বিন্যাস
    ৩ ত্রিপিটকের ভাষা
    ৪ গ্রন্থন পূর্বক ত্রিপিটকের অবস্থা
    ৫ ত্রিপিটকের অভ্যন্তরীণ গ্রন্থের পরিচয়
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভাগ

ত্রিপিটককে তিনটি ভাগে ভাগ করা যায়:

    অভিধর্ম পিটক
    বিনয় পিটক
    সুত্র পিটক

[সম্পাদনা] ত্রিপিটকে ধর্মস্কন্দের বিন্যাস

ধর্মস্কন্দ্ব অর্থ - ধর্ম পরিচ্ছেদ বা বিষয় বিভাগ। অর্থাৎ ত্রিপিটকে বর্ণিত ক্ষুদ্র ও বৃহৎ প্রত্যেক বিষয়কে এক একটি স্কন্দ্ব বলা হয়। ত্রিপিটকে এরুপ চুরাশি হাজার (৮৪০০০) ধর্মস্কন্দ্ব রয়েছে। তার মধ্যে বিনয় পিটকে একুশ হাজার (২১০০০), সুত্র পিটকে একুশ হাজার (২১০০০) ও অভিধর্ম পিটকে বেয়াল্লিশ হাজার (৪২০০০)। এই চুরাশি হাজার বুদ্ধ বচন বা বুদ্ধ উল্লেখিত বিষয় বা শাস্ত্রবাক্য এই ত্রিপিটকে বিদ্যমান।
[সম্পাদনা] ত্রিপিটকের ভাষা

খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ট শতক হতে খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতক অবধি পালি ভাষা এবং এই ভাষায় রচিত সাহিত্য সমুহ ক্রমবিকাশের পথে অগ্রসর হয়েছে । গৌতম বুদ্ধের ব্যবহৃত ভাষা হিসাবে এই ভাষার ইতিহাস সর্বাধিক গুরুত্ব লাভ করে। বুদ্ধ তার ধর্ম আদর্শ প্রচারের জন্য সমগ্র উত্তর ভারত পরিভ্রমন করেন। ভারতের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আগত মানুষদের সর্বজন বোধ্যতার তাগিদে পালি ভাষার প্রচলনের প্রসার ঘটে। ক্রমে বৌদ্ধ ভিক্ষু মন্ডলি ধর্মালোচনার মাধ্যম হিসাবে এই ভাষাতেই দক্ষতা অর্জন করেন। বুদ্ধ নিজে ও এই ভাষাতেই ধর্মদেশনা দিতেন। তাই পরবর্তিতে এই ভাষাতেই( পালিতে) মুল ত্রিপিটক গ্রন্থ রচিত ও সংরক্ষিত হয়।[৩]
[সম্পাদনা] গ্রন্থন পূর্বক ত্রিপিটকের অবস্থা

বুদ্ধের সময়কালে বৌদ্ধ ভিক্ষুগণ ধ্যানে-জ্ঞ্যানে অত্যন্ত উচ্চ মার্গের চেতনা সম্পন্ন ছিলেন। তাদের মধ্যে যে যেই বিষয়ে সাধনা করতেন সে সেই বিষয়ে অত্যধিক উন্নতি সাধন করতেন। এই সময়ে ভিক্ষুদের মধ্যে সুত্রধর, বিনয়ধর এবং মাতিকাধর নামে তিন ধারার সাধনাকারী ভিক্ষু ছিলেন।[৪] এই তিন শ্রেণীর ভিক্ষুগণ সকলেই ছিলেন স্মৃতিধর।

স্মৃতিধর এই ভিক্ষুগণ শ্রুতি থেকে স্মৃতিতে বুদ্ধ বাণীকে সংরক্ষন করতেন। নিরন্তর অধ্যবসায়ে ভিক্ষুগণ তাদের শিষ্য পরম্পরায় এই রীতি সচল রাখতেন। বুদ্ধের শিষ্যদের মধ্যে প্রায় প্রত্যেকেরই এই শ্রুতি ও স্মৃতি ক্ষমতা ছিল। তাই ত্রিপিটক গ্রন্থনের পূর্বে সুত্রধরেরা সুত্র, বিনয়ধরেরা বিনয় এবং মাতিকা ধরেরা অভিধর্ম পিটক স্মৃতিতে রাখতেন।
[সম্পাদনা] ত্রিপিটকের অভ্যন্তরীণ গ্রন্থের পরিচয়

১) বিনয় পিটক

    পারাজিকা
    পচিত্তিয়া
    চুলবগগ্
    মহাবগগ্
    পরিবার পাঠো

২) সুত্র পিটক

    দীর্ঘ নিকায় (৩ খন্ডে সমাপ্ত)
    মজ্ ঝিম নিকায় (৩ খন্ডে সমাপ্ত)
    সংযুক্ত নিকায় (৩ খন্ডে সমাপ্ত)
    অঙ্গুত্তর নিকায় (৩ খন্ডে সমাপ্ত)
    খুদ্দক নিকায় (১৬ টি সতন্ত্র গ্রন্থ আছে)
        খুদ্দক পাঠো
        ধম্মপদ
        উদান
        ইতিবুত্তক
        সত্তনিপাত
        বিমান বুত্থু
        পেত বুত্থু
        থের গাথা
        থেরী গাথা
        জাতক (৫ খন্ড)
        মহানিদ্দেশ
        চুল নিদ্দেশ
        পটিসম্ভিদা নিদ্দেশ
        অপদান
        বুদ্ধ বংসো
        চরিয পিটক

৩) অভিধর্ম পিটক

    ধম্মসঙ্গণি
    বিভঙ্গ
    ধাতুকথা
    পুগ্ গল পঞ্ঞত্তি
    কথবত্থু
    যমক
    পটঠান[৫]




ত্রিপুরসুন্দরী বা ষোড়শী বা ললিতা [১] এক হিন্দু দেবী। ইনি দশমহাবিদ্যার অন্যতমা। ত্রিপুরসুন্দরী রাজরাজেশ্বরী নামেও পরিচিতা।

ত্রিপুরসুন্দরীর ষোড়শী রূপটি ষোড়শবর্ষীয়া এক বালিকার রূপ। এই রূপ ষোড়শপ্রকার কামনার প্রতীক। ষোড়শীতন্ত্রে ত্রিপুরাসুন্দরীকে "শিবের নয়নজ্যোতি" বলে উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি কৃষ্ণবর্ণা ও শিবোপরি উপবিষ্টা। শিব ও ষোড়শীকে শয্যা, সিংহাসন অথবা ব্রহ্মা, বিষ্ণু, রুদ্র ও ইন্দ্রের মস্তকোপরিস্থিত বেদিতে উপবিষ্ট রূপে কল্পনা করা হয়।

ললিতা শ্রীবিদ্যা সংক্রান্ত অন্যতমা দেবী। ললিতা ধনুক, পঞ্চবাণ, পাশ ও অঙ্কুশধারিনী। পাশ-অঙ্কুশ বন্ধন ও মুক্তির প্রতীক, পঞ্চবাণ পঞ্চ ইন্দ্রিয়ের প্রতীক এবং ইক্ষুধনু মনের প্রতীক।

ভারতীয় রাজ্য ত্রিপুরার নাম ত্রিপুরসুন্দরীর নাম থেকে ব্যুৎপত্তিলাভ করেছে। উদয়পুর শহরের অদূরে রাধাকিশোরপুর গ্রামের নিকট একটি পাহাড়চূড়ায় অবস্থিত ত্রিপুরসুন্দরী মন্দির দেবীর প্রধান মন্দির।

কাশ্মীরি পণ্ডিতরা ত্রিপুরাসুন্দরীর পাঁচটি স্তবগান সংকলন করেছেন। পঞ্চস্তবী নামে পরিচিত এই স্তবগানগুলি উক্ত সম্প্রদায়ের মধ্যে আজও জনপ্রিয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ সাহিত্যে ত্রিপুরসুন্দরী
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ আরও পড়ুন
    ৫ পাদটীকা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

ত্রিপুর শব্দের অর্থ ত্রিভুবন; অর্থাৎ স্বর্গ, মর্ত্য ও পাতাল। এই কারণে ত্রিপুরসুন্দরী শব্দের অর্থ ত্রিভুবনের শ্রেষ্ঠ সুন্দরী। অন্য এক মতে, দেবীর অপর নাম ত্রিপুরা। কারণ তিনি ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও শিবের শক্তি ব্রহ্মাণী, বৈষ্ণবী ও রুদ্রাণীর সম্মিলিত রূপ।
[সম্পাদনা] সাহিত্যে ত্রিপুরসুন্দরী

হিন্দু ধর্মসাহিত্যে ত্রিপুরসুন্দরীকে পরমাসুন্দরী দেবীরূপে বর্ণনা করা হয়েছে। ললিতা সহস্রনাম ও সৌন্দর্যলহরী স্তোত্রে তাঁর রূপবর্ণনা করা হয়েছে। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, কামনা সৃষ্টির মাধ্যমে তিনি সৃষ্টির স্রোত অবারিত রাখেন। আদি শঙ্করাচার্য তাঁর ত্রিপুরসুন্দরী অষ্টকম স্তোত্রে ত্রিপুরসুন্দরীকে বিশ্বজননী বলেছেন।

ত্রিপুরাসুন্দরীর মধ্যে কালীর শক্তি ও দুর্গার সৌন্দর্য ও মহত্বের সম্মিলন লক্ষিত হয়। ধর্মীয় সাহিত্যের বর্ণনা অনুযায়ী তিনি ত্রিনয়নী, চতুর্ভুজা, রক্তাম্বর পরিহিতা, সর্বালঙ্কারভূষিতা এবং স্বর্ণসিংহাসনের উপর পদ্মাসনে উপবিষ্টা। তাঁর হস্তধৃত বস্তুগুলি শিবের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। তাঁর মূর্তিতে রাজকীয় আভা থাকায় তাঁকে রাজরাজেশ্বরী নামে অভিহিত করা হয়।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    শক্তি
    শ্রীচক্র



ত্রিমূর্তি হচ্ছে হিন্দু ধর্মের একটি ধারণা যা মনে করা হয় জন্ম, পালন এবং বিনাশের রূপ। ব্রহ্মা হচ্ছে জন্মকর্তা যিনি মানুষের জন্ম দেয় এই পৃথিবীতে। তিনি সকল প্রাণী এবং সকল বস্তুর পিতা। তারপরে আছে বিষ্ণু, যিনি মানুষের পালন করে এই পৃথিবীতে। তিনি মানুষের সকল জীবনের সমস্যা এবং সেগুলোকে কি করে মোকাবেলা করা যায়, সেটা শিখিয়ে দেন। সর্বশেষে আছে শিব অথবা মহেশ্বর, যিনি মানুষকে ধ্বংস করে দেয় যখন দরকার হয়। তাদের নিয়ে আরো বলা হয় যে তাদের তিনজন নিয়ে আরো বলা হয় যে তাদের সাথে পৃথিবী, জল এবং অগ্নির সম্পর্ক আছে। তারা তিন হচ্ছে- ব্রহ্ম (পৃথিবী), বিষ্ণু (জল) এবং শিব (আগুন অথবা অগ্নি)।



ত্রিশরণ, ত্রিরত্ন বা রত্নত্রয় (সংস্কৃত: त्रिरत्न), (পালি: তিসরন), (ইংরেজি ভাষায়: Three Jewels), বৌদ্ধ ধর্মীয় মন্ত্র। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীরা শাক্যমুনি বুদ্ধের সামনে এই রত্নত্রয় গ্রহণ করেন।
[আড়াল করো]
বৌদ্ধধর্ম
ইতিহাস

বৌদ্ধধর্ম সম্মেলন

মুখ্য চরিত্রাবলি

শাক্যমুনি বুদ্ধ
শিষ্যগণ

বিশ্বাস ও অনুশীলন

চতুরার্থ সত্য
অষ্টাঙ্গিক মার্গ
প্রতীত্যসমুৎপাদ
সংসার • পরিনির্বাণ
স্কন্ধ
কর্ম • জন্মান্তর

ধর্মচর্চা এবং বোধিলাভ

দেশানুসারে বৌদ্ধধর্মএবং অঞ্চলসমূহ

বৌদ্ধধর্মের শাখাসমূহ

থেরবাদ • মহাযান
বজ্রযান

ধর্মগ্রন্থ

ত্রিপিটক • জাতক

অন্যান্য বিষয়সমূহ

তুলনামূলক পাঠ
সাংস্কৃতিক উপাদান
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা

এই ত্রিরত্ন বা ত্রিশরণ হলো:

    বুদ্ধ: যিনি আলোকপ্রাপ্ত হয়েছেন (অমিতাভ) বা বোধিলাভ করেছেন অর্থাৎ শাক্যমুনি বুদ্ধ। আক্ষরিক অর্থে "বুদ্ধ" বলতে একজন জ্ঞানপ্রাপ্ত, উদ্বোধিত, জ্ঞানী, জাগরিত মানুষকে বোঝায়।
    ধর্ম: সংস্কৃত:धर्म, পালি: ধম্ম। অর্থাৎ বুদ্ধের শিক্ষা, অর্থাৎ যে সাধনা অভ্যাস দ্বারা সত্য লাভ হয়, হয় আধ্যাত্মিকতার পূর্ণ বিকাশ।
    সংঘ: যেখানে পূর্ণ জ্ঞান লাভের জন্য ধর্মের সাধনা সম্যকভাবে করা যায় তাই সঙ্ঘ।[১]

[সম্পাদনা] ত্রিশরন মন্ত্র

    বুদ্ধং শরণং গচ্ছামি - আমি বুদ্ধের শরণ নিলাম।
    ধম্মং শরণং গচ্ছামি - আমি ধর্মের শরণ নিলাম।
    সঙ্ঘং শরণং গচ্ছামি - আমি সঙ্ঘের শরণ নিলাম।




দক্ষিণাচার একটি তান্ত্রিক আচারবিশেষ। দক্ষিণাচারে নাস্তিক্যবাদী আচার-অনুষ্ঠানগুলিকে অস্বীকার করা হয়। এই আচারের বিপরীতে হিন্দুধর্মের সাধারণ সামাজিক রীতিবিরুদ্ধ তান্ত্রিক আচারটি "বামাচার" নামে পরিচিত।

সংস্কৃত দক্ষিণ শব্দের আক্ষরিক অর্থ "ডান"।[১] সংস্কৃত আচার শব্দটির ব্যাখ্যা করতে গিয়ে এন. এন. ভট্টাচার্য লিখেছেন,

    আধ্যাত্মিক প্রাপ্তি সামর্থ্য ভেদে এক এক জনের এক এক রকম হয়... "আচার" সাধারণত সাত প্রকার - বেদ, বৈষ্ণব, শৈব, দক্ষিণ, বাম, সিদ্ধান্ত ও কৌল। এই সাতটি আচার মূলত দক্ষিণ ও বাম - এই দু'টি প্রধান বিভাগের অন্তর্গত। আচারগুলির প্রকৃতি ও বর্গীকরণ নিয়ে নানা ব্যাখ্যা প্রচলিত আছে।[২]

তন্ত্রশাস্ত্র ব্রহ্মযামল অনুযায়ী, তন্ত্রাচারের তিনটি প্রধান ধারা রয়েছে। যথা, দক্ষিণাচার, বামাচার ও মধ্যমাচার। এই তিনটি আচার তিন গুণের বৈশিষ্ট্য। দক্ষিণাচার সত্ত্বগুণ, বামাচার রজঃগুণ ও মধ্যমাচার তমোগুণের সঙ্গে সম্পর্কিত। তিনটি ধারার ধর্মাচারণের পদ্ধতি ভিন্ন ভিন্ন।[৩] হিন্দুধর্মের মূলধারার সন্ন্যাসধর্ম ও ধ্যানপ্রক্রিয়া দক্ষিণাচারের অঙ্গ।



দত্তাত্রেয় (সংস্কৃত ভাষায়: दत्तात्रेय, Dattātreya) বা দত্ত হলেন একজন হিন্দু দেবতা। তিনি ত্রিমূর্তি নামে পরিচিত হিন্দু দেবতাত্রয়ী ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও শিবের সম্মিলিত রূপ। "দত্তাত্রেয়" নামটি দু'টি অংশে বিভক্ত: "দত্ত" অর্থাৎ যা দেওয়া হয়েছে এবং "আত্রেয়" অর্থাৎ, ঋষি অত্রির পুত্র।

বিভিন্ন হিন্দু সম্প্রদায়ে ভিন্ন ভিন্ন রূপে তাঁকে পূজা করা হয়। নাথ সম্প্রদায় তাঁকে শিবের অবতার মনে করে। নাথেদের আদিনাথ সম্প্রদায় তাঁকে আদিগুরু মনে করে। তন্ত্র তাঁকে "যোগের ঈশ্বর" মনে করে।[১][২] তিনি বৈষ্ণব ভক্তি আন্দোলনের সঙ্গেও জড়িত। তাঁকে একজন গুরু হিসেবে পূজা করা হয়। মনে করা হয়, দত্তাত্রেয় অদ্বৈত বেদান্তের ভাষ্য ত্রিপুর রহস্য রচনা করে পরশুরামকে দান করেছিলেন।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Rigopoulos (1998), p. 77.
    ↑ Harper & Brown (2002), p. 155.





মহাবিদ্যা বা দশমহাবিদ্যা হিন্দুধর্মে দেবী অর্থাৎ দিব্য জননীর দশটি বিশেষ রূপের সমষ্টিগত নাম। দেবীত্বের এই ক্রমবিন্যাসের একদিকে যেমন রয়েছেন ভয়ংকর দেবীমূর্তি, তেমনই অন্য প্রান্তে রয়েছেন এক অপরূপ সুন্দরী দেবীপ্রতিমা।[১]

মুণ্ডমালা তন্ত্র অনুসারে দশমহাবিদ্যা হলেন কালী, তারা, ষোড়শী, ভৈরবী, ভুবনেশ্বরী, ছিন্নমস্তা, ধূমাবতী, বগলা, মাতঙ্গী ও কমলাকামিনী। তবে মহাবিদ্যার সংখ্যা নিয়ে মতান্তর রয়েছে। এমনকি একটি মতে মহাবিদ্যার সংখ্যা ২৭ বলা হয়েছে। দুর্গা, কামাখ্যা ও অন্নপূর্ণাও মহাবিদ্যা। মালিনী বিজয় গ্রন্থের মতে, মহাবিদ্যা হলেন কালী, নীলা, মহাদুর্গা, ত্বরিতা, ছিন্নমস্তিকা, বাগ্বাদিনী, অন্নপূর্ণা, প্রত্যঙ্গিরা, কামাখ্যাবাসিনী, বালা, মাতঙ্গী ও শৈলবাসিনী।[২]

শাক্তধর্মের ইতিহাসে মহাবিদ্যা ধারণার বিকাশ একটি গুরুত্বপূর্ণ মোড়। এই ধারণা শাক্তধর্মে ভক্তিবাদের সূচনা ঘটায়; অষ্টাদশ শতাব্দীতে যা লাভ করে চূড়ান্ত সমৃদ্ধি। উত্তর-পৌরাণিক যুগে, খ্রিষ্টীয় ষষ্ঠ শতাব্দী নাগাদ হিন্দু দেবমণ্ডলীতে পুরুষদেবতার প্রাধান্যের প্রতিক্রিয়ারূপে এক নতুন ধর্মান্দোলনের সূচনা ঘটেছিল। এই নতুন ধর্মমতে পরম সত্ত্বাকে নারীরূপে কল্পনা করা হয়। এই মতকে ভিত্তি করে একাধিক ধর্মগ্রন্থ রচিত হয়। এই গ্রন্থগুলির মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ছিল দেবীভাগবত পুরাণ। দেবীভাগবত-এর সপ্তম স্কন্দের শেষ নয়টি অধ্যায় দেবী গীতা নামে পরিচিত। এটি শাক্তধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ নাম
    ৩ পৌরাণিক উপাখ্যান
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ পাদটীকা
    ৬ আরও পড়ুন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

মহাবিদ্যা কথাটি মূলত সংস্কৃত শব্দ। সংস্কৃত মহা (অর্থাৎ মহৎ) ও বিদ্যা (অর্থাৎ প্রকাশ, রূপ, জ্ঞান বা বুদ্ধি) শব্দদুটি থেকে মহাবিদ্যা কথাটির উৎপত্তি।[৩] এর সঙ্গে কখনও কখনও সংখ্যাবাচক দশ কথাটি যুক্ত হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] নাম

শাক্তরা বিশ্বাস করেন, "একই সত্য দশটি ভিন্ন রূপে প্রকাশিত; দিব্য জননী দশটি বিশ্বরূপে দৃষ্ট ও পূজিত হয়ে থাকেন।” এই দশটি রূপই হল দশমহাবিদ্যা।[৪] মহাবিদ্যাগণ প্রকৃতিগতভাবে তান্ত্রিক। তাঁদের সাধারণ নামগুলি হল: [৫]

    কালী : সর্বসংহারকারিনী, কাল ও মৃত্যুর দেবী। কালীকুল সম্প্রদায়ের সর্বোচ্চ দেবী।
    তারা : পথপ্রদর্শক ও রক্ষাকারিনী (তারিনী) দেবী। বিশ্বের উৎস হিরণ্যগর্ভের শক্তি এবং মহাশূন্যের প্রতীক।
    ত্রিপুরসুন্দরী বা ললিতা-ত্রিপুরসুন্দরী (ষোড়শী) : পূর্ণতা ও পূর্ণাঙ্গতার স্বরূপ। শ্রীকুল সম্প্রদায়ের সর্বোচ্চ দেবী। তান্ত্রিক পার্বতী নামে পরিচিতা।
    ভুবনেশ্বরী : বিশ্বজননী। পার্থিব জগতের শক্তিসমূহের প্রতীক।
    ভৈরবী : ভয়ংকরী দেবী। সেই কামনা ও প্রলোভনের স্বরূপ যা মৃত্যুর দিকে টেনে নিয়ে যায়।
    ছিন্নমস্তা  : উলঙ্গিনী দেবীমূর্তি। তিনি স্বহস্তে নিজ মস্তক ছিন্ন করে নিজ রক্ত নিজেই পান করেন। চক্রপথে আত্মধ্বংস ও আত্মপুনরুজ্জীবনের মাধ্যমে সৃষ্ট জগতের অবিরাম বিদ্যমানতার শক্তির প্রতীক।
    ধূমাবতী : বিধবা দেবীমূর্তি। অগ্নির দ্বারা জগৎ ধ্বংসের পর ভষ্মরাশির মধ্য থেকে যে ধূম নির্গত হয়, তার স্বরূপ। তিনি কখনও কখনও অলক্ষ্মী বা জ্যেষ্ঠাদেবী নামেও অভিহিতা হন।
    বগলামুখী  : শত্রুনিষ্ক্রিয়কারিনী দেবী। ঈর্ষা, ঘৃণা ও নিষ্ঠুরতার মতো মানবচরিত্রের অন্ধকার দিক নিয়ন্ত্রণ করেন। তাঁকে সারস-মুণ্ড রূপেও কল্পনা করা হয়।
    মাতঙ্গী  : কর্তৃত্ব শক্তির দেবী। জাতিহীন দেবী (কালীকুল সম্প্রদায়ে), ললিতার প্রধানমন্ত্রী (শ্রীকুল সম্প্রদায়ে); তান্ত্রিক সরস্বতী।
    কমলাকামিনী  : বরাভয় প্রদায়িনী শুদ্ধ চৈতন্যের দেবী। ভাগ্যদেবী লক্ষ্মীর অন্যরূপ। তান্ত্রিক লক্ষ্মী নামেও অভিহিতা।

মহাভাগবত পুরাণ ও বৃহদ্ধর্ম পুরাণ–এ ত্রিপুরসুন্দরীকে দেবীরই অপর নাম ষোড়শী নামে অভিহিত করা হয়েছে।[১] গুহ্যাতিগুহ্য তন্ত্রে বলা হয়েছে মহাবিদ্যাগণই হলেন বিষ্ণু দশ অবতারের উৎস। দেবীর এই দশ রূপ, তা ভয়ংকরই হোক বা কোমল, বিশ্বজননী রূপে পূজিত হয়।
[সম্পাদনা] পৌরাণিক উপাখ্যান

বৃহদ্ধর্ম পুরাণ–এ বর্ণিত কাহিনি অনুসারে, শিব ও তাঁর স্ত্রী তথা পার্বতীর পূর্বাবতার দাক্ষায়ণী সতীর মধ্যে একটি দাম্পত্য কলহ দশমহাবিদ্যার উৎস। সতীর পিতা দক্ষ শিব ও সতীর বিবাহে মত দেননি। তাই তিনি যখন যজ্ঞের আয়োজন করেন তখন নববিবাহিত শিব-সতীকে আমন্ত্রণ জানান না। সতী বিনা আমন্ত্রণেই পিতৃগৃহে যেতে চাইলে শিব বারণ করেন। ক্রুদ্ধ সতী স্বামীর অনুমতি আদায়ের জন্য তৃতীয় নয়ন থেকে আগুন বের করতে থাকেন এবং কালী বা শ্যামায় রূপান্তরিত হন। এই মূর্তি দেখে ভীত শিব পলায়ন করতে গেলে সতী দশ মহাবিদ্যার রূপ ধারণ করে শিবকে দশ দিক দিয়ে ঘিরে ফেলেন। এরপর শিব তাঁকে দক্ষযজ্ঞে উপস্থিত থাকার অনুমতি দান করেন।[৩]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    হিন্দু পুরাণ
    হিন্দু দেবদেবী

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ Mahavidyas Hindu goddesses: visions of the divine feminine in the Hindu religious tradition, by David R. Kinsley. University of California Press, 1988. ISBN 0-520-06339-2. Page 161-165.
    ↑ পৌরাণিকা: বিশ্বকোষ হিন্দুধর্ম, প্রথম খণ্ড, অমলকুমার মুখোপাধ্যায়, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ The Devī Gītā: the song of the Goddess, by Cheever Mackenzie Brown. SUNY Press, 1998. ISBN 0-7914-3940-2. Page 23
    ↑ Shankarnarayanan, S., The Ten Great Cosmic Powers: Dasa Mahavidyas. Samata Books (Chennai, 1972; 4th ed. 2002)., pp. 4, 5.
    ↑ Kinsley, David. Tantric Visions of the Divine Feminine: The Ten Mahavidyas. University of California Press (Berkeley, 1997).

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন
Wikisource-logo.svg
বাংলা ভাষার উইকিসোর্স বা উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
অন্নদামঙ্গল কাব্যে দশমহাবিদ্যার বর্ণনা

    Tantric visions of the Divine Feminine: The Ten Mahāvidyās, by David R. Kinsley. University of California Press, 1997. ISBN 0-520-20499-9. Excerpts

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Wisdom Goddesses - Mahavidyas and the Assertion of Femininity in Indian Thought
    Ibis music - Music specially made for the Mahavidya




দশাবতার বিষ্ণু দশ প্রধান অবতার। বৈষ্ণব দর্শনে, কোনো বিশেষ উদ্দেশ্যে মর্ত্যে অবতীর্ণ পরম সত্ত্বাকে অবতার (সংস্কৃত: अवतार, avatāra) নামে অভিহিত করা হয়। বিষ্ণুর (বা কোনো কোনো ক্ষেত্রে কৃষ্ণের) দশ মুখ্য অবতারের সমষ্টিগত নামই দশাবতার। এই দশাবতারের কথা জানা যায় গরুড় পুরাণ (১।৮৬।১০-১১) থেকে। এই দশ অবতার মানব সমাজে তাঁদের প্রভাব-প্রতিপত্তির ভিত্তিতে সর্বাপেক্ষা অধিক গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হন।

দশাবতারের অধিকাংশই অভিহিত হন লীলা-অবতার নামে। হিন্দু বিশ্বাস অনুসারে, প্রথম চার অবতারের আবির্ভাবকাল সত্যযুগ। পরবর্তী তিন অবতার ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ হন। অষ্টম ও নবম অবতারের আবির্ভাবকাল যথাক্রমে দ্বাপরযুগ ও কলিযুগ। দশম অবতার কল্কির আবির্ভাব ৪২৭,০০০ বছর পর কলিযুগের অন্তিম পর্বে ঘটবে বলে ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছে।[১] বিষ্ণু পুরাণ–এও বলা হয়েছে, কল্কি অবতারের আগমনের সঙ্গে সঙ্গেই কলিযুগের সমাপ্তি ঘটবে। কল্কি দুষ্টের দমন ও শিষ্টের পালন করে এক নতুন সত্যযুগের সূচনা ঘটাবেন।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ
    ২ তালিকা
    ৩ বিকল্প তালিকা
    ৪ জয়দেবের দশাবতার স্তোত্র
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ পাদটীকা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ
        ৮.১ সাধারণ
        ৮.২ গবেষণা

[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ

অনুমিত হয়, ভাগবতধর্মের অধীনে বুদ্ধকে বিষ্ণুর অবতাররূপে গ্রহণ গুপ্তযুগে (৩৩০-৫৫০ খ্রিস্টাব্দ) দুই ধর্মের সম্পর্কের নৈকট্যের ফলস্রুতি। এই কারণে মহাযান বৌদ্ধধর্মকে অনেক সময় বুদ্ধ-ভাগবতধর্ম বলা হয়ে থাকে।[৩] উল্লেখ্য, গবেষকরা মনে করেন যে এই যুগেই হিন্দুধর্মে অবতারতত্ত্ব পূর্ণ বিকাশ লাভ করে।[৪]

ঐতিহাসিক বিষ্ণুধর্মের বিবর্তনের ফলে বর্তমানকালের জটিল বৈষ্ণবধর্মের উদ্ভব। বিষ্ণু, নারায়ণ, বাসুদেব ও কৃষ্ণের আরাধনাকেন্দ্রিক এই ধর্মবিশ্বাস প্রতিষ্ঠালাভ করে ভগবদ্গীতার যুগে (খ্রিষ্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দী-খ্রিষ্টীয় তৃতীয় শতাব্দী)।[৫]

দ্বাদশ অলবর নামে পরিচিত সন্তেরা তাঁদের আধ্যাত্মিক সঙ্গীতের মাধ্যমে এই সম্প্রদায়কে সাধারণ মানুষের মধ্যে পৌঁছিয়ে দিয়েছিলেন। পূর্বকালের অলবরগণ বিষ্ণুর অবতারদের পৃথকভাবে তালিকাভুক্ত করেননি। এমনকি তাঁরা কৃষ্ণকেও অবতাররূপে পৃথক করেননি। তামিল ভাষায় তাঁদের বিষ্ণু ও কৃষ্ণ স্তুতিগান নালয়িরা (দিব্য প্রবন্ধ) নামে পরিচিত।[৬][৭]
[সম্পাদনা] তালিকা

    ১. মৎস্য
        মাছরূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ
    ২. কূর্ম
        কচ্ছপের রূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ
    ৩. বরাহ
        বন্য শূকরের রূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ
    ৪. নৃসিংহ
        অর্ধনরসিংহরূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ
    ৫. বামন
        খর্বকায় বামনের রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ
    ৬. পরশুরাম
        পরশু অর্থাৎ কুঠারধারী রামের রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ
    ৭. রাম
        অযোধ্যার যুবরাজ ও রাজা রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ
    ৮. কৃষ্ণ
        দ্বাপরযুগে জ্যেষ্ঠভ্রাতা বলরাম সহ অবতীর্ণ। ভাগবত পুরাণ অনুসারে দ্বাপরযুগে অনন্ত নাগের অবতার রূপে বলরাম কৃষ্ণের সঙ্গে অবতীর্ণ হন। অধিকাংশ বৈষ্ণব শাখাসম্প্রদায় বলরামকে বিষ্ণুর অবতার বলে মনে করেন। যে সকল সূত্রে বুদ্ধের কোনো উল্লেখ নেই সেখানে বলরামকেই বিষ্ণুর নবম অবতার রূপে দশাবতারের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
    ৯. বুদ্ধ
        কোনো কোনো মতে বিষ্ণুর নবম অবতার। (এই স্থানে বলরাম সম্পর্কে জানতে নিচে বিকল্প তালিকা দেখুন।) আরও দেখুন: বিষ্ণুর অবতাররূপে বুদ্ধ।
    ১০. কল্কি
        এই ভবিষ্যৎ অবতার কলিযুগের শেষ পর্বে অবতীর্ণ হবেন বলে হিন্দুরা মনে করেন।

দশাবতার: (বামদিক থেকে) মৎস্য, কূর্ম, বরাহ, নৃসিংহ, বামন, পরশুরাম, রাম, বলরাম, বুদ্ধ, কল্কি; পুথিচিত্র।
[সম্পাদনা] বিকল্প তালিকা
গোয়ার শ্রীবালাজি মন্দিরের দরজায় দশাবতার চিত্র; (উপরের বামকোণ থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে) মৎস্যম নৃসিংহ, পরশুরাম, রাম, কৃষ্ণ, কল্কি, বামন, বুদ্ধরূপী বিঠোবা, বরাহ ও কূর্ম।

দক্ষিণ ভারতে বলরামকে দশাবতারের তালিকাভুক্ত করা হয়। এই মত অনুসারে, বুদ্ধের অবতারত্ব স্বীকৃত নয়।[৮] [৯] কোনো কোনো গ্রন্থে আবার কৃষ্ণকে অবতার তালিকার বাইরে রাখা হয়েছে।[১০][১১] একাধিক মধ্যযুগীয় ধর্মসম্প্রদায়ে কৃষ্ণ স্বয়ং ভগবান নামে পরিচিত। গৌড়ীয় বৈষ্ণব, [১২] বল্লভ সম্প্রদায়, [১৩] ও নিম্বার্ক সম্প্রদায়ের মতে তিনি সকল অবতারের উৎস। নিম্বার্ক মতে, কৃষ্ণ আবার শুধু সকল অবতারের উৎসই নন, তিনি স্বয়ং বিষ্ণুরও উৎস। এই বিশ্বাসের মূলে রয়েছে "ভাগবতের একটি প্রসিদ্ধ উক্তি" (১।৩।২৮)।[১৪]

কোনো কোনো তালিকা অনুসারে, বলরাম কৃষ্ণের জ্যেষ্ঠভ্রাতা এবং গৌতম বুদ্ধের স্থলে বিষ্ণুর নবম অবতার। ভাগবত পুরাণ –এর মতে দ্বাপরযুগে শেষনাগের অবতার রূপে বলরামের আবির্ভাব। অধিকাংশ বৈষ্ণব সম্প্রদায়ে তিনি অবতাররূপে পূজিত হন। এই সকল তালিকায় গৌতম বুদ্ধের নাম দেখা যায় না।

মহারাষ্ট্র ও গোয়ার ঐতিহ্য অনুসারে পঞ্চাঙ্গ ও বিভিন্ন মন্দির স্থাপত্যে বিঠোবা বিষ্ণুর নবম অবতার বুদ্ধরূপে গণ্য হন। মহারাষ্ট্রের সন্তকবিরাও বিঠোবাকে বুদ্ধের রূপে বন্দনা করেছেন।[১৫]
[সম্পাদনা] জয়দেবের দশাবতার স্তোত্র

জয়দেব রচিত প্রলয়পয়োধিজলে (গীতগোবিন্দম্ কাব্যের প্রথম সর্গের প্রথম গীত, দশাবতার স্তোত্র নামে সমধিক পরিচিত) স্তোত্রে দশটি পৃথক স্তবকে দশ অবতারের বিবরণদানের পর নিম্নোক্ত শ্লোকে দশাবতারের কীর্তির একটি সুসংবদ্ধ তালিকা প্রদান করা হয়েছে:

        বেদানুদ্ধরতে জগন্তি বহতে ভূগোলমুদ্বিভ্রতে
        দৈত্যং দারয়তে বলিং ছলয়তে ক্ষত্রক্ষয়ং কুর্বতে।
        পৌলস্ত্যং জয়তে হলং কলয়তে কারুণ্যমাতন্বতে
        ম্লেচ্ছান মূর্চ্ছয়তে দশাকৃতিকৃতে কৃষ্ণায় তুভ্যং নমঃ।।

“ 	বেদের উদ্ধারকারী, ত্রিলোকের ভারবহনকারী, ভূমণ্ডল উত্তোলনকারী, হিরণ্যকশিপু বিদারণকারী, বলিকে ছলনাকারী, ক্ষত্রক্ষয়কারী, দশানন-সংহারকারী, হলকর্ষণকারী, করুণাবিতরণকারী, ম্লেচ্ছধ্বংসকারী, দশরূপধারী হে কৃষ্ণ, তোমায় প্রণাম করি।।১৬।।[১৬] 	”
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    হিন্দুধর্মে গৌতম বুদ্ধ
    স্বয়ং ভগবান

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ B-Gita 8.17 "And finally in Kal-yuga (the yuga we have now been experiencing over the past 5,000 years) there is an abundance of strife, ignorance, irreligion and vice, true virtue being practically nonexistent, and this yuga lasts 432,000 years. In Kali-yuga vice increases to such a point that at the termination of the yuga the Supreme Lord Himself appears as the Kalki avatara"
    ↑ Klostermaier (2007) p. 495
    ↑ Hāṇḍā, Omacanda (1994)। Buddhist Art & Antiquities of Himachal Pradesh: Up to 8th Century A.D.। প্রকাশক: South Asia Books। (Columbia, Mo)। পৃ. p. 40। আইএসবিএন 81-85182-99-X।
    ↑ Faculty For Indian History (Prabha IAS-IPS Coaching Centre) Arumbakkam, Chennai, INDIAN HISTORY - 2003 exams test papers। CIH - Read history make history। প্রকাশক: www.chandraiashistory.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-08-01। "19) The crystallization of the Avatara Concept and the worship of the incarnations of Vishnu were features of Bhagavatism during the answer (d) Gupta period"
    ↑ Beck, Guy L. (1993)। Sonic theology: Hinduism and sacred sound। প্রকাশক: University of South Carolina Press। (Columbia, S.C)। পৃ. p. 170। আইএসবিএন 0-87249-855-7।
    ↑ Annangaracariyar, P.B. (1971)। Nalayira tivviyap pirapantam। প্রকাশক: Kanci: VN Tevanatan।
    ↑ Seth, K.P. (1962); “Bhakti in Alvar Saints”। The University Journal of Philosophy।
    ↑ Britannica list of dashavatara
    ↑ English-Tamil dictionary
    ↑ The Religion of the Hindus By Kenneth W Morgan, D S Sarma p.55
    ↑ Iconography of Balarama By N.P. Joshi p.25
    ↑ Kennedy, M.T. (1925)। The Chaitanya Movement: A Study of the Vaishnavism of Bengal। প্রকাশক: H. Milford, Oxford university press।
    ↑ Flood, Gavin D. (1996)। An introduction to Hinduism। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge, UK)। পৃ. 341। আইএসবিএন 0-521-43878-0। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-04-21।"Early Vaishnava worship focuses on three deities who become fused together, namely Vasudeva-Krishna, Krishna-Gopala and Narayana, who in turn all become identified with Vishnu. Put simply, Vasudeva-Krishna and Krishna-Gopala were worshiped by groups generally referred to as Bhagavatas, while Narayana was worshipped by the Pancaratra sect."
    ↑ Essential Hinduism S. Rosen, 2006, Greenwood Publishing Group p.124 ISBN 0-275-99006-0
    ↑ Jamanadas, K. (2001)। Vitthala of Pandharpur is Buddha। Tirupati Balaji was a Buddhist Shrine। প্রকাশক: Dalit E-Forum। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-09-20।
    ↑ কবি জয়দেব ও শ্রীগীতগোবিন্দ, হরেকৃষ্ণ মুখোপাধ্যায়, দে’জ পাবলিশিং, কলকাতা, ১৩৮৪, পৃষ্ঠা ১৯২

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

Klostermaier, Klaus K. (2007)। A survey of Hinduism। প্রকাশক: Sate University of New York Press। (Albany)। আইএসবিএন 0-7914-7081-4।

Sikand, Yoginder (2004)। Muslims in India since 1947: Islamic perspectives on inter-faith relations। প্রকাশক: RoutledgeCurzon। (London)। আইএসবিএন 0-415-31486-0।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] সাধারণ

    Avataras as categorized within Gaudiya Vaishnavism
    Dasavatara stotra and the ten avataras (salagram.net)
    Śrî Das'āvatāra Stotra: composed by Śrî Jayadeva Gosvāmî (inc. Audio file)
    Avatars with meanings (srivaishnavam.com)
    The divine incarnation in Hinduism and Christianity article by Ernest Valea
    The Avatar site (avatar.org)
    Philosophy of the descension (avatar) of God
    Avatars of Lord Guru Datt
    Secrets of the Earth: Questions and Answers on the Line of Ten Avatars in the Vedic Tradition

[সম্পাদনা] গবেষণা

    Avatars (Incarnations or Descents) of Vishnu
    Dasavatar discussion with meanings
    Krishna's avataras (krishna.com)
    Explores the claims made by various possible Avatars

[দেখাও]
প্র • আ • স
হিন্দুধর্ম
[দেখাও]
প্র • আ • স
বিষ্ণুর অবতার



হযরত দাউদ [আ.] বা জনাব দাউদ [আ.] (আরবি: دَاوُۥدَ‎, Dāwud; হিব্রু ভাষায়: דָּוִד, আধুনিক হিব্রু: David, তিবেরিয়ান: dɔwið, "beloved"; গ্রিক: Δαβιδ) কুরআনের বর্ণনা অনুসারে, তিনি ছিলেন একজন নবী এবং রাসূল। তাঁর উপর যাবুর ধর্মগ্রন্থটি অবতীর্ণ হয়। বাইবেল এবং কুরআনে দাউদ [আ.] সংক্রান্ত বিভিন্ন কাহিনী বর্ণিত আছে। জনাব দাউদ [আ.], জনাব ইয়াকুবের [আ.] পুত্র, ইয়াহুদার অধঃস্তন বংশধর । তাঁর পিতার নাম ঈসা। অনেক পুত্র সন্তানের মধ্যে দাউদ [আ.] ছিলেন পিতার কনিষ্ঠ সন্তান। তাঁর উপর ১৫০টি সূরা সম্বলিত 'যাবুর' নামক আসমানী কিতাব অবতীর্ণ হয়।
[সম্পাদনা] কুরআনে উল্লেখ

আল্লাহ তা'আলা পবিত্র কুরআনে বলেন,
“ 	আল্লাহ দাউদকে বাদশাহী এবং নবুয়ত দান করলেন এবং তিনি যা চেয়েছেন তা শিক্ষা দিয়েছেন। (সূরা বাকারা) 	”
“ 	হে দাউদ ! আমি আপনাকে পৃথিবীর বুকে খলীফা নির্ধারণ করেছি। (সূরা ছোয়াদ) 	”
“ 	আমি [দাউদ ও সুলায়মান] প্রত্যেককে রাজত্ব ও জ্ঞান দান করেছি। (সূরা আম্বিয়া) 	”
[সম্পাদনা] বাইবেল এবং ইহুদী বিশ্বাসে বর্ণিত দাউদ

বাইবেলের পুরানো নিয়মে (ওল্ড টেস্টামেন্ট) দাউদকে [আ.] বলা হয়েছে সেন্ট লুইস ডেভিড। দাউদের [আ.] মাজার এখনও আছে যা ইহুদীরা সংরক্ষণ করে রেখেছেন। সে মাজারের গেটে এখনও লেখা আছে 'কিং সেন্ট ডেভিড'।
[সম্পাদনা] বিশেষ গুণাবলী

    বোখারী শরীফে আছে যাবুর কিতাব জনাব দাউদ [আ.] অতিদ্রুত তেলাওয়াত বা আবৃত্তি করতে পারতেন। এমনকি তিনি ঘোড়ার পিঠের গদী বাঁধতে যতটুকু সময় লাগতো, এসময়ের মধ্যেই যাবুর আবৃত্তি করে শেষ করতে পারতেন।
    সূরা আম্বিয়া: ৭১ নম্বর আয়াতে আল্লাহ এই বর্ণনা দিয়েছেন,

“ 	আল্লাহপাক পাহাড়-পর্বত ও পশু-পাখিকে জনাব দাউদের [আ.] অনুগত করে দিয়েছিলেন। তারা তাঁর সাথে তসবিহ পাঠ করতো বা ঈশ্বরের স্মরণসূচক আবৃত্তি করতো। বৃক্ষ, পাথর ও শিলাখন্ড থেকেও তাসবিহ ধ্বনিত হতো। 	”

    সূরা সাবায় বর্ণনা করা হয়,

“ 	এবং আমি দাউদকে আমার তরফ থেকে মর্যাদা দিয়েছি। আর আমি আদেশ করেছি যে, হে পাহাড় ও পক্ষীকূল! তোমরা দাউদের সাথে মিলে তাসবিহ পাঠ ও পবিত্রতা বর্ণনা কর। 	”
কুরআনে উল্লেখিত ইসলামের পয়গম্বরবৃন্দ
আদম 	ইদ্রিস 	নূহ 	হুদ 	সালেহ 	ইব্রাহিম 	লুত 	ইসমাইল 	ইসহাক 	ইয়াকুব 	ইউসুফ 	আইয়ুব 	Mosque.svg
آدم 	ادريس 	نوح 	هود 	صالح 	ابراهيم 	لوط 	اسماعيل 	اسحاق 	يعقوب 	يوسف 	أيوب
Adam 	Enoch 	Noah 	Heber 	Shelah 	Abraham 	Lot 	Ishmael 	Isaac 	Jacob 	Joseph 	Job
শুয়াইব 	মূসা 	হারুন 	যুল কিফ্‌ল 	দাউদ 	সুলায়মান 	ইলিয়াস 	আল ইয়াসা 	ইউনুস 	জাকারিয়া 	ইয়াহিয়া 	ঈসা 	মুহাম্মদ (সাঃ)
شعيب 	موسى 	هارون 	ذو الكفل 	داود 	سليمان 	إلياس 	اليسع 	يونس 	زكريا 	يحيى 	عيسى 	محمد
Jethro 	Moses 	Aaron 	Ezekiel 	David 	Solomon 	Elijah 	Elisha 	Jonah 	Zacharias 	John 	Jesus 	Muhammad




দাক্ষায়ণী (সংস্কৃত: दाक्षायणी) বা সতী (সংস্কৃত: सती) হিন্দুধর্মে বৈবাহিক সুখ ও দীর্ঘ দাম্পত্যজীবনের দেবী। হিন্দুনারীরা সাধারণত স্বামীর দীর্ঘায়ু কামনায় সতীর পূজা করে থাকেন। সতী দেবীর এক রূপ। তিনি শিবের প্রথমা স্ত্রী। হিন্দু পুরাণ অনুসারে তিনি তপস্বীর জীবনযাত্রা থেকে শিবকে বের করে আনেন এবং গৃহী করেন।[১] দক্ষযজ্ঞের সময় স্বামীর অসম্মান সহ্য করতে না পেরে তিনি প্রাণত্যাগ করেন। পরে হিমালয়ের গৃহে কন্যা পার্বতীর রূপে জন্ম নিয়ে পুনরায় শিবকে বিবাহ করেন।

দাক্ষায়ণীর অপরাপর নামগুলি হল উমা, অপর্ণা, শিবকামিনী ইত্যাদি। ললিতা সহস্রনাম স্তোত্রে তাঁর এক সহস্র নাম লিখিত হয়েছে।

সতীর আত্মত্যাগের অনুকরণে হিন্দুধর্মে সতীদাহ প্রথা প্রবর্তিত হয়েছিল। এই প্রথানুসারে স্বামীর মৃত্যুর পর হিন্দু বিধবারা স্বামীর চিতায় আরোহণ করে প্রাণ বিসর্জন দিতেন



    এই শিরোনামের অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন দিয়োনুসোস (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

ডায়োনিসাস গ্রিক ও রোমান পুরাণে সুরা(wine) বিষয়ক দেবতা হিসেবে পরিচিত। গ্রিক পুরাণের অন্যতম অলিম্পিয়ান এই দেবতা ব্যক্কাস নামেও পরিচিত। জিউসের ঔরসে সেমেলির গর্ভে জন্ম হয় ডায়োনিসাসের। এই কারণে ডায়োনিসাস হেরার বিরগভাজন হয়েছিলেন।



দীক্ষাভূমি হল ভারতের নাগপুরে অবস্থিত বৌদ্ধ ধর্মের একটি পবিত্র সৌধ যেস্থানে ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দের ১৪ অক্টোবর বাবাসাহেব আম্বেডকর তাঁর সহস্রাধিক অনুগামী সহ বৌদ্ধ ধর্মে দীক্ষিত হন।



দীন-এ-এলাহী

মোঘল সম্রাট আকবর কতৃক প্রচারিত নতুন ধর্ম বিধান




দীপাবলি হিন্দুদের উৎসব বিশেষ। এটি দেওয়ালি, দীপান্বিতা, দীপালিকা, সুখরাত্রি, সুখসুপ্তিকা এবং যক্ষরাত্রি নামেও অভিহিত হয়। মহালয়ায় শ্রাদ্ধগ্রহণের জন্য যমলোক ছেড়ে যে পিতৃপুরুষগণ মর্ত্যে আগমন করেন বলে কল্পিত হয়, তাঁদের পথ প্রদর্শনার্থে উল্কা জ্বালানো হয়। এ কারণে ঐ দিন আলোকসজ্জা ও বাজি পোড়ানো হয়। কেউ কেউ রাত্রিতে নিজগৃহে দরজা-জানালায় মোতবাতি জ্বালায়; কেউ বা লম্বা বাঁশের মাথায় কাগজের তৈরি ছোট ঘরে প্রদীপ জ্বালায়; একে আঞ্চলিক ভাষায় বলা হয় আকাশপ্রদীপ।

কার্তিকী অমাবস্যায় এই উৎসব উপলক্ষে কালীপূজা , কোন কোন স্থানে লক্ষ্মীপূজাও হয় এবং নানাবিধ বাদ্যের দ্বারা অলক্ষ্মীকে বিদায় করা হয়। এর পশ্চাতে একটি অতীত ঐতিহ্য আছে এবং তা হলো, রাবণবধের পর রামচন্দ্র অযোধ্যায় ফিরে এলে যে আনন্দোৎসব হয়েছিল তার স্মরণেই এ উৎসব পালিত হয়। বুদ্ধদেবের গৃহত্যাগ স্মরণে বৌদ্ধরা এ সময়ে উৎসব করে। মহাবীরের নির্বাণদিবস উপলক্ষে অমাবস্যার আগের দিন চতুর্থী তিথিতে জৈনরা আলোকসজ্জা করে। কোন কোন স্থানে এদিন দীপাবলি সাজানোরও রীতি আছে। কৃষ্ণ কর্তৃক নরকাসুর বধের স্মারক হিসেবে একে নরকচতুর্দশী বলা হয়।




দুরূদ মূলত একটি ফারসি শব্দ যা মুসলমানদের মুখে বহুল ব্যবহারের কারণে ১৭শ শতাব্দিতে বাংলা ভাষায় অঙ্গীভূত হয়ে যায়। দুরূদ বলতে ইসলামের শেষ বাণীবাহক (নবী) জনাব মুহাম্মদ [সা.]-এর জন্য শান্তির প্রার্থণা করা বোঝায়। বৃহত্তর অর্থে মুহাম্মদ [সা.]-এর প্রতি এবং তাঁর পরিবার-পরিজন, সন্তান-সন্ততি এবং সহচরদের প্রতি আল্লাহ্‌র দয়া ও শান্তি বর্ষণের জন্য প্রার্থনা করাই দুরূদ। দুরূদকে প্রায়ই সম্মানসূচকভাবে ইসলামী পরিভাষায় "দুরূদ শরীফ"ও বলা হয়ে থাকে।

প্রসঙ্গত উল্লেখ্য যে, দোয়া এবং দুরূদ অভিন্ন নয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] "দোয়া" হলো প্রার্থনা বা আল্লাহ্‌র দরবারে আবেদন-নিবেদন, অপরপক্ষে দুরূদ কেবল আল্লাহ্‌র নবী-রাসুলের জন্য প্রার্থনা। মুহাম্মদ [স.]-এর নাম উচ্চারণের সময় সর্বদা "সাল্লালাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম" (অর্থ: আল্লাহ'র শান্তি বর্ষিত হোক তাঁর উপর) বলা হয়, যা একটি দুরূদ। একটি দুরূদের অর্থ এরকম: "হে আল্লাহ, মুহাম্মদ [স.]-এর প্রতি আপনি দয়া পরবশ হোন। তাঁর আলোচনা ও নামকে আপনি এই পৃথিবীর সকল আলোচনা ও নামের মাঝে সর্বোচ্চ স্থানে রাখুন।"
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দুরূদ পাঠের গুরুত্ব
    ২ দুরূদ পাঠের লাভ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] দুরূদ পাঠের গুরুত্ব

স্বয়ং আল্লাহ এবং তাঁর ফেরেশতাগণ মুহাম্মদ [সা.]-এর প্রতি দুরূদ পাঠ করেন[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] যা থেকে দুরূদ পাঠের গুরুত্ব অনুধাবন করা যায়। দুরূদ পাঠ নামাযের অংশ: নামাযের মধ্যে শেষবার বসা অবস্থায় দুরূদ পাঠ করতে হয়, যা দুরূদে ইব্রাহীম নামে পরিচিত। দুরূদ পাঠ করা না হলে নামাজ আল্লাহ্‌র দরবারে পৌঁছায় না।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] তেমনি কোনো দোয়ার মধ্যে দুরূদ অন্তর্ভূত না থাকলে সেই দোয়া আল্লাহ্‌র কাছে পৌঁছায় না।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন][১]। মুসলমানদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কোরআনে উল্লেখ আছে যে,
“ 	হে বিশ্বাসীগণ! তোমরা আল্লাহ'র বাণীবাহকের (মুহাম্মদ-এর) উপর দুরূদ/সালাত পাঠ করো এবং সালাম পৌঁছাও।[২] 	”

তিরমিযী শরীফে বর্ণিত হাদিস থেকে জানা যায়, মুহাম্মদ [সা.] বলেছেন,
“ 	সেই ব্যক্তি কৃপণ যার উপস্থিতিতে আমার নাম উচ্চারণ করা হয় অথচ সে আমার নামে দরুদ পড়ে না।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] 	”

এজন্য "মুহাম্মদ" বলার বা শোনার সঙ্গে সঙ্গে "সাল্লালাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম" বলার রেওয়াজ সর্বত্র প্রচলিত।
[সম্পাদনা] দুরূদ পাঠের লাভ

বিভিন্ন হাদিসে দুরূদ পাঠের লাভ বর্ণিত হয়েছে। তন্মধ্যে বুখারী এবং মুসলিম শরীফের হাদিসে বর্ণিত আছে যে, প্রতিবার দরুদ শরীফ পড়ার বদৌলতে আল্লাহ, পাঠকারীর উপর ১০ বার দয়া করেন। জুম্মার দিনের লাভ প্রসঙ্গে মুহাম্মদ [সা.] বলেছেন,
“ 	তোমরা এদিনে আমার প্রতি বেশি পরিমাণে দুরূদ পাঠ করো। এ দুরূদে ফেরেস্তাগণ অংশগ্রহণ করে এবং এ দুরূদ আমার কাছে পেশ করা হয়।[৩][৪][৫][তথ্যসূত্র প্রয়োজন] 	”

আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ [রা.] থেকে বর্ণিত মুহাম্মদ [স.] বলেছেন
“ 	কিয়ামতের দিন সে ব্যক্তিই আমার সবচেয়ে নিকটবর্তী হবে, যে আমার উপর বেশি বেশি দুরূদ/সালাত পাঠ করে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] 	”
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ তিরমিযী শরীফ
    ↑ আল কোরআন, সূরা আল আহযাব, আয়াত:৫৬।
    ↑ মাসিক মাদিনা, মে ২০১০, ঢাকা।
    ↑ ইসলামিক ফাউন্ডেশন পত্রিকা।
    ↑ মেশকাত শরীফ

[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নিবন্ধ যার পরিষ্করণ প্রয়োজন
    উইকিফাই প্রয়োজন এমন পাতা
    ২৬ ডিসেম্বর ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    ইসলাম




হিন্দুধর্মে দেবী দুর্গা (সংস্কৃত: दुर्गा, বুৎপত্তিগত অর্থ: যিনি দুর্গ অর্থাৎ সঙ্কট হতে ত্রাণ করেন; পুরাণ অনুযায়ী: যিনি দুর্গ নামক অসুর বিনাশ করেছেন[১]) পরমা প্রকৃতি ও সৃষ্টির আদি কারণ। [২] দুর্গা সাধারণত দশভূজা, দশপ্রহরণধারিনী ও সিংহবাহিনী। হিন্দু পৌরাণিক বিশ্বাস অনুসারে তিনি শিবের স্ত্রী পার্বতী, কার্তিক ও গণেশের জননী, এবং কালীর অন্যরূপ। পুরাণ অনুসারে তিনি তিনবার মহিষাসুরকে বধ করেছিলেন।

দুর্গার আরাধনা বাংলা, অসম এবং বিহারের কোনো কোনো অঞ্চলে প্রচলিত। ভারতের অন্যত্র দুর্গাপূজা নবরাত্র উৎসব রূপে উদযাপিত হয়। সম্ভবত খ্রিষ্টীয় দ্বাদশ-ত্রয়োদশ শতাব্দীতে বাংলায় দুর্গোৎসব প্রবর্তিত হয়।[৩] বাংলায় দুর্গা মহিষাসুরমর্দিনী রূপে পূজিতা হলেও তাঁর কাত্যায়নী মূর্তিরই পূজা হয়। মহিষমর্দিনীর প্রতিমা বর্তমানে তামিলনাড়ুতে প্রচলিত।[৪]

দুর্গা নামের ব্যূৎপত্তি:

দৈত্যনাশার্থো বচনো দ-কার:পরিকীর্ত্তিত

উ-কারো বিঘ্ননাশস্য বাচকো বেদসম্মত,

রেফো রোগঘ্ন বচনো গশ্চ পাপঘ্নবাচক

ভয়শত্রুঘ্নবচনোশ্চাকার: পরিকীর্তিত।।শব্দকল্পদ্রম।

"দ" অক্ষরটি দৈত্যনাশক,উকার বিঘ্ননাশক,রেফ রোগঘ্ন, গ অক্ষর পাপঘ্ন, আকার ভয় শত্রুঘ্ন। দৈত্য,বিঘ্ন,রোগ,পাপ, এবং ভয় ও শত্রু হতে যিনি রক্ষা করেন তিনিই দুর্গা।

দুর্গা মূলত শক্তি দেবী। বৈদিক সাহিত্যে দুর্গার উল্লেখ পাওয়া যায়। তবে দুর্গার বিশেষ আলোচনা ও পূজাবিধি তন্ত্র ও পুরাণেই প্রচলিত। যেসকল পুরাণ ও উপপুরাণে দুর্গা সংক্রান্ত আলোচনা রয়েছে সেগুলি হল: মৎস্যপুরাণ, মার্কণ্ডেয় পুরাণ, দেবীপুরাণ, কালিকাপুরাণ ও দেবী-ভাগবত। তিনি জয়দুর্গা, জগদ্ধাত্রী, গন্ধেশ্বরী, বনদুর্গা, চণ্ডী, নারায়ণী প্রভৃতি নামেও পূজিতা হন। বছরে দুইবার দুর্গোৎসবের প্রথা রয়েছে – আশ্বিন মাসের শুক্লপক্ষে শারদীয়া এবং চৈত্র মাসের শুক্লপক্ষে বাসন্তী দুর্গাপূজা।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ বাঙ্গালা ভাষার অভিধান, প্রথম ভাগ, জ্ঞানেন্দ্রমোহন দাস, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ১৯৮৬
    ↑ পৌরাণিকা, প্রথম খণ্ড, অমলকুমার মুখোপাধ্যায়, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১
    ↑ পৌরাণিকা, প্রথম খণ্ড, অমলকুমার মুখোপাধ্যায়, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১
    ↑ পৌরাণিকা, প্রথম খণ্ড, অমলকুমার মুখোপাধ্যায়, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১


[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি

বাংলা

    " শ্রী দেবী ভাগবত" মার্কণ্ডেয় পুরাণ




দুর্গাপূজা
দুর্গাপূজা
বাগবাজার সার্বজনীনের দুর্গাপ্রতিমা, ২০১০
অপর নাম 	অকালবোধন, শারদোৎসব, বিজয়াদশমী, দশেরা
পালনকারী 	হিন্দু সম্প্রদায়
ধরন 	হিন্দু উৎসব
(প্রধানত বাংলা, অসম ও বিহারে উদযাপিত)
সূচনা 	সাধারণত মহাষষ্ঠী (ক্ষেত্রবিশেষে কুলাচার অনুসারে, ভাদ্রকৃষ্ণানবমী বা মহালয়া)
সমাপ্তি 	বিজয়াদশমী
তারিখ 	আশ্বিন শুক্লপক্ষ অথবা চৈত্র শুক্লপক্ষ
উদযাপন দিনসংখ্যা 	প্রথানুসারে পনেরো, দশ বা পাঁচ দিন
অনুষ্ঠান 	

শাস্ত্রীয়: দুর্গাষষ্ঠী: বোধন, আমন্ত্রণ ও অধিবাস;
মহাসপ্তমী: নবপত্রিকা প্রবেশ ও স্থাপন, সপ্তম্যাদিকল্পারম্ভ, সপ্তমীবিহিত পূজা;
মহাষ্টমী: মহাষ্টম্যাদিকল্পারম্ভ, কেবল মহাষ্টমীকল্পারম্ভ, মহাষ্টমীবিহিত পূজা, বীরাষ্টমী ব্রত, মহাষ্টমী ব্রতোপবাস, কুমারী পূজা, অর্ধরাত্রবিহিত পূজা, মহাপূজা ও মহোৎসবযাত্রা;
সন্ধিপূজা ও বলিদান;
মহানবমী: কেবল মহানবমীকল্পারম্ভ, মহানবমী বিহিত পূজা;
বিজয়াদশমী: বিজয়াদশমী বিহিত বিসর্জনাঙ্গ পূজা, বিসর্জন, বিজয়াদশমী কৃত্য ও কুলাচারানুসারে বিসর্জনান্তে অপরাজিতা পূজা।

সামাজিক: পত্রপত্রিকার পূজাসংখ্যা প্রকাশ, মণ্ডপ পরিক্রমা, শারদ পুরস্কার বিতরণ, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, শাস্ত্রীয় সংগীতানুষ্ঠান, শিল্পপ্রদর্শনী ও সমাজসেবামূলক কাজকর্ম।
সংযোগ 	মহালয়া, দশেরা, জগদ্ধাত্রী পূজা

দুর্গাপূজা বা দুর্গোৎসব হিন্দু দেবী দুর্গার আরাধনাকে কেন্দ্র করে অনুষ্ঠিত হওয়া বাঙালি হিন্দু সম্প্রদায়ের বৃহত্তম ধর্মীয় ও সামাজিক উৎসব। শাস্ত্রীয় বিধানে আশ্বিন মাসের শুক্ল পক্ষে এবং চৈত্রমাসের শুক্লপক্ষে দুর্গোৎসব পালন করা যায়। চৈত্র অর্থাৎ বসন্তকালের দুর্গাপূজা বাসন্তী দুর্গাপূজা ও আশ্বিন অর্থাৎ শরৎকালের দুর্গাপূজা শারদীয়া দুর্গাপূজা নামে পরিচিত। বাংলায় শারদীয়া দুর্গাপূজা অধিক জনপ্রিয়। যদিও অনেক পরিবারে বাসন্তী দুর্গোৎসব পালনের প্রথাও বর্তমান।

দুর্গাপূজা ভারতীয় উপমহাদেশের অন্তর্গত একাধিক রাষ্ট্রে পালিত হয়ে থাকলেও, এটি বিশেষ করে বাঙালিদের উৎসব হিসাবে চিহ্নিত হয়ে থাকে। পশ্চিমবঙ্গ ও ত্রিপুরায় এই উৎসবের জাঁকজমক সর্বাধিক। বাংলাদেশ রাষ্ট্রের সংখ্যালঘু হিন্দু সম্প্রদায়ও বিশেষ উৎসাহে এই উৎসব পালন করে থাকেন। এমনকি অসম ও ওড়িশাতেও দুর্গাপূজা মহাসমারোহে পালিত হয়ে থাকে। বর্তমানকালে পাশ্চাত্য, মধ্যপ্রাচ্য ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার যেসব দেশগুলিতে পশ্চিমবঙ্গের বাঙালিরা কর্মসূত্রে অবস্থান করেন, সেখানেও মহাসমারোহে দুর্গোৎসব আয়োজিত হয়ে থাকে। এই কারণে সারা বিশ্বের কাছেই বর্তমানে বাংলার অন্যতম প্রতীক হয়ে উঠেছে দুর্গোৎসব। ২০০৬ সালে ব্রিটিশ মিউজিয়ামের গ্রেট হল-এ ভয়েসেস অব বেঙ্গল সিজন নামে একটি সাংস্কৃতিক প্রদর্শনীর অঙ্গ হিসাবে বিরাট দুর্গোৎসবের আয়োজন করেন স্থানীয় বাঙালি অভিবাসীবৃন্দ ও জাদুঘর কর্তৃপক্ষ।[১]

সাধারণত আশ্বিন শুক্লপক্ষের ষষ্ঠ দিন অর্থাৎ ষষ্ঠী থেকে দশম দিন অর্থাৎ দশমী অবধি পাঁচ দিন দুর্গোৎসব অনুষ্ঠিত হয়। এই পাঁচটি দিন যথাক্রমে দুর্গাষষ্ঠী, মহাসপ্তমী, মহাষ্টমী, মহানবমী ও বিজয়া দশমী নামে পরিচিত। আবার সমগ্র পক্ষটি দেবীপক্ষ নামে আখ্যাত হয়। দেবীপক্ষের সূচনা হয় পূর্ববর্তী অমাবস্যার দিন; এই দিনটি মহালয়া নামে পরিচিত। অন্যদিকে দেবীপক্ষের সমাপ্তি পঞ্চদশ দিন অর্থাৎ পূর্ণিমায়; এই দিনটি কোজাগরী পূর্ণিমা নামে পরিচিত ও বাৎসরিক লক্ষ্মীপূজার দিন হিসাবে গণ্য হয়। দুর্গাপূজা মূলত পাঁচদিনের অনুষ্ঠান হলেও মহালয়া থেকেই প্রকৃত উৎসবের সূচনা ও কোজাগরী লক্ষ্মীপূজায় তার সমাপ্তি। পশ্চিমবঙ্গের কোনও কোনও পরিবারে অবশ্য পনেরো দিনে দুর্গোৎসব পালনের প্রথা আছে। এক্ষেত্রে উৎসব মহালয়ার পূর্বপক্ষ অর্থাৎ পিতৃপক্ষের নবম দিন অর্থাৎ কৃষ্ণানবমীতে শুরু হয়ে থাকে। বিষ্ণুপুরের প্রাচীন রাজবাড়িতে আজও এই প্রথা বিদ্যমান। পশ্চিমবঙ্গ ও ত্রিপুরায় মহাসপ্তমী থেকে বিজয়া দশমী অবধি জাতীয় ছুটি ঘোষিত থাকে; এই ছুটি বাংলাদেশে কেবলমাত্র বিজয়া দশমীর দিনই পাওয়া যায়।

বর্তমানকালে দুর্গাপূজা দুইভাবে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে – ব্যক্তিগতভাবে পারিবারিক স্তরে ও সমষ্টিগতভাবে পাড়া স্তরে। ব্যক্তিগত পূজাগুলি নিয়মনিষ্ঠা ও শাস্ত্রীয় বিধান পালনে বেশি আগ্রহী হয়; এগুলির আয়োজন মূলত বিত্তশালী বাঙালি পরিবারগুলিতেই হয়ে থাকে। অন্যদিকে একটি নির্দিষ্ট অঞ্চলের বাসিন্দারা একত্রিত হয়ে যৌথ উদ্যোগেও দুর্গোৎসবের আয়োজন করেন। এগুলি বারোয়ারি বা সর্বজনীন পূজা নামে পরিচিত। সর্বজনীন পূজার উদ্ভবের ইতিহাসের সঙ্গে ব্রিটিশ-বিরোধী আন্দোলনের ঐতিহ্য ওতোপ্রতোভাবে জড়িত। আজকাল এই পূজাগুলিতে থিম পূজা অর্থাৎ, থিম ভিত্তিক মণ্ডপ ও প্রতিমা নির্মাণের প্রবণতা দেখা যাচ্ছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পৌরাণিক উপাখ্যান
        ১.১ ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ
        ১.২ দেবী ভাগবত পুরাণ
        ১.৩ দেবীমাহাত্ম্যম্‌
            ১.৩.১ রাজা সুরথের কাহিনি
            ১.৩.২ মধুকৈটভের কাহিনি
            ১.৩.৩ মহিষাসুরের কাহিনি
            ১.৩.৪ শুম্ভ-নিশুম্ভের কাহিনি
        ১.৪ কৃত্তিবাসি রামায়ণ
    ২ ইতিহাস
    ৩ মূর্তিতত্ত্ব
        ৩.১ দুর্গা
            ৩.১.১ সিংহ
            ৩.১.২ মহিষাসুর
        ৩.২ গণেশ
            ৩.২.১ মুষিক
        ৩.৩ লক্ষ্মী
            ৩.৩.১ পেচক
        ৩.৪ সরস্বতী
            ৩.৪.১ হংস
        ৩.৫ কার্তিকেয়
            ৩.৫.১ ময়ূর
        ৩.৬ শিব
        ৩.৭ অন্যান্য মূর্তি
    ৪ আচার ও অনুষ্ঠানসমূহ
        ৪.১ চণ্ডীপাঠ
        ৪.২ মহালয়া
        ৪.৩ দুর্গাষষ্ঠী
            ৪.৩.১ কল্পারম্ভ
            ৪.৩.২ বোধন
            ৪.৩.৩ আমন্ত্রণ ও অধিবাস
        ৪.৪ সপ্তমীপূজা
            ৪.৪.১ নবপত্রিকা
    ৫ শিরোনাম লেখ
        ৫.১ অষ্টমীপূজা
            ৫.১.১ কুমারী পূজা
        ৫.২ সন্ধিপূজা
        ৫.৩ নবমীপূজা
        ৫.৪ দশমীপূজা
        ৫.৫ বিসর্জন ও বিজয়া দশমী কৃত্য
    ৬ পূজা উদযাপন
        ৬.১ পশ্চিমবঙ্গ
            ৬.১.১ কলকাতা
            ৬.১.২ অন্যান্য স্থান
        ৬.২ বাংলাদেশ
            ৬.২.১ চিত্রকক্ষঃ বাংলাদেশে দুর্গোৎসব
        ৬.৩ বহির্বঙ্গে
    ৭ জনপ্রিয় মাধ্যমে দুর্গাপূজা
    ৮ চিত্রকক্ষ
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ পাদটীকা
    ১১ আরও দেখুন
    ১২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পৌরাণিক উপাখ্যান
পূজা শুরুর প্রাগমুহুর্তে, কলকাতার একটি পূজামণ্ডপে মহাষষ্টীর বোধনের পূর্বে দেবীপ্রতিমা, ২০০৬
[সম্পাদনা] ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ

ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণে উল্লিখিত কিংবদন্তী অনুসারে দুর্গোৎসবের প্রবর্তক স্বয়ং কৃষ্ণ। এই পুরাণে দুর্গাপূজা প্রবর্তনের একটি ইতিহাস কথিত হয়েছে। বলা বাহুল্য, এই ইতিহাস কোনও প্রামাণিক ইতিহাস নয়, বরং একটি পৌরাণিক সূচিমাত্র।

ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ-এ লিখিত বিবরণ অনুসারেঃ

প্রথমে পূজিতা সা চ কৃষ্ণেন পরমাত্মনা। বৃন্দাবনে চ সৃষ্ট্যাদ্যৌ গোলকে রাগমণ্ডলে।
মধুকৈটভভীতেন ব্রহ্মণা সা দ্বিতীয়তঃ। ত্রিপুরপ্রেষিতেনৈব তৃতীয়ে ত্রিপুরারিণা।।
ভ্রষ্টশ্রিয়া মহেন্দ্রেন শাপাদ্দুর্বাসসঃ পুরা। চতুর্থে পূজিতা দেবী ভক্ত্যা ভগবতী সতী।।
তদা মুনীন্দ্রৈঃ সিদ্ধেন্দ্রৈর্দেবৈশ্চ মুনিমানবৈঃ। পূজিতা সর্ববিশ্বেষু বভূব সর্ব্বতঃ সদা।।

অর্থাৎ, সৃষ্টির আদিতে গোলকস্থ আদিবৃন্দাবনক্ষেত্রের মহারাসমণ্ডলে কৃষ্ণ সর্বপ্রথম দুর্গাপূজা করেন। দ্বিতীয়বার দুর্গার আরাধনা করেন মধুকৈটভ দৈত্যদ্বয়ের ভয়ে ভীত ব্রহ্মা। ত্রিপুরাসুরের সঙ্গে যুদ্ধকালে সংকটাপন্ন মহাদেব তৃতীয়বার দুর্গাপূজা করেছিলেন। এরপর দুর্বাসা মুনির শাপে শ্রীভ্রষ্ট হয়ে দেবরাজ ইন্দ্র যে দুর্গাপূজা করেন, তা ছিল চতুর্থ দুর্গোৎসব। এরপর থেকেই পৃথিবীতে মুনিগণ, সিদ্ধ ও দেবতাগণ এবং মানবগণ নানা দেশে নানা সময়ে দুর্গোৎসবের আয়োজন করে। [২]
[সম্পাদনা] দেবী ভাগবত পুরাণ

দেবী ভাগবত অনুসারে ব্রহ্মা ও ইন্দ্রের ন্যায় ব্রহ্মার মানসপুত্র মনু (ইনি পৌরাণিক চরিত্র, সংহিতাকার নন) পৃথিবীর শাসনভার পেয়ে ক্ষীরোদসাগরের তীরে মৃন্ময়ী মূর্তি নির্মান করে দেবী দুর্গার আরাধনা করেন। এই সময়ে তিনি বাগ্ভব বীজ জপ করতেন ও আহার ও শ্বাসগ্রহণ পরিত্যাগ করে ভূতলে একপদে দণ্ডায়মান থেকে একশত বছর ধরে ঘোর তপস্যা করেন। তপঃপ্রভাবে অত্যন্ত শীর্ণ হয়ে পড়লেও মনু কামক্রোধ জয় করে হৃদয়ে দুর্গাচিন্তা করতে করতে সমাধির প্রভাবে স্থাবর হয়ে পড়লেন। তখন দুর্গা প্রীত হয়ে তাঁকে দর্শনদান পূর্বক বরদান করতে চাইলে মনু দেবদুর্লভ বর চাইলেন। মনুর প্রার্থনা শুনে দেবী দুর্গা বললেন, “হে মহাবাহো! তোমার প্রার্থনা সুসিদ্ধ হবে। আমি তোমাকে তোমার সকল প্রার্থনীয় বিষয় দান করছি। বৎস! তোমার রাজ্য নিষ্কণ্টক হোক; তুমি পুত্রলাভ কর।” [৩]
২০০৯ সালের বর্ধমানের একটি দুর্গা প্রতিমা
[সম্পাদনা] দেবীমাহাত্ম্যম্‌
বৈষ্ণবী ও বারাহী দেবী শুম্ভ-নিশুম্ভের অসুরসৈন্যের সঙ্গে যুদ্ধরতা, সপ্তদশ শতাব্দীর পুথিচিত্রণ

    মূল নিবন্ধ: শ্রীশ্রীচণ্ডী

দুর্গা ও দুর্গাপূজা সংক্রান্ত কাহিনিগুলির মধ্যে সর্বাধিক জনপ্রিয় ও লোকমান্য হল দেবীমাহাত্ম্যম্-এ বর্ণিত কাহিনিটি। দেবীমাহাত্ম্যম্ প্রকৃতপক্ষে মার্কণ্ডেয় পুরাণ-এর একটি নির্বাচিত অংশ। বাংলায় সাধারণত শ্রীশ্রীচণ্ডী নামে পরিচিত সাতশত শ্লোকবিশিষ্ট এই দেবীমাহাত্ম্যম্ পাঠ দুর্গোৎসবের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গও বটে। এই গ্রন্থে দুর্গাকে নিয়ে চারটি কাহিনি প্রচলিত আছে; তার মধ্যে একটি কাহিনি দুর্গোৎসব প্রচলনের এবং অপরাপর তিনটি কাহিনি দেবী দুর্গার মাহাত্ম্যকীর্তন সংক্রান্ত। ঐ তিনটি কাহিনিতে দুর্গাই কেন্দ্রীয় চরিত্র।
[সম্পাদনা] রাজা সুরথের কাহিনি

রাজা সুরথের কাহিনিটি প্রকৃতপক্ষে গ্রন্থের অবতারণার উপলক্ষ্যমাত্র। রাজা সুরথ ছিলেন সসাগরা পৃথিবীর অধীশ্বর ও সুশাসক। কিন্তু একবার এক যুদ্ধে কতিপয় যবনের হাতে তাঁর পরাজয় ঘটে। সেই সুযোগে তাঁর প্রিয় অমাত্যগণ বলহীন রাজার ধনসম্পদ ও সেনা অধিকার করে নেন। রাজা মনের দুঃখে শিকারে যাবার ছলে বনে গমন করেন। বনে ভ্রমণ করতে করতে রাজা সুরথ মেধা ঋষির আশ্রমে উপস্থিত হলেন। মুনি রাজাকে যথোচিত সমাদর করলেন ও আশ্রয় দিলেন। কিন্তু সেই তপোবনেও হৃতরাজ্যের ভালমন্দের চিন্তায় তাঁর হৃদয় শঙ্কিত হয়ে উঠতে লাগল। এমন সময় রাজা সমাধি নামক এক বৈশ্যের সাক্ষাৎ পেলেন তপোবনে। তাঁর সঙ্গে আলাপ করে জানলেন, সেই বৈশ্যের অসাধু স্ত্রীপুত্রগণ তাঁর সর্বস্ব অধিকার করে তাঁকে পরিত্যাগ করেছে। কিন্তু বৈশ্যও রাজার মতোই তাঁর পরিবারবর্গের শুভাশুভ আশঙ্কায় উৎকণ্ঠিত হয়ে আছেন। তাঁদের মনে প্রশ্ন জাগল, যাঁরা তাঁদের সর্বস্ব লুণ্ঠন করে পথের ভিক্ষুক বানিয়েছে তাঁদের প্রতি ক্রোধান্বিত না হয়ে কেন হৃদয়ে অনুকম্পার উদয় হচ্ছে। উভয়ে মেধা ঋষির সমীপে উপস্থিত হয়ে তাঁদের প্রশ্ন ব্যক্ত করলেন। মেধাঋষি তাঁদের বললেন পরমেশ্বরী শক্তি মহামায়ার প্রভাবেই এমন হচ্ছে। রাজা সুরথ তাঁকে মহামায়ার স্বরূপ সম্পর্কে প্রশ্ন করলে তিনি একে একে চণ্ডীপুস্তকে বর্ণিত দেবীমাহাত্ম্য সংক্রান্ত কাহিনিত্রয়ের উল্লেখ করলেন। গ্রন্থের শেষে আছে, ঋষির কাহিনি শুনে অনুপ্রাণিত রাজা ও বৈশ্য নদীতীরে তিনবছর কাল কঠোর তপশ্চর্যা অবলম্বন করে দুর্গোৎসব করলেন এবং শেষে দেবীর বরে রাজা হৃতরাজ্য ও বৈশ্য তত্ত্বজ্ঞান লাভ করলেন।[৪]
[সম্পাদনা] মধুকৈটভের কাহিনি
মধুকৈটভ বধরত নারায়ণ, সপ্তদশ শতাব্দীর পুথিচিত্রণ

শ্রীশ্রীচণ্ডী গ্রন্থের প্রথম অধ্যায়ে সংক্ষেপে মধুকৈটভের উপাখ্যানটি বর্ণিত হয়েছে : প্রলয়কালে পৃথিবী এক বিরাট কারণ-সমুদ্রে পরিণত হলে বিষ্ণু সেই সমুদ্রের উপর অনন্তনাগকে শয্যা করে যোগনিদ্রায় মগ্ন হলেন। এই সময় বিষ্ণুর কর্ণমল থেকে মধু ও কৈটভ নামে দুই দৈত্য নির্গত হয়ে বিষ্ণু নাভিপদ্মে স্থিত ব্রহ্মাকে বধ করতে উদ্যত হল। ভীত হয়ে ব্রহ্মা বিষ্ণুকে জাগরিত করবার জন্যে তাঁর নয়নাশ্রিতা যোগনিদ্রার স্তব করতে লাগলেন। এই স্তবটি গ্রন্থে উল্লিখিত চারটি প্রধান স্তবমন্ত্রের অন্যতম। এই স্তবে সন্তুষ্টা দেবী বিষ্ণুকে জাগরিত করলে তিনি পাঁচ হাজার বছর ধরে মধু ও কৈটভের সঙ্গে মহাসংগ্রামে রত হলেন। মহামায়া শেষে ঐ দুই অসুরকে বিমোহিত করলে তারা বিষ্ণুকে বলে বসে, “আপনার সঙ্গে যুদ্ধ করে আমরা প্রীত; তাই আপনার হাতে মৃত্যু হবে আমাদের শ্লাঘার বিষয়। পৃথিবীর যে স্থান জলপ্লাবিত নয়, সেখানে আপনি আমাদের উভয়কে বিনাশ করতে পারেন।” বিষ্ণু বললেন, “তথাস্তু।” এবং অসুরদ্বয়ের মাথা নিজের জঙ্ঘার উপর রেখে তাদের বধ করলেন।[৫]
[সম্পাদনা] মহিষাসুরের কাহিনি
মহিষাসুরমর্দিনী দুর্গা, গুলের ঘরানার চিত্র, দ্রষ্টব্য এই চিত্রে দেবী ব্যাঘ্রবাহিনী

শ্রীশ্রীচণ্ডী গ্রন্থে বর্ণিত দেবী দুর্গার কাহিনিগুলির মধ্যে সর্বাধিক জনপ্রিয় আবার গ্রন্থের মধ্যম চরিত্র বা দ্বিতীয় খণ্ডে উল্লিখিত মহিষাসুর বধের কাহিনিটি। এই কাহিনি অনুসারে : পুরাকালে মহিষাসুর দেবগণকে একশতবর্ষব্যাপী এক যুদ্ধে পরাস্ত করে স্বর্গের অধিকার কেড়ে নিলে, বিতাড়িত দেবগণ প্রথমে প্রজাপতি ব্রহ্মা এবং পরে তাঁকে মুখপাত্র করে শিব ও নারায়ণের সমীপে উপস্থিত হলেন। মহিষাসুরের অত্যাচার কাহিনি শ্রবণ করে তাঁরা উভয়েই অত্যন্ত ক্রোধান্বিত হলেন। সেই ক্রোধে তাঁদের মুখমণ্ডল ভীষণাকার ধারণ করল। প্রথমে বিষ্ণু ও পরে শিব ও ব্রহ্মার মুখমণ্ডল হতে এক মহাতেজ নির্গত হল। সেই সঙ্গে ইন্দ্রাদি অন্যান্য দেবতাদের দেহ থেকেও সুবিপুল তেজ নির্গত হয়ে সেই মহাতেজের সঙ্গে মিলিত হল। সু-উচ্চ হিমালয়ে স্থিত ঋষি কাত্যায়নের আশ্রমে সেই বিরাট তেজঃপুঞ্জ একত্রিত হয়ে এক নারীমূর্তি ধারণ করল। কাত্যায়নের আশ্রমে আবির্ভূত হওয়ায় এই দেবী কাত্যায়নী নামে অভিহিতা হলেন। অন্য সূত্র থেকে জানা যায়, আশ্বিন মাসের কৃষ্ণা চতুর্দশী তিথিতে দেবী কাত্যায়নী আবির্ভূতা হয়েছিলেন; শুক্লা সপ্তমী, অষ্টমী ও নবমী তিথিতে কাত্যায়ন দেবীকে পূজা করেন এবং দশমীতে দেবী মহিষাসুর বধ করেন। [৬]

যাই হোক, এক এক দেবের প্রভাবে দেবীর এক এক অঙ্গ উৎপন্ন হল। প্রত্যেক দেবতা তাঁদের আয়ূধ বা অস্ত্র দেবীকে দান করলেন। হিমালয় দেবীকে তাঁর বাহন সিংহ দান করলেন। এই দেবীই অষ্টাদশভূজা মহালক্ষ্মী রূপে মহিষাসুর বধের উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন (শ্রীশ্রীচণ্ডী অনুসারে, মহালক্ষ্মী দেবী মহিষাসুর বধ করেন। ইনিই দুর্গা। তবে বাঙালিরা এঁকে দশভূজারূপে পূজা করে থাকেন)। দেবী ও তাঁর বাহনের সিংহনাদে ত্রিভুবন কম্পিত হতে লাগল।

মহিষাসুর সেই প্রকম্পনে ভীত হয়ে প্রথমে তাঁর সেনাদলের বীরযোদ্ধাদের পাঠাতে শুরু করলেন। দেবী ও তাঁর বাহন সিংহ প্রবল পরাক্রমে যুদ্ধ করে একে একে সকল যোদ্ধা ও অসুরসেনাকে বিনষ্ট করলেন। তখন মহিষাসুর স্বয়ং দেবীর সঙ্গে যুদ্ধ শুরু করলেন। যুদ্ধকালে ঐন্দ্রজালিক মহিষাসুর নানা রূপ ধারণ করে দেবীকে ভীত বা বিমোহিত করার প্রচেষ্টায় রত হলেন; কিন্তু দেবী সেই সকল প্রচেষ্টা ব্যর্থ করে দিলেন। তখন অসুর অহঙ্কারে মত্ত হয়ে প্রবল গর্জন করল। দেবী বললেন,
“ 	গর্জ গর্জ ক্ষণং মূঢ় মধু যাবৎ পিবাম্যহম। ময়া ত্বয়ি হতেঽত্রৈব গর্জিষ্যন্ত্যাশু দেবতাঃ।। 	”

- রে মূঢ়, যতক্ষণ আমি মধুপান করি, ততক্ষণ তুই গর্জন করে নে। আমি তোকে বধ করলেই দেবতারা এখানে শীঘ্রই গর্জন করবেন।।

এই বলে দেবী লম্ফ দিয়ে মহিষাসুরের উপর চড়ে তাঁর কণ্ঠে পা দিয়ে শূলদ্বারা বক্ষ বিদীর্ণ করে তাকে বধ করলেন। অসুরসেনা হাহাকার করতে করতে পলায়ন করল এবং দেবতারা স্বর্গের অধিকার ফিরে পেয়ে আনন্দধ্বনি করতে লাগলেন। [৭]
[সম্পাদনা] শুম্ভ-নিশুম্ভের কাহিনি

দেবীমাহাত্ম্যম্-এ বর্ণিত দেবী দুর্গা সংক্রান্ত তৃতীয় ও সর্বশেষ কাহিনিটি হল শুম্ভ-নিশুম্ভ বধের কাহিনি। গ্রন্থের উত্তর চরিত্র বা তৃতীয় খণ্ডে বিধৃত পঞ্চম থেকে একাদশ অধ্যায়ে এই কাহিনি বর্ণিত হয়েছে : শুম্ভ ও নিশুম্ভ নামে দুই অসুরভ্রাতা স্বর্গ ও দেবতাদের যজ্ঞভাগ অধিকার করে নিলে দেবগণ হিমালয়ে গিয়ে বৈষ্ণবী শক্তি মহাদেবীকে স্তব করতে লাগলেন (পঞ্চম অধ্যায়ে উল্লিখিত এই স্তবটি অপরাজিতস্তব নামে পরিচিত; এটি হিন্দুদের নিকট অতিপবিত্র ও নিত্যপাঠ্য একটি স্তবমন্ত্র; “যা দেবী সর্বভূতেষু মাতৃরূপেণ সংস্থিতা” ও সমরূপ মন্ত্রগুলি এই স্তবের অন্তর্গত)। এমন সময় সেই স্থানে পার্বতী গঙ্গাস্নানে উপস্থিত হলে, আদ্যাদেবী ইন্দ্রাদি দেবতার স্তবে প্রবুদ্ধা হয়ে তাঁর দেহকোষ থেকে নির্গত হলেন। এই দেবী কৌশিকী নামে আখ্যাত হলেন ও শুম্ভ-নিশুম্ভ বধের দায়িত্ব গ্রহণ করলেন। শুম্ভ-নিশুম্ভের চর চণ্ড ও মুণ্ড তাঁকে দেখতে পেয়ে নিজ প্রভুদ্বয়কে বললেন যে এমন স্ত্রীলোক আপনাদেরই ভোগ্যা হবার যোগ্য। চণ্ড-মুণ্ডের কথায় শুম্ভ-নিশুম্ভ মহাসুর সুগ্রীবকে দৌত্যকর্মে নিযুক্ত করে দেবীর নিকট প্রেরণ করলেন। সুগ্রীব দেবীর কাছে শুম্ভ-নিশুম্ভের কুপ্রস্তাব মধুরভাবে ব্যক্ত করল। দেবী মৃদু হেসে বিনীত স্বরে বললেন, “তুমি সঠিকই বলেছ। এই বিশ্বে শুম্ভ-নিশুম্ভের বীর কে আছে? তবে আমি পূর্বে অল্পবুদ্ধিবশতঃ প্রতিজ্ঞা করেছিলাম, যে আমাকে যুদ্ধে পরাভূত করতে পারবে, কেবলমাত্র তাকেই আমি বিবাহ করব। এখন আমি প্রতিজ্ঞা লঙ্ঘন করি কি করে! তুমি বরং মহাসুর শুম্ভ বা নিশুম্ভকে বল, তাঁরা যেন এখানে এসে আমাকে পরাস্ত করে শীঘ্র আমার পাণিগ্রহণ করেন। আর বিলম্বে কি প্রয়োজন?” সুগ্রীব ক্রোধান্বিত হয়ে দেবীকে নিরস্ত হতে পরামর্শ দিল। কিন্তু দেবী নিজবাক্যে স্থির থেকে তাকে শুম্ভ-নিশুম্ভের কাছে প্রেরণ করলেন।

দেবীর কথায় কুপিত হয়ে অসুররাজ শুম্ভ তাঁকে উচিৎ শিক্ষা দেওয়ার উদ্দেশ্যে দৈত্যসেনাপতি ধূম্রলোচনকে প্রেরণ করলেন। ধূম্রলোচনের সঙ্গে দেবীর ভয়ানক যুদ্ধ হল ও সেই যুদ্ধে ধূম্রলোচন পরাজিত ও নিহত হল। এই সংবাদ পেয়ে শুম্ভ চণ্ড-মুণ্ড ও অন্যান্য অসুরসৈন্যদের প্রেরণ করল। তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করার জন্য দেবী নিজ দেহ থেকে দেবী কালীর সৃষ্টি করলেন। চামুণ্ডা ভীষণ যুদ্ধের পর চণ্ড-মুণ্ডকে বধ করলেন। তখন দেবী দুর্গা তাঁকে চামুণ্ডা আখ্যায় ভূষিত করলেন।
কলকাতার খিদিরপুরের ভেনাস ক্লাবে রামের অকালবোধন দৃশ্য

চণ্ড-মুণ্ডের মৃত্যুসংবাদ পেয়ে সকল দৈত্যসেনাকে সুসজ্জিত করে প্রেরণ করলেন দেবীর বিরুদ্ধে। তখন তাঁকে সহায়তার প্রত্যেক দেবতার শক্তি রূপ ধারণ করে রণক্ষেত্রে উপস্থিত হলেন। এই দেবীরা হলেন ব্রহ্মাণী, মাহেশ্বরী, কৌমারী, বৈষ্ণবী, বারাহী, নারসিংহী, ঐন্দ্রী প্রমুখ। এঁরা প্রচণ্ড যুদ্ধে দৈত্যসেনাদের পরাভূত ও নিহত করতে লাগলেন। এই সময় রক্তবীজ দৈত্য সংগ্রামস্থলে উপস্থিত হল। তার রক্ত একফোঁটা মাটিতে পড়লে তা থেকে লক্ষ লক্ষ রক্তবীজ দৈত্য সৃষ্টি হয়। এই কারণে দুর্গা কালীর সহায়তায় রক্তবীজকে বধ করলেন। কালী রক্তবীজের রক্ত মাটিতে পড়তে না দিয়ে নিজে পান করে নেন।

এরপর শুম্ভ আপন ভ্রাতা নিশুম্ভকে যুদ্ধে প্রেরণ করেন। প্রচণ্ড যুদ্ধের পর দেবী দুর্গা নিশুম্ভকে বধ করলেন। প্রাণপ্রতিম ভাইয়ের মৃত্যুর শোকে আকুল হয়ে শুম্ভ দেবীকে বলল, “তুমি গর্ব করো না, কারণ তুমি অন্যের সাহায্যে এই যুদ্ধে জয়লাভ করেছ।” তখন দেবী বললেন,
“ 	একৈবাহং জগত্যত্র দ্বিতীয়া কা মামপরা। পশ্যৈতা দুষ্ট মধ্যেব বিশন্ত্যো মদ্বিভূতয়ঃ।। 	”

-একা আমিই এ জগতে বিরাজিত। আমি ছাড়া দ্বিতীয় কে আছে? রে দুষ্ট, এই সকল দেবী আমারই বিভূতি। দ্যাখ্, এরা আমার দেহে বিলীন হচ্ছে।

তখন অন্যান্য সকল দেবী দুর্গার দেহে মিলিত হয়ে গেলেন। দেবীর সঙ্গে শুম্ভের ঘোর যুদ্ধ আরম্ভ হল। যুদ্ধান্তে দেবী শুম্ভকে শূলে গ্রথিত করে বধ করলেন। দেবতারা পুনরায় স্বর্গের অধিকার ফিরে পেলেন।
[সম্পাদনা] কৃত্তিবাসি রামায়ণ

    মূল নিবন্ধ: অকালবোধন

মূল রামায়ণে রামচন্দ্রের দুর্গোৎসবের কোনও বিবরণ না থাকলেও, কৃত্তিবাস ওঝা তাঁর বাংলা রামায়ণ পদ্যানুবাদে কালিকা পুরাণের ঘটনা সাজিয়ে রামচন্দ্রের দুর্গাপূজার চিত্র এঁকেছেন। কৃত্তিবাসী রামায়ণ অনুসারে রাবণ বধের জন্য ব্রহ্মা রামকে দুর্গোৎসবের পরামর্শ দিলে তিনি অকালে দেবীর বোধন ঘটান। অতঃপর দুর্গাষষ্টী, মহাসপ্তমী ও মহাষ্টমী তিথিতে রীতিমতো চণ্ডীপাঠ করে তন্ত্রমতে দেবী দুর্গার আরাধনা করেন রাম। নবমীতে ১০৮ নীলপদ্মযোগে পূজার আয়োজন করা হলে হনুমান সেই পদ্ম জোগাড় করেন। কিন্তু দেবী রামকে পরীক্ষা করার জন্য একটি পদ্ম মায়াবলে লুকিয়ে ফেলেন। পদ্ম না পেয়ে পদ্মলোচন রাম নিজের একচক্ষু উৎপাটনে উদ্যত দেবী তাঁকে দর্শন দেন ও রাবণবধের বরদান করেন। [৮]
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] মূর্তিতত্ত্ব
চিত্র:Mahadevi.jpg
সপরিবার দুর্গা, দুর্গোৎসব চিত্র, ১৯২৫-৩৫

বাংলায় দেবী দুর্গার যে মূর্তিটি সচরাচর দেখা যায় সেটি পরিবারসমন্বিতা বা সপরিবার দুর্গার মূর্তি। এই মূর্তির মধ্যস্থলে দেবী দুর্গা সিংহবাহিনী ও মহিষাসুরমর্দিনী; তাঁর ডানপাশে উপরে দেবী লক্ষ্মী ও নিচে গণেশ; বামপাশে উপরে দেবী সরস্বতী ও নিচে কার্তিকেয়।কলকাতায় সাবর্ণ রায়চৌধুরী পরিবার ১৬১০ সালে এই সপরিবার দুর্গার প্রচলন করেন । তাঁরা কার্তিকেয়র রূপ দেন জমিদারপুত্রের, যা তৎপূর্ব ছিল সম্রাট সমুদ্রগুপ্তের আদলে যুদ্ধের দেবতা রূপে । এছাড়াও বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুর-সংলগ্ন অঞ্চলে দেবী দুর্গা এক বিশেষ মূর্তি দেখা যায়। সেখানে দেবীর ডানপাশে উপরে গণেশ ও নিচে লক্ষ্মী, বামে উপরে কার্তিকেয় ও নিচে সরস্বতী এবং কাঠামোর উপরে নন্দী-ভৃঙ্গীসহ বৃষভবাহন শিব ও দুইপাশে দেবীর দুই সখী জয়া ও বিজয়া অবস্থান করেন। কলকাতার কোনও কোনও বাড়িতে দুর্গোৎসবে লক্ষ্মী ও গণেশকে সরস্বতী ও কার্তিকেয়ের সঙ্গে স্থান বিনিময় করতে দেখা যায়। আবার কোথাও কোথায় দুর্গাকে শিবের কোলে বসে থাকতেও দেখা যায়। এগুলি ছাড়াও বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলে দেবী দুর্গার বিভিন্ন রকমের স্বতন্ত্র মূর্তিও চোখে পড়ে। তবে দুর্গার রূপকল্পনা বা কাঠামোবিন্যাসে যতই বৈচিত্র থাকুক, বাংলায় দুর্গোৎসবে প্রায় সর্বত্রই দেবী দুর্গা সপরিবারে পূজিতা হন। এই প্রসঙ্গে স্বামী প্রমেয়ানন্দের উক্তিটি স্মরণীয়ঃ
“ 	...ধনদাত্রী লক্ষ্মী, বিদ্যাদায়িনী সরস্বতী, শৌর্য-বীর্যের প্রতীক কার্তিকেয়, সিদ্ধিদাতা গণেশ ও তাঁদের বাহন-সকলের মূর্তিসহ মহামহিমময়ী দুর্গামূর্তির পরিকল্পনা ও পূজা বাংলার নিজস্ব।[৯] 	”
[সম্পাদনা] দুর্গা

    মূল নিবন্ধ: দুর্গা

হিন্দু শাস্ত্রে ‘দুর্গা’ নামটির ব্যাখ্যা নিম্নোক্তরূপে প্রদত্ত হয়েছে :

“ 	দৈত্যনাশার্থবচনো দকারঃ পরিকীর্তিতঃ।

উকারো বিঘ্ননাশস্য বাচকো বেদসম্মত।।
রেফো রোগঘ্নবচনো গশ্চ পাপঘ্নবাচকঃ।
ভয়শত্রুঘ্নবচনশ্চাকারঃ পরিকীর্তিত।।[১০]
	”

- ‘দ’ অক্ষর দৈত্যনাশক, উ-কার বিঘ্ননাশক, ‘রেফ’ রোগনাশক, ‘গ’ অক্ষর পাপনাশক ও অ-কার ভয়-শত্রুনাশক। অর্থাৎ, দৈত্য, বিঘ্ন, রোগ, পাপ ও ভয়-শত্রুর হাত থেকে যিনি রক্ষা করেন, তিনিই দুর্গা। অন্যদিকে শব্দকল্পদ্রুম অনুসারে, “দুর্গং নাশয়তি যা নিত্যং সা দুর্গা বা প্রকীর্তিতা” – অর্থাৎ, দুর্গ নামক অসুরকে যিনি বধ করেন তিনিই নিত্য দুর্গা নামে অভিহিতা। [১১] আবার শ্রীশ্রীচণ্ডী অনুসারে এই দেবীই ‘নিঃশেষদেবগণশক্তিসমূহমূর্ত্যাঃ’ বা সকল দেবতার সম্মিলিত শক্তির প্রতিমূর্তি।[১২]
[সম্পাদনা] সিংহ
উত্তর কলকাতার কাশীপুরের একটি মণ্ডপে তাপসীবেশে সিংহবাহিনী মহিষাসুরমর্দিনী

দেবী দুর্গার বাহন সিংহ। শ্রীশ্রীচণ্ডী গ্রন্থে দেবীর বাহন ‘বাহনকেশরী’, ‘ধূতসট’ প্রভৃতি বিশেষণে ভূষিত হয়েছে। [১৩] দুর্গোৎসব কালে সিংহেরও পূজা কর্তব্য বলে গণ্য হয়।

সিংহ রজোগুণের এক প্রচণ্ড শক্তির উচ্ছ্বাসের প্রতীক। স্বামী নির্মলানন্দ বলেছেন,
“ 	সত্ত্বগুণের অনুগত হলে সেই শক্তি লোকস্থিতির সহায়ক হয়ে ওঠে। ... (সিংহ) আসুরিকতা ও পাশবিকতার উচ্ছেদ সাধনপূর্বক দেবীর লোকস্থিতিমূলক পূণ্য কর্মের সহায়কারী।[১৪] 	”

এছাড়াও সিংহ মানুষের পশুত্ববিজয়েরও প্রতীক। স্বামী প্রমেয়ানন্দ লিখেছেন,
“ 	প্রত্যেক মানুষের মধ্যেই আছে পশুশক্তি। পুরুষকার ও সাধন-ভজনের দ্বারা মানুষ যখন যথার্থ মনুষ্যত্বে উপনীত হয় তখন তার পশুভাব কেটে গিয়ে দেবভাব জাগ্রত হয়। আর তখনই সে প্রকৃত শরণাগত হওয়ার যোগ্যতা লাভ করে, সার্থক জীবনের অধিকারী হয়। দেবীর চরণতলে সিংহ সেই ভাবেরই প্রতীক।[১৫] 	”
[সম্পাদনা] মহিষাসুর

    মূল নিবন্ধ: মহিষাসুর

বেহালার ২৯ পল্লির থিম পূজামণ্ডপে দেবীপ্রতিমায় বাঁকুড়া জেলার লোকশিল্পের ছোঁয়া, ২০০৭

মহিষাসুর অসুর, অর্থাৎ দেবদ্রোহী। তাই দেবীপ্রতিমায় দেবীর পদতলে দলিত এই অসুর ‘সু’ এবং ‘কু’-এর মধ্যকার চিরকালীন দ্বন্দে অশুভ শক্তির উপর শুভশক্তির বিজয়ের প্রতীক। স্বামী প্রমেয়ানন্দের ভাষায়,
“ 	সাধকের পক্ষে অসুর অবিদ্যা। বিদ্যারূপিণী মা অবিদ্যা বিনাশ করে মহামুক্তির বিধান করেন। সাধারণ মানুষের জীবনে দুঃখ-কষ্ট, ভয়-ভীতি, আপদ-বিপদ – এ-সকলই আসুরিক শক্তির কার্য। পরমকরুণাময়ী মা নিরন্তর অসুর বিনাশ করে সন্তানের কল্যাণ বিধান করছেন।[১৬] 	”

তবে অসুর হলেও দুর্গোৎসবে মহিষাসুরেরও পূজার চল আছে। কালিকা পুরাণ অনুসারে, মৃত্যুর কিছুকাল পূর্বে নিজের মৃত্যুদৃশ্য স্বপ্নে দেখে ভীত মহিষাসুর ভদ্রকালীকে তুষ্ট করেছিলেন। ভদ্রকালী তাঁকে রক্ষার প্রতিশ্রুতি না দিলেও তাঁর ভক্তিতে তুষ্ট হয়ে বরদান করতে ইচ্ছুক হন। মহিষাসুর দেবতাদের যজ্ঞভাগ বর চাইলে দেবী সেই বর দিতে অস্বীকৃত হন; কিন্তু মহিষাসুরকে এই বর দেন যে যেখানেই দেবী পূজিতা হবেন, সেখানেই তাঁর চরণতলে মহিষাসুরেরও স্থান হবে।[১৭]
[সম্পাদনা] গণেশ

    মূল নিবন্ধ: গণেশ

গণেশ সিদ্ধির দেবতা। পুরাণ অনুসারে, তিনি সর্বাগ্রপূজ্য। গণেশের পূজা না করে অপর কোনও দেবতার পূজা করার বিধান নেই। স্বামী প্রমেয়ানন্দের ভাষায়,
“ 	গণশক্তি যেখানে ঐক্যবদ্ধ সেখানে কর্মের সকল প্রকার বাধাবিঘ্ন দূরীভূত হয়। দেবাসুর-যুদ্ধে দেবতারা যতবারই ঐক্যবদ্ধ হয়ে অসুরদের সঙ্গে লড়াই করেছেন ততবারই তাঁরা জয়ী হয়েছেন। গণেশের আর এক নাম বিঘ্নেশ, অর্থাৎ বিঘ্ননাশকারী। বিঘ্নেশ প্রসন্ন থাকলে সিদ্ধি নিশ্চিত।[১৮] 	”
বেহালার একটি পূজামণ্ডপে সনাতন বাঙালি ভাস্কর্যে সপরিবার দুর্গা, ২০০৭
[সম্পাদনা] মুষিক

গণেশের বাহন মূষিক বা ইঁদুর। ইঁদুর মায়া ও অষ্টপাশ ছেদনের প্রতীক। ব্রহ্মর্ষি শ্রীসত্যদেবের ভাষায়,
“ 	অথর্বশীর্ষের সায়নভাষ্যে উক্ত হইয়াছে মুষ্ণাতি অপহরতি কর্মফলানি ইতি মূষিকঃ। জীবের কর্মফলসমূহ অজ্ঞাতসারে অপহরণ করে বলিয়া ইহার নাম মূষিক। প্রবল প্রতিবন্ধকস্বরূপ কর্মফল বিদ্যমান থাকিতে সিদ্ধিলাভ হয় না। তাই, কর্মফল হরণের উপর সিদ্ধি প্রতিষ্ঠিত।[১৯] 	”
[সম্পাদনা] লক্ষ্মী

    মূল নিবন্ধ: লক্ষ্মী

লক্ষ্মী শ্রী, সমৃদ্ধি, বিকাশ ও অভ্যুদয়ের প্রতীক। শুধু ধনৈশ্বর্যই নয়, লক্ষ্মী চরিত্রধনেরও প্রতীক। স্বামী নির্মলানন্দের ভাষায়,
“ 	ধন, জ্ঞান ও শীল – তিনেরই মহনীয় বিকাশ দেবী লক্ষ্মীর চরিত্রমাহাত্ম্যে। সর্বাত্মক বিকাশের অধিষ্ঠাত্রী দেবতা বলেই তিনি কমলা। কমল বা পদ্মের ন্যায়ই তিনি সুন্দরী; তদীয় নেত্রদ্বয় পদ্মের ন্যায় আয়ত। তাঁর শুভ করে প্রস্ফুটিত পদ্মকুসুম; পদ্মবনেই তাঁর বসতি। [২০] 	”

মহানামব্রত ব্রহ্মচারী অন্যদিকে সমুদ্রমন্থনে সমুদ্ভূতা দেবী লক্ষ্মীর মূর্তিতত্ত্বের অপর এক ব্যাখ্যাও দিয়েছেন,
“ 	যাঁহারা বিচক্ষণ তাঁহারা ভূমি-প্রকৃতি কর্ষণ করিয়া শস্যধন আহরণ করেন, বন-প্রকৃতি অনুসন্ধান করিয়া ধন আহরণ করেন। খনি প্রকৃতি খনন করিয়া স্বর্ণধন সংগ্রহ করেন। এই সকলই সাগরমন্থন। ... এই সকল সাগর-মন্থনে ধনাধিষ্ঠাত্রী লক্ষ্মীর আবির্ভাব।[২১] 	”
[সম্পাদনা] পেচক
মধ্য কলকাতার মহম্মদ আলি পার্কের দুর্গাপ্রতিমায় নারীজাগরণের বার্তা, চালচিত্রে বাংলা তথা ভারতের মহীয়সী নারীগণ, ২০০৭

লক্ষ্মীর বাহন পেচক বা প্যাঁচা। রূপে ও গুণে অতুলনীয় এই দেবীর এমন কিম্ভূত বাহন কেন, সে নিয়ে বেশ কয়েকটি মত প্রচলিত। প্রথমেই স্মরণে রাখা কর্তব্য, হিন্দু শাস্ত্রে কোথাও পেচককে লক্ষ্মীর বাহনের মর্যাদা দান করা হয়নি। এই বিশ্বাস একান্তই বাঙালি লোকবিশ্বাস।

প্যাঁচা দিবান্ধ। মনে করা হয়, যাঁরা দিবান্ধ অর্থাৎ তত্ত্ববিষয়ে অজ্ঞ, তাঁরাই পেচকধর্মী। মানুষ যতকাল পেচকধর্মী থাকে ততদিনই ঐশ্বর্যের দেবী লক্ষ্মীর আরাধনা করে সে।[২২] মহানামব্রত ব্রহ্মচারীর মতে,
“ 	পেচক মুক্তিকামী সাধককে বলে, সকলে যখন ঘুমায় তুমি আমার মতো জাগিয়া থাকো। আর সকলে যখন জাগ্রত তখন তুমি আমার মতো ঘুমাইতে শিখ, তবেই সাধনে সিদ্ধি। কৈবল্যধন লাভ।

পরমার্থধনাভিলাষী সাধক পেঁচার মতো রাত্রি জাগিয়া সাধন করে। লোকচক্ষুর অন্তরালে নির্জনে থাকে। লক্ষ্মীমার বাহন রূপে আসন লইয়া পেচকের যে ভাষণ তাহা বিভিন্ন স্তরের বিভিন্ন প্রকার সাধকের উপাদেয় সম্পদ।[২৩]
	”
[সম্পাদনা] সরস্বতী
দক্ষিণ কলকাতার ম্যাডক্স স্কোয়ারের দুর্গাপূজা, ২০০৫

    মূল নিবন্ধ: সরস্বতী

সরস্বতী বাণীরূপিণী বাগদেবী; তিনি জ্ঞানশক্তির প্রতীক।
“ 	দেবীর হাতে পুস্তক ও বীণা। পুস্তক বেদ শব্দব্রহ্ম। বীণা সুরছন্দের প্রতীক নাদব্রহ্ম। শুদ্ধ সত্ত্বগুণের পূর্তি, তাই সর্বশুক্লা। শ্বেতবর্ণটি প্রকাশাত্মক। সরস্বতী শুদ্ধ জ্ঞানময়ী প্রকাশস্বরূপা। জ্ঞানের সাধক হইতে হইলে সাধককে হইতে হইবে দেহে মনে প্রাণে শুভ্র-শুচি।[২৪] 	”
[সম্পাদনা] হংস

সরস্বতীর বাহন হংস। হংস হিন্দুদের নিকট একটি পবিত্র প্রতীক।
“ 	সরস্বতী-ব্রহ্মবিদ্যা। যে সাধক দিবারাত্র অজপা মন্ত্রে সিদ্ধ তিনিই হংসধর্মী। মানুষ সুস্থ শরীরে দিবারাত্র মধ্যে একুশ হাজার ছয়শত ‘হংস’ এই অজপা মন্ত্রজপরূপে শ্বাস-প্রশ্বাস করিয়া থাকে। মানুষ যতদিন এই স্বাভাবিক জপ উপলব্ধি করিতে না পারে, ততদিন ‘হংসধর্মী’ হইতে পারে না; সুতরাং ব্রহ্মবিদ্যারও সন্ধান পায় না।[২৫] 	”
[সম্পাদনা] কার্তিকেয়
বেহালার জিতেন্দ্র স্মৃতি সংঘের জৌলুশপূর্ণ দেবীপ্রতিমা, ২০০৭

    মূল নিবন্ধ: কার্তিকেয়

দেবসেনাপতি কার্তিকেয় বা কার্তিক সৌন্দর্য ও শৌর্যবীর্যের প্রতীক।
“ 	যুদ্ধে শৌর্য-বীর্য প্রদর্শন একান্ত প্রয়োজনীয়। তাই সাধক-জীবনে এবং ব্যবহারিক জীবনে কার্তিকেয়কে প্রসন্ন করতে পারলে শৌর্য-বীর্য আমাদের করতলগত হয়...[২৬] 	”
[সম্পাদনা] ময়ূর

কার্তিকেয়ের বাহন ময়ূর। সৌন্দর্য ও শৌর্য – কার্তিকেয়ের এই দুই বৈশিষ্ট্যই তাঁর বাহন ময়ূরের মধ্যে বিদ্যমান।
[সম্পাদনা] শিব
[সম্পাদনা] অন্যান্য মূর্তি
[সম্পাদনা] আচার ও অনুষ্ঠানসমূহ
[সম্পাদনা] চণ্ডীপাঠ
[সম্পাদনা] মহালয়া
[সম্পাদনা] দুর্গাষষ্ঠী
[সম্পাদনা] কল্পারম্ভ
[সম্পাদনা] বোধন
[সম্পাদনা] আমন্ত্রণ ও অধিবাস
[সম্পাদনা] সপ্তমীপূজা
[সম্পাদনা] নবপত্রিকা
[সম্পাদনা] শিরোনাম লেখ
[সম্পাদনা] অষ্টমীপূজা
[সম্পাদনা] কুমারী পূজা
[সম্পাদনা] সন্ধিপূজা
[সম্পাদনা] নবমীপূজা
[সম্পাদনা] দশমীপূজা
[সম্পাদনা] বিসর্জন ও বিজয়া দশমী কৃত্য
[সম্পাদনা] পূজা উদযাপন
[সম্পাদনা] পশ্চিমবঙ্গ
[সম্পাদনা] কলকাতা
[সম্পাদনা] অন্যান্য স্থান
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ
[সম্পাদনা] চিত্রকক্ষঃ বাংলাদেশে দুর্গোৎসব

    বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় ঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দিরে দুর্গাপূজা উদযাপন, ছবি রাজীব আশরাফী

    বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় ঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দিরের গর্ভগৃহে দেবী দুর্গার অষ্টধাতুনির্মিত বিগ্রহ

    বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় একটি সার্বজনীন পূজামণ্ডপে দুর্গাপূজার ছবি

[সম্পাদনা] বহির্বঙ্গে
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় মাধ্যমে দুর্গাপূজা
[সম্পাদনা] চিত্রকক্ষ

    বেহালা শান্তিকুটির পূজামণ্ডপের থিম রোবট-দুর্গা, দেবী এখানে মহাকাশে ভিনগ্রহী দৈত্যের সঙ্গে যুদ্ধরতা, ২০০৭

    দুর্গা আরাত্রিক, কলকাতার একটি পূজামণ্ডপে

    উত্তর কলকাতার কুমারটুলিতে দুর্গাপ্রতিমা নির্মাণের ছবি

    বেহালার তরুণ মাতৃসেবক সংঘের প্যাণ্ডেল, কোচবিহার রাজবাড়ির আদলে নির্মিত, ২০০৭

    প্রবাসের দুর্গাপূজা, পাশ্চাত্যের একটি পূজামণ্ডপে

    দুর্গাপূজাকে ঘিরে আনন্দোৎসবের ছবি, কলকাতার একটি সাধারণ পূজামণ্ডপে, ২০০৭

    বিবিএসআর-এর দুর্গোৎসব

    কলকাতার একটি থিম পূজামণ্ডপে দুর্গাপ্রতিমা

    উত্তরবঙ্গের শিলিগুড়ির একটি পূজামণ্ডপে বিজয়া দশমীতে দেবীবরণের চিত্র

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
Wikisource-logo.svg
বাংলা ভাষার উইকিসোর্স বা উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
দুর্গোৎসব বিষয়ক সাহিত্য

    শ্রীশ্রীচণ্ডী, অনুবাদ ও সম্পাদনাঃ স্বামী জগদীশ্বরানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৬২ সংস্করণ
    পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯
    নতুন বাংলার মুখ পত্রিকা, শারদোৎসব সংখ্যা ১৪১৪ বঙ্গাব্দ (২০০৭)
    পৌরাণিকা : বিশ্বকোষ হিন্দুধর্ম (প্রথম খণ্ড অ-ন), অমলকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ১৯৮৫ সংস্করণ
    নিবন্ধ বাংলাদেশে দুর্গাপুজো, ইমদাদুল হক মিলন, বর্তমান (রবিবারের ক্রোড়পত্র), ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০০৮
    মা দুর্গার কাঠামো, মহানামব্রত ব্রহ্মচারী, মহাউদ্ধারণ মঠ, কলকাতা
    দেবদেবী ও তাঁদের বাহন, স্বামী নির্মলানন্দ, প্রণব মঠ, কলকাতা
    সাধন-সমর, ব্রহ্মর্ষি শ্রীসত্যদেব, সাধন-সমর কার্যালয়, কলকাতা

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ [১]- ২৪ আওয়ার মিউজিয়াম ডট অর্গ ডট ইউকে থেকে
    ↑ প্রবন্ধ শব্দাঞ্জলিতে দুর্গাপূজা, হরিপদ ভৌমিক, নতুন বাংলার মুখ পত্রিকা, আশ্বিন ১৪১৪, অক্টোবর ২০০৭, পৃ. ১৬৩ দ্রঃ
    ↑ প্রবন্ধ শব্দাঞ্জলিতে দুর্গাপূজা, হরিপদ ভৌমিক, নতুন বাংলার মুখ পত্রিকা, আশ্বিন ১৪১৪, অক্টোবর ২০০৭, পৃ. ১৬৩-৬৪ দ্রঃ
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী, প্রথম অধ্যায়
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী, প্রথম অধ্যায়
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী, অনুবাদ ও সম্পাদনাঃ স্বামী জগদীশ্বরানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৬২ সংস্করণের ১০৭ পৃষ্ঠার পাদটীকাটি দ্রষ্টব্য
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী, দ্বিতীয় ও তৃতীয় অধ্যায়
    ↑ রামায়ণ কৃত্তিবাস বিরচিত, হরেকৃষ্ণ মুখোপাধ্যায় সম্পাদিত ও ডক্টর সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় লিখিত ভূমিকা সম্বলিত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ১৯৫৭ সংস্করণ
    ↑ পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃষ্ঠা ৪৩-৪৪
    ↑ পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃষ্ঠা ৪৪ থেকে উদ্ধৃত
    ↑ শব্দকল্পদ্রুম ৩।১৬৬৬; পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃষ্ঠা ৪৪ থেকে উদ্ধৃত
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী ৪।৩
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী, ২।৫১
    ↑ দেবদেবী ও তাঁদের বাহন, স্বামী নির্মলানন্দ, প্রণব মঠ, কলকাতা, পৃষ্ঠা ২৪
    ↑ পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃষ্ঠা ৪৪-৪৫
    ↑ পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃষ্ঠা ৪৫
    ↑ মহিষাসুর, সঞ্জয় ভুঁইয়া, বর্তমান পত্রিকা (বর্তমান রবিবার), ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০০৮ দ্রঃ
    ↑ পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃষ্ঠা ৪৭
    ↑ সাধন-সমর, ব্রহ্মর্ষি শ্রীসত্যদেব, সাধন-সমর কার্যালয়, কলকাতা, পৃষ্ঠা ১৭৫-৭৬
    ↑ দেবদেবী ও তাঁদের বাহন, স্বামী নির্মলানন্দ, প্রণব মঠ, কলকাতা, পৃষ্ঠা ১৫৫
    ↑ মা দুর্গার কাঠামো, মহানামব্রত ব্রহ্মচারী, মহাউদ্ধারণ মঠ, কলকাতা, পৃষ্ঠা ৬
    ↑ পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃষ্ঠা ৪৬
    ↑ মা দুর্গার কাঠামো, মহানামব্রত ব্রহ্মচারী, মহাউদ্ধারণ মঠ, কলকাতা, পৃষ্ঠা ৭
    ↑ মা দুর্গার কাঠামো, মহানামব্রত ব্রহ্মচারী, মহাউদ্ধারণ মঠ, কলকাতা, পৃষ্ঠা ১১
    ↑ সাধন-সমর, ব্রহ্মর্ষি শ্রীসত্যদেব, সাধন-সমর কার্যালয়, কলকাতা, পৃষ্ঠা ১৭৬
    ↑ পূজা-বিজ্ঞান, স্বামী প্রমেয়ানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃষ্ঠা ৪৯

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মহামায়া
    মহিষাসুর
    শ্রীশ্রীচণ্ডী

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    আনন্দ উৎসব ডট কম : আনন্দবাজার পত্রিকার বিশেষ ই-শারদসংখ্যা
    বেলুড় মঠের দুর্গোৎসব
    সুইজারল্যান্ড সার্বজনীন দুর্গোৎসব
    ক্যালকাটাওয়েবের দুর্গোৎসব পাতা
    একটি দুর্গাপূজা সম্পর্কিত তথ্যভিত্তিক ওয়েবসাইট
    বাঙালি নেট ডট কম-এর দুর্গোৎসব পাতা
    ১২৩দুর্গাপূজা ডট কম - একটি তথ্য ও বিনোদনভিত্তিক ওয়েবসাইট
    দুর্গাপূজা কার্ডস ডট কম - একটি দুর্গাপূজা শুভেচ্ছাপ্রেরণ ওয়েবসাইট
    দুর্গাপূজা গ্রিটিংস ডট কম - একটি দুর্গাপূজা শুভেচ্ছাপ্রেরণ ও তথ্যভিত্তিক ওয়েবসাইট
    দুর্গাপূজাস ডট কম - একটি দুর্গোৎসব সংক্রান্ত তথ্যভিত্তিক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    দুর্গাপূজা
    হিন্দু ধর্ম
    হিন্দু উৎসব
    কলকাতার উৎসব
	



	
দে কিউইতাতে দেই (লাতিন ভাষায়: De Civitate Dei; ইংরেজি নাম: The City of God, ঈশ্বরের নগরী) হিপ্পোর আউগুস্তিন (ইংরেজিতে সেন্ট অগাস্টিন নামে পরিচিত) কর্তৃক রচিত বই। ৫ম শতকে রচিত এই বইয়ে ঈশ্বর, শাহাদাত, ইহুদি ধর্ম এবং অন্যান্য খ্রিস্টীয় দর্শন নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] উল্লেখিত দর্শন

সাধু আউগুস্তিন মনে করতেন মানবজাতির ইতিহাস "ঈশ্বরের রাজ্য" এবং "জগতের রাজ্য" নামে দুটি আলাদা রাজ্যে বিভক্ত। এগুলো পৃথক পৃথক রাজনৈতিক রাজ্য নয়। বরং প্রতিটি মানুষের মধ্যেই এই দুই রাজ্যের অস্তিত্ব আছে। রাজ্য দুটির মধ্যে অবিরাম সংঘর্ষ চলে। প্রতিটি রাজ্যই চেষ্টা করে অন্যের ওপর আধিপত্য প্রতিষ্ঠার। বাইবেলে যিশুর শিক্ষা থেকেই এই রাজ্যের ধারণা এসেছে। এখানে নগরী বলতে তিনি রাজ্যই বুঝিয়েছেন।



দেবীভাগবত পুরাণ (সংস্কৃত: देवी भागवतपुराण) হিন্দু শাক্তধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মগ্রন্থ। এই গ্রন্থ শ্রীমদ দেবীভাগবতম্ বা দেবীভাগবতম্ নামেও পরিচিত। শাক্তধর্মে এই গ্রন্থের স্থান দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের পরেই।[১] দেবীভাগবত পুরাণ একটি উপপুরাণ হলেও অনেক পণ্ডিত এটিকে মহাপুরাণ বলে উল্লেখ করেছেন। মূল গ্রন্থেও একে মহাপুরাণ বলা হয়েছে।[২] "বঙ্গীয় শাক্তসম্প্রদায় দেবীভাগবত নামান্তরে শ্রীভাগবত মহাপুরাণকে প্রকৃত ভাগবত পুরাণ বলে দাবী করেন এবং বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের মূল ভাগবত পুরাণকে উপপুরাণের পর্যায়ে গণ্য করেন।"[৩] তবে এই মতের সপক্ষে বিশেষ যুক্তি বা প্রমাণ পাওয়া যায় না।[৪]

আনুমানিক খ্রিষ্টীয় একাদশ-দ্বাদশ শতাব্দীতে বঙ্গদেশের স্মার্ত শাক্ত সম্প্রদায় এই পুরাণ রচনা করেন।[৩] স্বামী বিজ্ঞানানন্দের মতে, খ্রিষ্টীয় নবম-একাদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে এই পুরাণ রচিত হয়।[৪] ১২টি স্কন্দ, ৩১৮টি পরিচ্ছেদ এবং প্রায় ১২,০০০ শ্লোকে বিন্যস্ত[৫] এই পুরাণের উদ্দেশ্য "তন্ত্রমতে আরাধ্যা মণিদ্বীপবাসিনী পাশাঙ্কুশধারিণী বরাভয়প্রদায়িনী পরব্রহ্মস্বরূপিণী কুমারী মহামায়া মহাশক্তির মাহাত্ম্যবর্ণনা"।[৩] ধীরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়ের মতে, "আলোচ্য পুরাণে বর্ণিত শক্তিসাধনায় বেদবাহ্য তন্ত্রের প্রভাব স্পষ্ট নয়, পুরাণকার শ্রুতি, স্মৃতি ও তান্ত্রিক ধর্মের সমন্বয়সাধনের চেষ্টা করেছেন।"[৩]

অনেকে এই পুরাণকে বেদব্যাস কৃত মহাপুরাণ মনে করেন।[৫] গ্রন্থকারের উক্তি থেকে জানা যায়, ব্যাস অষ্টাদশ পুরাণ রচনার পর মহাভারত রচনা করেন এবং পুরাণের অনেক কাহিনি মহাভারতের অন্তর্ভুক্ত করেন।[৩]

ধীরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বর্ণনা অনুযায়ী, দেবীভাগবত পুরাণের সংক্ষিপ্ত বিষয়বস্তু হল: "ব্রহ্মা ও বিষ্ণু অপেক্ষা দেবীর অধিক মাহাত্ম্য, ব্যাসপুত্র শুকের সংসারের প্রতি উদাসীনতা, শুককে ব্যাসলিখিত দেবীভাগবত পাঠের নির্দেশ, রাজা জনকের কাছে শুকের আগমন, জনক কর্তৃক চতুরাশ্রম পালনের প্রয়োজনীয়তার উপদেশ, মহালক্ষ্মী, সরস্বতী ও মহাকালীরূপে সাত্ত্বিক-রাজস-তামস গুণের আশ্রয়ে নির্গুণা নিত্যা, যোগমায়ার আবির্ভাব, শিব কর্তৃক দেবীর প্রশংসা, দেবীযজ্ঞ, বিষ্ণুর বামনাবতার, দেবীর আরাধনা, কুমারী-পূজা, রামায়ণসার, বাসুদেব-দেবকী ও পাণ্ডবদের কাহিনী, চ্যবন ও প্রহ্লাদের আখ্যান, বিষ্ণুর অবতার-কাহিনী (নরনারায়ণ, দত্তাত্রেয়, পরশুরাম, রাম, বামন, নৃসিংহ, কৃষ্ণ, অর্জুন প্রভৃতি), দেবী কর্তৃক মহিষাসুর ও শুম্ভনিশুম্ভ বধ, হরিশ্চন্দ্র কাহিনী, চ্যবন-সুকন্যা কাহিনী, বিষ্ণুর মুখে শিব ও সতী সম্পর্কে নানা উপাখ্যান, পরমা প্রকৃতি থেকে রাধা, লক্ষ্মী, দুর্গা, সরস্বতী, সাবিত্রী, কালী, গঙ্গা, ষষ্ঠী, মঙ্গলচণ্ডী, তুলসী, মনসা প্রভৃতির উদ্ভব, রাধাকৃষ্ণ-তত্ত্ব, কলিযুগের বৈশিষ্ট্য, সদাচার, নবরাত্রব্রত (দুর্গাপূজা), ১০৮ পীঠস্থান, মঙ্গলচণ্ডীর পূজা, রাম কর্তৃক দুর্গার অকালবোধন, পঞ্চযজ্ঞ, হোম, সমাজধর্ম, শিল্প প্রভৃতি।"[৩]

প্রথম স্কন্দে ২০টি অধ্যায় রয়েছে। প্রথম তিনটি অধ্যায়ে ঋষি শৌনক সূতকে ব্যাসকৃত অষ্টাদশ পুরাণ অধ্যয়নের জন্য অভিনন্দিত করেছেন এবং তাঁর অনুরোধে সূত দেবীভাগবত পুরাণ পাঠ শুরু করছেন। ৪র্থ থেকে ১৯শ অধ্যায়ে শুকদেবের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। শেষ অধ্যায়ে শান্তনু ও সত্যবতীর বিবাহ থেকে ধৃতরাষ্ট্র, পাণ্ডু ও বিদুরের জন্ম পর্যন্ত মহাভারতের কাহিনি বিবৃত হয়েছে।[৫] দ্বিতীয়, তৃতীয়, চতুর্থ, পঞ্চম, ষষ্ঠ ও সপ্তম স্কন্দ যথাক্রমে ১২, ৩০, ২৫, ৩৫, ৩১ ও ৪০টি অধ্যায়ে বিন্যস্ত। সপ্তম স্কন্দের শেষ নয়টি অধ্যায় (৩১-৪০) দেবীগীতা নামে পরিচিত। এটি পার্বতী ও তাঁর পিতা হিমবানের সংলাপ। এই অংশের আলোচ্য বিষয় দেবীর বিশ্বরূপ, উপনিষদের বিভিন্ন অংশ, অষ্টাঙ্গযোগ, জ্ঞানযোগ, কর্মযোগ ও ভক্তিযোগের ব্যাখ্যা, দেবীর বিভিন্ন মন্দিরের অবস্থান এবং দেবীপূজার রীতিনীতি। অষ্টম, নবম, দশম, একাদশ ও দ্বাদশ স্কন্দ যথাক্রমে ২৪, ৫০, ১৩, ২৪ ও ১৪টি অধ্যায়ে বিন্যস্ত।

পঞ্চম স্কন্দের ২য় থেকে ১৮শ অধ্যায়ে দেবী কর্তৃক মহিষাসুর বধের বর্ণনা রয়েছে। এই বর্ণনা দেবীমাহাত্ম্যম্ তথা মার্কণ্ডেয় পুরাণে বর্ণিত মহিষাসুর বধের বর্ণনারই বিস্তারিত রূপ। বাংলায় বাৎসরিক দুর্গাপূজার পৌরাণিক প্রেক্ষাপট এই উপাখ্যান।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ The Triumph of the Goddess - The Canonical Models and Theological Visions of the Devi-Bhagavata PuraNa, Brwon Mackenzie. ISBN 0-7914-0363-7
    ↑ "Thus ends the eighth chapter of the first Skandha in the Mahapurana Srimad Devi Bhagavatam of 18,000 verses by Maharsi Veda Vyasa" Srimad Devi Bhagavatam at Astrojyoti
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ ৩.৩ ৩.৪ ৩.৫ "সংস্কৃত সাহিত্যের ইতিহাস", ধীরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ২০০০ (২০০৯ মুদ্রণ), পৃ. ১২২-২৩
    ↑ ৪.০ ৪.১ "দেবীভাগবত", কল্যাণী দত্ত, ভারতকোষ চতুর্থ খণ্ড, বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ, কলকাতা, ১৯৭০, পৃ. ৮৯-৯০
    ↑ ৫.০ ৫.১ ৫.২ Shastri, P. (1995). Introduction to the Puranas, New Delhi: Rashtriya Sanskrit Sansthan, pp.132-38

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Devi Bhagavata Online
    Devi-Gita (Extract from Devi Bhagavata) Online Text

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পুরাণ
মহাপুরাণ 	
ব্রহ্মাপুরাণ • ব্রহ্মাণ্ড পুরাণ • ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ • মার্কণ্ডেয় পুরাণ • ভবিষ্য পুরাণ • বামন পুরাণ • বিষ্ণু পুরাণ • ভাগবত পুরাণ • নারদীয় পুরাণ • গরুড় পুরাণ • পদ্ম পুরাণ • বরাহ পুরাণ • বায়ু পুরাণ • লিঙ্গ পুরাণ • স্কন্দ পুরাণ • অগ্নি পুরাণ • মৎস্যপুরাণ • কূর্ম পুরাণ • শিব পুরাণ
উপপুরাণ 	
দেবীভাগবত পুরাণ  • গণেশ পুরাণ  • কল্কি পুরাণ  • কালিকা পুরাণ  • মুদগল পুরাণ  • নৃসিংহ পুরাণ  • শাম্ব পুরাণ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    হিন্দু ধর্ম
    হিন্দু ধর্মগ্রন্থ
    হিন্দু পুরাণ
    সংস্কৃত গ্রন্থ
    শাক্তধর্ম




দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের প্রাচীনতম অদ্যাবধি বিদ্যমান পুথি; তালপাতায় আদিযুগীয় ভুজিমল লিপিতে লেখা, বিহার অথবা নেপাল; খ্রিষ্টীয় একাদশ শতাব্দী।

হিন্দুশাস্ত্র

বেদ

ঋগ্বেদ • সামবেদ • যজুর্বেদ • অথর্ববেদ
বিভাগসমূহ
সংহিতা • ব্রাহ্মণ • আরণ্যক • উপনিষদ
উপনিষদ

ঐতরেয় • বৃহদারণ্যক • ঈশা • তৈত্তিরীয় • ছান্দগ্যো • কেন • মৈত্রী • মুণ্ডক • মাণ্ডুক্য • কঠ • কৌষীতকি • প্রশ্ন • শ্বেতাশ্বেতর
বেদাঙ্গ

শিক্ষা • ছন্দ • ব্যাকরণ • নিরুক্ত • জ্যোতিষ • কল্প
মহাকাব্য

মহাভারত • রামায়ণ
অন্যান্য

স্মৃতি • শ্রুতি • ভগবদ্গীতা • পুরাণ • দেবীমাহাত্ম্যম্ • মনুস্মৃতি • আগম • দর্শন • পঞ্চরাত্র • তন্ত্র • আকিলাতিরাত্তু আম্মানাই • সূত্র • স্তোস্ত্র • ধর্মশাস্ত্র • দিব্যপ্রবন্ধ • তেভরম • রামচরিতমানস • শিক্ষাপত্রী • বচনামৃত • আনন্দসূত্রম
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা

দেবীমাহাত্ম্যম্ বা দেবীমাহাত্ম্য (সংস্কৃত: देवीमाहात्म्यम्) একটি হিন্দু ধর্মগ্রন্থ। এই গ্রন্থে মহিষাসুরকে পরাজিত করে দেবী দুর্গার বিজয়কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। দেবীমাহাত্ম্যম্ প্রকৃতপক্ষে মার্কণ্ডেয় পুরাণ-এর একটি অংশ। খ্রিষ্টীয় ৪০০-৫০০ অব্দের মধ্যবর্তী সময়ে এই গ্রন্থ রচিত হয়। কথিত আছে, এই গ্রন্থের রচয়িতা ঋষি মার্কণ্ডেয়।

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থটি দুর্গা সপ্তশতী (সংস্কৃত: ढुर्गासप्तशती) বা কেবলমাত্র সপ্তশতী (সংস্কৃত: सप्तशती), চণ্ডী (সংস্কৃত: चण्डी) বা চণ্ডীপাঠ (সংস্কৃত: चण्डीपाठः) নামেও পরিচিত। শেষোক্ত নামটি গ্রন্থপাঠের অনুষঙ্গে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। অন্যদিকে দেবীমাহাত্ম্যম্ তেরোটি অধ্যায়ে মোট ৭০০ শ্লোক বর্তমান। এই কারণে এই গ্রন্থের অপর নাম দুর্গা সপ্তশতী বা সপ্তশতী। দেবীমাহাত্ম্যম্ শাক্তধর্মের সর্বোচ্চ ধর্মগ্রন্থ।[১]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে বৈদিক পুরুষতান্ত্রিক দেবমণ্ডলীর সঙ্গে সম্ভবত খ্রিষ্টপূর্ব নবম সহস্রাব্দ থেকে বিদ্যমান নৃতাত্ত্বিক মাতৃপূজাকেন্দ্রিক সংস্কৃতির এক সম্মিলনের প্রয়াস লক্ষিত হয়।[২] এই গ্রন্থে ঈশ্বরের নারীসত্ত্বার উপর অধিক গুরুত্ব আরোপিত হয়েছে। গ্রন্থে পূর্বপ্রচলিত আর্য ও অনার্য দেবীমাতৃকাকেন্দ্রিক কয়েকটি পুরাণকথাকে অত্যন্ত দক্ষতার সহিত একক উপাখ্যানসূত্রে গ্রথিত করা হয়েছে।[৩] এখানে দেবী স্বয়ং বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের শক্তি; তিনি পুরুষতান্ত্রিক ধর্মচেতনার কোনো ম্রিয়মান পুরুষদেবতার সঙ্গিনীমাত্র নন। হিন্দু পুরাণে দেবীশক্তির এই রূপান্তর অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। এছাড়াও, গ্রন্থে সাংখ্য দর্শনের সঙ্গে কাহিনির একটি যোগসূত্রও বিদ্যমান।

আনুষ্ঠানিক পাঠের নিমিত্ত পরবর্তীকালে মূল গ্রন্থের সঙ্গে বেশ কয়েকটি প্রক্ষিপ্ত অধ্যায় সংযোজিত হয়। নবরাত্রি উৎসবের সময় দেবীর সম্মানে চণ্ডীপাঠের বিশেষ প্রথা রয়েছে। পূর্ব ভারতে, বিশেষত পশ্চিমবঙ্গে দুর্গাপূজা সহ বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠানে চণ্ডীপাঠ করা হয়ে থাকে। দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের নির্বাচিত অংশ নিয়ে ১৯৩০-এর দশকে বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্রের উপস্থাপনায় এবং বিশিষ্ট সংগীতশিল্পী পঙ্কজকুমার মল্লিকের সুরসংযোজনায় মহিষাসুরমর্দিনী নামে একটি বিশেষ প্রভাতী বেতার অনুষ্ঠান আকাশবাণীতে সম্প্রচারিত হয়। দুর্গাপূজার প্রাকমুহুর্তে মহালয়ার দিন ভোরে বেতারে সম্প্রচারিত এই অনুষ্ঠানটি আজও একই প্রকার জনপ্রিয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ গুরুত্ব
        ২.১ শাস্ত্রমর্যাদা
    ৩ দর্শন
    ৪ বিষয়বস্তু
        ৪.১ প্রথম চরিত্র
        ৪.২ মধ্যম চরিত্র
        ৪.৩ উত্তর চরিত্র
    ৫ স্তোত্রসমূহ
    ৬ অঙ্গ
        ৬.১ সূচনাভাগের অঙ্গ
        ৬.২ পরিশিষ্টভাগের অঙ্গ
    ৭ চণ্ডীপাঠ প্রথা
    ৮ পাদটীকা
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ অতিরিক্ত পঠন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

সংস্কৃত মহাত্মা বিশেষ্য পদটির বিশেষণ হল মাহাত্ম্য। এর অর্থ "মহিমা, মহত্ব, গৌরব"।[৪] তৎপুরুষ সমাস দেবীমাহাত্ম্যম্ শব্দটির আক্ষরিক অর্থ তাই "দেবীর মহিমা বা গৌরবগাথা"।

এই গ্রন্থের শ্লোকসংখ্যা ৭০০। এই কারণে গ্রন্থের অপর নাম হয়েছে সপ্তশতী। অন্য একটি মতে, এই গ্রন্থের নাম হওয়া উচিত সপ্তসতী; কারণ এই গ্রন্থে সাতজন "সতী" অর্থাৎ পবিত্র রমণীর কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। সপ্তমাতৃকা নামে পরিচিত এই সাত দেবী হলেন – ব্রাহ্মী, মাহেশ্বরী, কৌমারী, বৈষ্ণবী, বারাহী, ইন্দ্রাণী ও চামুণ্ডা।[৫]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে সর্বোচ্চ দেবীসত্ত্বা চণ্ডী বা চণ্ডিকা নামে পরিচিত। চণ্ডিকা শব্দের অর্থ অতিকোপনা স্ত্রী।[৬] এই শব্দটি বিশেষণ চণ্ড শব্দ থেকে আগত, যার অর্থ উগ্র, ভীষণ।[৭] এই শব্দটি বৈদিক সাহিত্যে পাওয়া যায় না। মহাভারতের একটি রচনা-পরবর্তীকালীন প্রক্ষিপ্তাংশে এই শব্দটির প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায়। উক্ত গ্রন্থে চণ্ডা ও চণ্ডী শব্দদুটি উপমা হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে।[৮]
[সম্পাদনা] গুরুত্ব

ভারততত্ত্ববিদেরা দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থটিকে পুরাণ সাহিত্যের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ অংশ মনে করেন। এই কারণে ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগেই বিভিন্ন ইউরোপীয় ভাষায় এই গ্রন্থের অনুবাদ প্রকাশিত হয়। ১৮২৩ সালে গ্রন্থের ইংরেজি অনুবাদ প্রকাশের পর ১৮২৪ সালে ফরাসি ভাষায় দেবীমাহাত্ম্যম্-এর উদ্ধৃতাংশ সহ ব্যাখ্যা প্রকাশিত হয়। ১৮৩১ সালে এই গ্রন্থটি লাতিন ও ১৮৫৩ সালে গ্রিক ভাষায় অনূদিত হয়।[৯]

এছাড়াও দেবীমাহাত্ম্যম্ প্রায় সকল ভারতীয় ভাষাতেই প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়া এই গ্রন্থের একাধিক ভাষ্য ও গ্রন্থসম্পর্কিত অনুষ্ঠানপ্রণালীও সুলভ। তবে এই সকল ভাষ্য ও অনুষ্ঠানপ্রণালী ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের স্থানীয় প্রথা অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন প্রকারের।
[সম্পাদনা] শাস্ত্রমর্যাদা

দেবীমাহাত্ম্যম্ শাক্ত দর্শনের বাইবেল নামে পরিচিত।[১০] শাক্ত মতবাদের উৎস তথা মূলভিত্তি এই গ্রন্থটিই।[১১] শাক্ত সংস্কৃতি এই গ্রন্থটিকে কেন্দ্র করেই গড়ে উঠেছে।[১২]
মহিষাসুরমর্দিনী দুর্গা, দুর্গার মহিষাসুর বধের উপাখ্যানটি গ্রন্থের মধ্যম-চরিত্রে (দ্বিতীয় পর্ব) বর্ণিত হয়েছে।

টমাস বি. কোবার্নের মতে:

    The Devi Mahatmya is not the earliest literary fragment attesting to the existence of devotion to a goddess figure, but it is surely the earliest in which the object of worship is conceptualized as Goddess, with a capital G.[১৩]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থেই প্রথম বিভিন্ন নারী দেবতা সংক্রান্ত নানান পুরাণকথা, সাংস্কৃতিক ও ধর্মতাত্ত্বিক উপাদানগুলি একত্রিত করা হয়। এই একত্রীকরণকেই 'দেবীপূজা প্রথার কেলাসন' বলা হয়ে থাকে।[১৪]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের একটি বিশিষ্টতা হল এই গ্রন্থ পাঠের প্রথাটি। ধর্মগ্রন্থ পাঠ হিন্দুদের একটি বহুপ্রচলিত প্রথা হলেও, হিন্দু অনুষ্ঠানাদিতে দেবীমাহাত্ম্যম্ পাঠের একটি বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। সমগ্র গ্রন্থটিকে ৭০০ মন্ত্রের সমন্বয়ে একটি মহামন্ত্র মনে করা হয়ে থাকে।

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে বৈদিক স্তোত্রগুলির মতোই ঋষি, ছন্দ, প্রধানদেবতা ও জপ-বিনিয়োগ নির্দেশ করা হয়েছে। হিন্দু ও পাশ্চাত্য গবেষকগণ মনে করেন, এই কারণেই এটি পৃথক ধর্মগ্রন্থের মর্যাদা লাভ করেছে, এই গ্রন্থের পৌরাণিক অনুষঙ্গের সঙ্গে এর শাস্ত্রমর্যাদার কোনো সম্পর্ক নেই।[১৫]

দমর তন্ত্রের মতে, "যেমন যজ্ঞের মধ্যে অশ্বমেধ, দেবগণের মধ্যে হরি, তেমনই স্তোত্রের মধ্যে সপ্তশতী"। আবার ভুবনেশ্বরী সংহিতায় বলা হয়েছে, "বেদের মতো সপ্তশতীও চিরন্তন।"[১৬]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের একাধিক ভাষ্য রয়েছে। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য সন্তনবী পুষ্পাঞ্জলি, রামশর্মী, নাগেশী, ধমসোদ্ধারম, গুপ্তবতী ও দুর্গাপ্রদীপম্।[১৭] কাত্যায়নী তন্ত্র, গটক তন্ত্র, মেরুতন্ত্র, রুদ্রযামল ও চিদাম্বর রহস্য ইত্যাদি তন্ত্র ও পৌরাণিক গ্রন্থে দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের গুরুত্ব উল্লিখিত হয়েছে।[১৭] শাক্তধর্ম সংক্রান্ত আধুনিক গবেষণাতেও এই মতবাদের বিকাশে দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার কথা স্বীকৃত হয়েছে।
[সম্পাদনা] দর্শন
দেবীমাহাত্ম্যম্ পুথিচিত্র, ভক্তপুর, নেপাল, ১৫৪৯ খ্রি.

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে বাক ও ত্রয়ীবিদ্যারূপী বৈদিক সংস্কারগুলি স্বীকৃত। এই গ্রন্থে সাংখ্য (তিন গুণ-সমন্বিত প্রকৃতি) ও বেদান্তের দর্শনকে পরমবিদ্যা রূপে মুক্তির কারণ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। এছাড়া এই গ্রন্থে আর্য ও অনার্য মাতৃপূজা সংস্কৃতির সমন্বয় প্রচেষ্টাও লক্ষিত হয়েছে।[১৮]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের প্রথম অধ্যায়ে বলা হয়েছে, "দেবী ভগবতী মহামায়া বিবেকিগণেরও চিত্তসমূহ বলপূর্বক আকর্ষণ করিয়া মোহাবৃত করেন। সেই মহামায়া এই সমগ্র জগৎ চরাচর সৃষ্টি করেন। তিনি প্রসন্না হইলে মানুষকে মুক্তিলাভের জন্য অভীষ্ট বর প্রদান করেন। তিনি সংসার-মুক্তির হেতুভূমা পরমা ব্রহ্মবিদ্যা-রূপিণী ও সনাতনী। তিনিই সংসারবন্ধনের কারণস্বরূপা অবিদ্যা এবং ব্রহ্মা, বিষ্ণু আদি সকল ঈশ্বরের ঈশ্বরী।"[১৯]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে শিবের উল্লেখ থাকলেও দেবীর সঙ্গে তাঁর বিশেষ কোনো সম্পর্ক প্রদর্শিত হয়নি। প্রকৃতপক্ষে ভক্ত ভিন্ন আর কারোর সঙ্গে তাঁর কোনো বিশেষ সম্পর্ক নেই। প্রত্যেক দেবতার একজন শক্তি বর্ণিত হলেও গ্রন্থে অত্যন্ত সচেতনভাবেই তাদের সংশ্লিষ্ট দেবতার সঙ্গিনী হিসেবে প্রদর্শিত করা হয়নি; বরং তাঁদের সংশ্লিষ্ট দেবতার শক্তিস্বরূপিনীই বলা হয়েছে। আবার দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে শক্তির নারীরূপে ও তাঁর বাহককে পুরুষ রূপেও দেখানো হয়নি। কারণ দেখা গেছে দেবী স্বয়ং শক্তিরূপে প্রকাশিত হচ্ছেন।[২০]
[সম্পাদনা] বিষয়বস্তু

আদিযুগীয় সংস্কৃত পুরাণ মার্কণ্ডেয় পুরাণের ৮১-৯৩ অধ্যায়গুলি নিয়ে দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থটি সম্পাদিত হয়েছে। গ্রন্থে ঋষি মার্কণ্ডেয় জৈমিনী সহ তাঁর শিষ্যদের নিকট এই পুরাণের উপাখ্যানগুলি ব্যক্ত করেছেন। দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের ১৩টি অধ্যায় তিনটি চরিত্র বা পর্বে বিভক্ত। প্রত্যেক অধ্যায়ের সূচনায় এক-একজন দেবীকে বন্দনা করা হয়েছে; যদিও গ্রন্থে তাঁদের সম্পর্কে পৃথকভাবে কিছুই বলা হয়নি।[২১]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের মুখবন্ধ হিসেবে সুরথ নামে এক রাজ্যচ্যুত রাজা, সমাধি নামে নিজ পরিবার কর্তৃক বিতাড়িত এক বৈশ্য এবং উভয়কে সকল জাগতিক দুঃখ জয়ের পথ দেখানো এক ঋষির কাহিনির অবতারণা করা হয়েছে। মেধা ঋষি নামে এই ঋষি দেবী ও অসুরগণের মধ্যে সংঘটিত তিনটি মহাকাব্যিক যুদ্ধের কাহিনি বর্ণনা করেন। এই তিন কাহিনির অধ্যায়গুলির অধিষ্ঠাত্রী দেবীরা হলেন মহাকালী (প্রথম অধ্যায়), মহালক্ষ্মী (দ্বিতীয়-চতুর্থ অধ্যায়) ও মহাসরস্বতী (পঞ্চম-ত্রয়োদশ অধ্যায়),এই উপাখ্যানগুলির মধ্যে সর্বাপেক্ষা প্রসিদ্ধ কাহিনিটি হল মহিষাসুরমর্দিনীর কাহিনি। এই কাহিনির মূল উপজীব্য দেবী দুর্গা কর্তৃক মহিষাসুর বধের ঘটনা। সারা ভারতেই হিন্দু শিল্পকলা ও ভাস্কর্যে মহিষাসুরমর্দিনী রূপে দুর্গার উপস্থিতি প্রায়শই চোখে পড়ে। দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে অন্যান্য যে সকল দেবীর উপাখ্যান বর্ণিত হয়েছে তার মধ্যে উল্লেখ্য হলেন কালী ও সপ্তমাতৃকা।[২২]

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের তিনটি পর্বের (প্রথম চরিত্র, মধ্যম চরিত্র ও উত্তর চরিত্র) প্রতীকতত্ত্ব সম্পর্কে কোবার্ন বলেছেন:

    "The sage's three tales are allegories of outer and inner experience, symbolized by the fierce battles the all-powerful Devi wages against throngs of demonic foes. Her adversaries represent the all-too-human impulses arising from the pursuit of power, possessions and pleasure, and from illusions of self-importance. Like the battlefield of the Bhagavad Gita, the Devi Mahatmya's killing grounds represent the field of human consciousness ... The Devi, personified as one supreme Goddess and many goddesses, confronts the demons of ego and dispels our mistaken idea of who we are, for – paradoxically – it is she who creates the misunderstanding in the first place, and she alone who awakens us to our true being."[২৩]

[সম্পাদনা] প্রথম চরিত্র
মধুকৈটভ বধরত বিষ্ণু, দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের পুথিচিত্র

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের প্রথম চরিত্রে দেবী মহামায়ার স্বরূপ ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এই পর্বের আখ্যানভাগ নিম্নরূপ:

চৈত্রবংশীয় রাজা সুরথ ছিলেন সমগ্র পৃথিবীর অধিপতি। কিন্তু কোলাবিধ্বংসী যবনদের হস্তে পরাভূত হয়ে তিনি সকল প্রতিপত্তি হারান। রাজার দুষ্ট অমাত্যগণ তাঁর ধনসম্পদ ও সৈন্যবাহিনী অধিকার করে। মনের দুঃখে রাজা বনে চলে যান। কিন্তু বনে এসেও যে অমাত্যবর্গ তাঁকে প্রবঞ্চনা করেছিল, তাদের অমঙ্গল আশঙ্কায় তিনি সর্বদা শঙ্কিত হয়ে থাকেন। এমন সময় তাঁর সঙ্গে সমাধি নামে এক বৈশ্যের আলাপ হয়। সমাধি ছিলেন ধনী বনিক। কিন্তু স্ত্রী-পুত্র ও আত্মীয়বর্গ তাঁর সকল সম্পদ হরণ করে তাঁকে গৃহ থেকে বিতাড়িত করে। সমাধিও সুরথেরই মতো তাঁর দুষ্ট আত্মীয়বর্গের প্রতি স্নেহ মন থেকে দূর করতে পারেননি। রাজা ও বৈশ্য উভয়ে তখন মহর্ষি মেধার কাছে গিয়ে এর কারণ জিজ্ঞাসা করেন। মেধা ঋষি তাঁদের জানান যে এই মোহগ্রস্থতার কারণ দেবী মহামায়ার মায়া। তিনিই সকল জীবকে ইন্দ্রিয়াসক্ত বিষয়ের প্রতি মোহগ্রস্থ করে রাখেন। রাজা মহামায়ার উপাখ্যান শুনতে আগ্রহী হলে মেধা ঋষি তাঁকে মধুকৈটভ বধের কাহিনিটি ব্যাখ্যা করেন। উক্ত কাহিনি অনুসারে, প্রলয়কালে জগৎ কারণসমুদ্রে পরিণত হলে বিষ্ণু শেষনাগকে শয্যা করে যোগনিদ্রায় মগ্ন হন। এমন সময় বিষ্ণুর কর্ণমল থেকে মধু ও কৈটভ নামে দুই মহাপরাক্রমী অসুরের জন্ম হয়। তারা ব্রহ্মাকে হত্যা করতে উদ্যত হলে ভীত ব্রহ্মা মহামায়াকে স্তবমন্ত্রে তুষ্ট করেন। তিনি মহামায়াকে অনুরোধ করেন বিষ্ণুকে যোগনিদ্রা হতে জাগরিত করার জন্য। মহামায়া বিষ্ণুকে জাগরিত করেন। বিষ্ণু পাঁচ হাজার বছর ধরে মধু ও কৈটভের সঙ্গে যুদ্ধ করেন। অনন্তর মহামায়া অসুরদ্বয়ের বুদ্ধিভ্রংশ ঘটান। তারা বিষ্ণুকে বর দানে উদ্যত হয়। বিষ্ণু বর চান যে তারা যেন বিষ্ণুরই হস্তে বধ্য হয়। অসুরদ্বয় জগতকে জলময় দেখে বিষ্ণুকে বলেন, জলহীন কোনো স্থানে তাদের হত্যা করতে। তখন বিষ্ণু উভয়ের মস্তক নিজের জঙ্ঘায় রেখে সুদর্শন চক্র দ্বারা ছিন্ন করেন। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, এই পর্বে ব্রহ্মা ও বিষ্ণুর শক্তি মহামায়ার অধীনস্ত বলে ব্যাখ্যাত হয়েছে।[২৪]
[সম্পাদনা] মধ্যম চরিত্র
মহাবলীপুরমের মন্দিরগাত্রে দুর্গা ও মহিষাসুরের যুদ্ধের চিত্র

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে বর্ণিত দেবী দুর্গার কাহিনিগুলির মধ্যে সর্বাধিক জনপ্রিয় আবার গ্রন্থের মধ্যম চরিত্র বা দ্বিতীয় খণ্ডে উল্লিখিত মহিষাসুর বধের কাহিনিটি। এই কাহিনি অনুসারে : পুরাকালে মহিষাসুর দেবগণকে একশতবর্ষব্যাপী এক যুদ্ধে পরাস্ত করে স্বর্গের অধিকার কেড়ে নিলে, বিতাড়িত দেবগণ প্রথমে প্রজাপতি ব্রহ্মা এবং পরে তাঁকে মুখপাত্র করে শিব ও নারায়ণের সমীপে উপস্থিত হলেন। মহিষাসুরের অত্যাচার কাহিনি শ্রবণ করে তাঁরা উভয়েই অত্যন্ত ক্রোধান্বিত হলেন। সেই ক্রোধে তাঁদের মুখমণ্ডল ভীষণাকার ধারণ করল। প্রথমে বিষ্ণু ও পরে শিব ও ব্রহ্মার মুখমণ্ডল হতে এক মহাতেজ নির্গত হল। সেই সঙ্গে ইন্দ্রাদি অন্যান্য দেবতাদের দেহ থেকেও সুবিপুল তেজ নির্গত হয়ে সেই মহাতেজের সঙ্গে মিলিত হল। সু-উচ্চ হিমালয়ে স্থিত ঋষি কাত্যায়নের আশ্রমে সেই বিরাট তেজঃপুঞ্জ একত্রিত হয়ে এক নারীমূর্তি ধারণ করল। কাত্যায়নের আশ্রমে আবির্ভূত হওয়ায় এই দেবী কাত্যায়নী নামে অভিহিতা হলেন। অন্য সূত্র থেকে জানা যায়, আশ্বিন মাসের কৃষ্ণা চতুর্দশী তিথিতে দেবী কাত্যায়নী আবির্ভূতা হয়েছিলেন; শুক্লা সপ্তমী, অষ্টমী ও নবমী তিথিতে কাত্যায়ন দেবীকে পূজা করেন এবং দশমীতে দেবী মহিষাসুর বধ করেন। [২৫]

যাই হোক, এক এক দেবের প্রভাবে দেবীর এক এক অঙ্গ উৎপন্ন হল। প্রত্যেক দেবতা তাঁদের আয়ূধ বা অস্ত্র দেবীকে দান করলেন। হিমালয় দেবীকে তাঁর বাহন সিংহ দান করলেন। এই দেবীই অষ্টাদশভূজা মহালক্ষ্মী রূপে মহিষাসুর বধের উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন (দেবীমাহাত্ম্যম্ অনুসারে, মহালক্ষ্মী দেবী মহিষাসুর বধ করেন। ইনিই দুর্গা। তবে বাঙালিরা এঁকে দশভূজারূপে পূজা করে থাকেন)। দেবী ও তাঁর বাহনের সিংহনাদে ত্রিভুবন কম্পিত হতে লাগল।

মহিষাসুর সেই প্রকম্পনে ভীত হয়ে প্রথমে তাঁর সেনাদলের বীরযোদ্ধাদের পাঠাতে শুরু করলেন। দেবী ও তাঁর বাহন সিংহ প্রবল পরাক্রমে যুদ্ধ করে একে একে সকল যোদ্ধা ও অসুরসেনাকে বিনষ্ট করলেন। তখন মহিষাসুর স্বয়ং দেবীর সঙ্গে যুদ্ধ শুরু করলেন। যুদ্ধকালে ঐন্দ্রজালিক মহিষাসুর নানা রূপ ধারণ করে দেবীকে ভীত বা বিমোহিত করার প্রচেষ্টায় রত হলেন; কিন্তু দেবী সেই সকল প্রচেষ্টা ব্যর্থ করে দিলেন। তখন অসুর অহঙ্কারে মত্ত হয়ে প্রবল গর্জন করল। দেবী বললেন,
“ 	গর্জ গর্জ ক্ষণং মূঢ় মধু যাবৎ পিবাম্যহম। ময়া ত্বয়ি হতেঽত্রৈব গর্জিষ্যন্ত্যাশু দেবতাঃ।। 	”

- রে মূঢ়, যতক্ষণ আমি মধুপান করি, ততক্ষণ তুই গর্জন করে নে। আমি তোকে বধ করলেই দেবতারা এখানে শীঘ্রই গর্জন করবেন।।

এই বলে দেবী লম্ফ দিয়ে মহিষাসুরের উপর চড়ে তাঁর কণ্ঠে পা দিয়ে শূলদ্বারা বক্ষ বিদীর্ণ করে তাকে বধ করলেন। অসুরসেনা হাহাকার করতে করতে পলায়ন করল এবং দেবতারা স্বর্গের অধিকার ফিরে পেয়ে আনন্দধ্বনি করতে লাগলেন। [২৬] [২৭]
[সম্পাদনা] উত্তর চরিত্র
দেবী দুর্গা অষ্টমাতৃকাদের রক্তবীজ অসুরের বিরুদ্ধে যুদ্ধে নেতৃত্ব দিচ্ছেন। চিত্রে বাম দিক থেকে উপরের সারির মাতৃকারা হলেন নারসিংহী, বৈষ্ণবী, কুমারী, মাহেশ্বরী, ব্রাহ্মী; বামদিক থেকে নিচের সারির মাতৃকারা হলেন বারাহী, ঐন্দ্রী, চামুণ্ডা বা কালী (অসুরের রক্তপানরতা) ও অম্বিকা। ডানদিকে রক্তবীজের রক্ত থেকে অসুরের জন্ম হচ্ছে।

দেবীমাহাত্ম্যম্-এ বর্ণিত দেবী দুর্গা সংক্রান্ত তৃতীয় ও সর্বশেষ কাহিনিটি হল শুম্ভ-নিশুম্ভ বধের কাহিনি। গ্রন্থের উত্তর চরিত্র বা তৃতীয় খণ্ডে বিধৃত পঞ্চম থেকে একাদশ অধ্যায়ে এই কাহিনি বর্ণিত হয়েছে : শুম্ভ ও নিশুম্ভ নামে দুই অসুরভ্রাতা স্বর্গ ও দেবতাদের যজ্ঞভাগ অধিকার করে নিলে দেবগণ হিমালয়ে গিয়ে বৈষ্ণবী শক্তি মহাদেবীকে স্তব করতে লাগলেন (পঞ্চম অধ্যায়ে উল্লিখিত এই স্তবটি অপরাজিতস্তব নামে পরিচিত; এটি হিন্দুদের নিকট অতিপবিত্র ও নিত্যপাঠ্য একটি স্তবমন্ত্র; “যা দেবী সর্বভূতেষু মাতৃরূপেণ সংস্থিতা” ও সমরূপ মন্ত্রগুলি এই স্তবের অন্তর্গত)। এমন সময় সেই স্থানে পার্বতী গঙ্গাস্নানে উপস্থিত হলে, আদ্যাদেবী ইন্দ্রাদি দেবতার স্তবে প্রবুদ্ধা হয়ে তাঁর দেহকোষ থেকে নির্গত হলেন। এই দেবী কৌশিকী নামে আখ্যাত হলেন ও শুম্ভ-নিশুম্ভ বধের দায়িত্ব গ্রহণ করলেন। শুম্ভ-নিশুম্ভের চর চণ্ড ও মুণ্ড তাঁকে দেখতে পেয়ে নিজ প্রভুদ্বয়কে বললেন যে এমন স্ত্রীলোক আপনাদেরই ভোগ্যা হবার যোগ্য। চণ্ড-মুণ্ডের কথায় শুম্ভ-নিশুম্ভ মহাসুর সুগ্রীবকে দৌত্যকর্মে নিযুক্ত করে দেবীর নিকট প্রেরণ করলেন। সুগ্রীব দেবীর কাছে শুম্ভ-নিশুম্ভের কুপ্রস্তাব মধুরভাবে ব্যক্ত করল। দেবী মৃদু হেসে বিনীত স্বরে বললেন, “তুমি সঠিকই বলেছ। এই বিশ্বে শুম্ভ-নিশুম্ভের বীর কে আছে? তবে আমি পূর্বে অল্পবুদ্ধিবশতঃ প্রতিজ্ঞা করেছিলাম, যে আমাকে যুদ্ধে পরাভূত করতে পারবে, কেবলমাত্র তাকেই আমি বিবাহ করব। এখন আমি প্রতিজ্ঞা লঙ্ঘন করি কি করে! তুমি বরং মহাসুর শুম্ভ বা নিশুম্ভকে বল, তাঁরা যেন এখানে এসে আমাকে পরাস্ত করে শীঘ্র আমার পাণিগ্রহণ করেন। আর বিলম্বে কি প্রয়োজন?” সুগ্রীব ক্রোধান্বিত হয়ে দেবীকে নিরস্ত হতে পরামর্শ দিল। কিন্তু দেবী নিজবাক্যে স্থির থেকে তাকে শুম্ভ-নিশুম্ভের কাছে প্রেরণ করলেন।

দেবীর কথায় কুপিত হয়ে অসুররাজ শুম্ভ তাঁকে উচিৎ শিক্ষা দেওয়ার উদ্দেশ্যে দৈত্যসেনাপতি ধূম্রলোচনকে প্রেরণ করলেন। ধূম্রলোচনের সঙ্গে দেবীর ভয়ানক যুদ্ধ হল ও সেই যুদ্ধে ধূম্রলোচন পরাজিত ও নিহত হল। এই সংবাদ পেয়ে শুম্ভ চণ্ড-মুণ্ড ও অন্যান্য অসুরসৈন্যদের প্রেরণ করল। তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করার জন্য দেবী নিজ দেহ থেকে দেবী কালীর সৃষ্টি করলেন। চামুণ্ডা ভীষণ যুদ্ধের পর চণ্ড-মুণ্ডকে বধ করলেন। তখন দেবী দুর্গা তাঁকে চামুণ্ডা আখ্যায় ভূষিত করলেন।


চণ্ড-মুণ্ডের মৃত্যুসংবাদ পেয়ে সকল দৈত্যসেনাকে সুসজ্জিত করে প্রেরণ করলেন দেবীর বিরুদ্ধে। তখন তাঁকে সহায়তার প্রত্যেক দেবতার শক্তি রূপ ধারণ করে রণক্ষেত্রে উপস্থিত হলেন। এই দেবীরা হলেন ব্রহ্মাণী, মাহেশ্বরী, কৌমারী, বৈষ্ণবী, বারাহী, নারসিংহী, ঐন্দ্রী প্রমুখ। এঁরা প্রচণ্ড যুদ্ধে দৈত্যসেনাদের পরাভূত ও নিহত করতে লাগলেন। এই সময় রক্তবীজ দৈত্য সংগ্রামস্থলে উপস্থিত হল। তার রক্ত একফোঁটা মাটিতে পড়লে তা থেকে লক্ষ লক্ষ রক্তবীজ দৈত্য সৃষ্টি হয়। এই কারণে দুর্গা কালীর সহায়তায় রক্তবীজকে বধ করলেন। কালী রক্তবীজের রক্ত মাটিতে পড়তে না দিয়ে নিজে পান করে নেন।

এরপর শুম্ভ আপন ভ্রাতা নিশুম্ভকে যুদ্ধে প্রেরণ করেন। প্রচণ্ড যুদ্ধের পর দেবী দুর্গা নিশুম্ভকে বধ করলেন। প্রাণপ্রতিম ভাইয়ের মৃত্যুর শোকে আকুল হয়ে শুম্ভ দেবীকে বলল, “তুমি গর্ব করো না, কারণ তুমি অন্যের সাহায্যে এই যুদ্ধে জয়লাভ করেছ।” তখন দেবী বললেন,
“ 	একৈবাহং জগত্যত্র দ্বিতীয়া কা মামপরা। পশ্যৈতা দুষ্ট মধ্যেব বিশন্ত্যো মদ্বিভূতয়ঃ।। 	”

-একা আমিই এ জগতে বিরাজিত। আমি ছাড়া দ্বিতীয় কে আছে? রে দুষ্ট, এই সকল দেবী আমারই বিভূতি। দ্যাখ্, এরা আমার দেহে বিলীন হচ্ছে।

তখন অন্যান্য সকল দেবী দুর্গার দেহে মিলিত হয়ে গেলেন। দেবীর সঙ্গে শুম্ভের ঘোর যুদ্ধ আরম্ভ হল। যুদ্ধান্তে দেবী শুম্ভকে শূলে গ্রথিত করে বধ করলেন। দেবতারা পুনরায় স্বর্গের অধিকার ফিরে পেলেন।[২৭]
বৈষ্ণবী ও বারাহী অসুরগণের সঙ্গে যুদ্ধরত
[সম্পাদনা] স্তোত্রসমূহ

দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে হিন্দুদের চারটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্তোত্র সংকলিত হয়েছে। শাস্ত্রানুসারে, যাঁরা নিত্য চণ্ডীপাঠে অসমর্থ তাঁদের এই চারটি স্তব নিত্য পাঠের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। এগুলি হল:

    ব্রহ্মাকৃত দেবীস্তুতি বা তান্ত্রিক রাত্রিসূক্তম্ (প্রথম অধ্যায় শ্লোক ৭২-৮৭) – এই স্তবগানে ব্রহ্মা যোগনিদ্রা-রূপী মহামায়াকে তুষ্ট করে মধুকৈটভ বধের নিমিত্ত বিষ্ণুকে জাগ্রত করেন।[২৮]
    শক্রাদিকৃত দেবীস্তুতি (চতুর্থ অধ্যায়) – মধ্যম চরিত্রের অন্ত্যে মহিষাসুর বধের পর দেবরাজ ইন্দ্র সহ দেবগণ দেবীর এই স্তুতিগান করেন।[২৯]
    অপরাজিতা স্তুতি বা তান্ত্রিক দেবীসূক্তম্ (পঞ্চম অধ্যায়, শ্লোক ৮-৮২) – উত্তর চরিত্রের সূচনাভাগে স্বর্গচ্যুত দেবতারা হিমবান পর্বতে উপস্থিত হয়ে দেবীর সহায়তা প্রার্থনায় এই স্তব করেন। উল্লেখ্য, দেবী ইতিপূর্বে বিপদকালে তাঁদের সহায়তার আশ্বাস দিয়েছিলেন। এই স্তবটি যা দেবী সর্বভূতেষু স্তব নামেও পরিচিত।[৩০]
    নারায়ণীস্তুতি (একাদশ অধ্যায়, শ্লোক ৩-৩৫) – উত্তর চরিত্রের অন্ত্যভাগে দেবী শুম্ভ ও নিশুম্ভকে বধ করলে দেবতাগণ দেবীকে এই স্তব দ্বারা তুষ্ট করেন।[৩১]

কোবার্ন এই চারটি স্তব সম্পর্কে লিখেছেন:

    "While, in terms of quantity of verses, the Goddess's martial exploits are predominant, in terms of quality, these are surpassed by verses of another genre, viz., the hymns to the Goddess. Much of the power of the Devī Māhātmya derives from the way in which the hymnic material is held in counterpoint to the discursive account of her salvific activity in the world, but to the reader-hearer it is clear that the devotional fervor of the text, and the synthetic work it is performing, emerge most intensely in the hymns."[৩২]

[সম্পাদনা] অঙ্গ
বারাহী

পৃথক ধর্মগ্রন্থ হিসেবে দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থে কয়েকটি "অঙ্গ" বা আনুষঙ্গিক পর্বাধ্যায় যুক্ত হয়েছে। এই সকল পর্বাধ্যায়গুলির শৈলী বিশ্লেষণ করে কোবার্ন এগুলিকে চতুর্দশ শতাব্দীতে সংযোজিত অংশ বলে মতপ্রকাশ করেছেন। এই অঙ্গগুলির প্রধান বিষয়বস্তু দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থের আনুষ্ঠানিক ব্যবহার। মূর্তির সম্মুখে উচ্চৈঃস্বরে পাঠের নিমিত্ত এই অংশগুলি গ্রন্থে সংযোজিত হয়।[৩৩]
[সম্পাদনা] সূচনাভাগের অঙ্গ

    দুর্গা সপ্তশ্লোকী বা "অম্বাস্তুতি" – শিব একটি শ্লোকে জিজ্ঞাসা করেন কাম্য বস্তু লাভের অর্থ কী; এবং দেবী একটি শ্লোকে সাধনার প্রাসঙ্গিকতা সপ্তশ্লোকী অম্বাস্তুতি কথনের মাধ্যমে প্রকাশ করেন।[৩৪]
    দেবীকবচম্ – ৬১ শ্লোকবিশিষ্ট দেবীকবচম্ মার্কণ্ডেয় পুরাণেরই একটি পৃথক অংশ। শাক্ত বিশ্বাস অনুযায়ী, এই কবচ পাঠককে সকল স্থানে সকল প্রকার বিপদ থেকে উদ্ধার করে।[৩৫]
    অর্গলা-স্তোত্রম – এখানে ঋষি মার্কণ্ডেয় তাঁর শিষ্যদের দুর্গার মাহাত্ম্যব্যঞ্জক ২৭টি শ্লোক শুনিয়েছেন। এই শ্লোকগুলিতে দেবীর সকল রূপ ও বৈশিষ্ট্য বর্ণিত হয়েছে এবং শ্লোকান্তে দেবীর নিকট পার্থিব উন্নতি, সুস্থতা, খ্যাতি ও বিজয় প্রার্থনা করা হয়েছে (রূপং দেহি জয়ং দেহি যশো দেহি দ্বিষো জহি)।[৩৫]
    কীলকম্ – ১৬ শ্লোকবিশিষ্ট এই স্তবে ঋষি মার্কণ্ডেয় ভক্তদের চণ্ডীপাঠকালে বাধাবিপত্তি অপসারণের পথ বর্ণনা করেছেন।[৩৫]
    রাত্রিসূক্তম্ (বৈদিক) – ৮ শ্লোকবিশিষ্ট বৈদিক রাত্রিসূক্তটি ঋগ্বেদের দশম মণ্ডল, দশম অনুবাক, ১২৭তম সূক্ত থেকে সংকলিত হয়েছে। এই স্তবে দেবীকে বিশ্বের সর্বোচ্চ দৈবসত্ত্বা ওঁ-কারের একাঙ্গীভূত বলে বর্ণনা করা হয়েছে।[৩৫]
    রাত্রিসূক্তম্ (তান্ত্রিক) – এটি একটি পৃথক রাত্রিসূক্ত। অনেকে দেবীমাহাত্ম্যম্ গ্রন্থটিকে তন্ত্রগ্রন্থ অভিধায় বৈদিক রাত্রিসূক্তের পরিবর্তে তন্ত্রোক্ত রাত্রিসূক্তটি পাঠ করে থাকেন।[৩৬]

[সম্পাদনা] পরিশিষ্টভাগের অঙ্গ
কৌমারী

    প্রাধানিক রহস্য – এই অংশে সৃষ্টিপ্রক্রিয়া আলোচিত হয়েছে। এখানে সৃষ্টির কারণ মূলা প্রকৃতির রহস্যও ব্যাখ্যাত হয়েছে।[৩৭]
    বৈকৃতিক রহস্য – এই অংশে বর্ণিত হয়েছে কিভাবে পরিবর্তনের উর্ধ্বে স্থিত দৈবীসত্ত্বা পরিবর্তিত হয়েছে। মূলা প্রকৃতির (উৎপাদনশীল) বিকৃতি (উৎপাদিত)-তে রূপান্তর এই অংশের মূল উপজীব্য।[৩৭]
    মূর্তিরহস্য – এই অংশে দেবীর বিভিন্ন অবতার মূর্তির কথা বর্ণিত হয়েছে।[৩৭]
    দেবীসূক্তম্ (ঋগ্বেদোক্ত) – মহর্ষি অম্ভারিণের কন্যা বাক এই অষ্টশ্লোকী স্তোত্রটি রচনা করেছিলেন। ঋগ্বেদের দশম মণ্ডল, দশম অনুবাক, ১২৫ সূক্ত থেকে এটি গৃহীত হয়েছে। এই সূক্তে ব্রহ্মশক্তি, একাদশ রুদ্র, দ্বাদশ আদিত্য ও ইন্দ্র, অগ্নি, অশ্বিনী কুমার প্রভৃতি দেবগণের সঙ্গে দেবী নিজ অভিন্নতা ঘোষণা করেছেন।[৩৫]
    দেবীসূক্তম্ (তন্ত্রোক্ত) – পঞ্চম অধ্যায়ের স্তবটিকে তন্ত্রোক্ত দেবীসূক্তম্ বলে। প্রথানুযায়ী বৈদিক অথবা তন্ত্রোক্ত দেবীসূক্তম্ পাঠ করা হয়ে থাকে।[৩৮]

চণ্ডীপাঠ শেষে দেবীর কাছে পাঠের ত্রুটির জন্য ক্ষমাপ্রার্থনা করে অপরাধক্ষমাপণস্তোত্র পাঠ করা হয়।
[সম্পাদনা] চণ্ডীপাঠ প্রথা

শারদীয়া নবরাত্রি উৎসবে দেবীমাহাত্ম্যম্ পাঠের বিশেষ প্রথা রয়েছে। উত্তরাখণ্ড, কাশ্মীর, হিমাচল প্রদেশ সহ উত্তর ভারতের কোনো কোনো অঞ্চলে চৈত্র নবরাত্রি উৎসবেও দেবীমাহাত্ম্যম্ পাঠ করা হয়।[৩৯] পশ্চিমবঙ্গে দেবীমাহাত্ম্যম্ পাঠ চণ্ডীপাঠ নামে পরিচিত। দুর্গাপূজা চলাকালে চণ্ডীপাঠ করা হয়। এছাড়া বাংলায় নানান ঘরোয়া ও সামাজিক ধর্মানুষ্ঠানেও চণ্ডীপাঠের প্রথা রয়েছে।

চণ্ডীযজ্ঞ অনুষ্ঠানের সময় দেবীমাহাত্ম্যম্ পাঠ করা হয়। জনসাধারণের কল্যাণকামনায় এই যজ্ঞ সমগ্র ভারতেই অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে।[৪০]
[সম্পাদনা] পাদটীকা
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: দেবীমাহাত্ম্যম্‌

    ↑ Narayanan, Renuka, "To Devi, who abides in all beings as strength...', Hindustan Times, October 13, 2007.
    Refers to the Devimahatmyam as the "Shakta Bible"
    ↑ Kali, Davadatta (traanslator and commentator) (2003)। Devimahatyam: In praise of the Goddess। প্রকাশক: Motilal Banarsidass।
    ↑ *Swami Jagadiswarananda, Devi Māhātmyam. p vi
    ↑ আকাদেমি বিদ্যার্থী বাংলা অভিধান, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, ২০০৯, পৃ. ৬৭৫
    ↑ Sankaranarayanan, p 7
    ↑ বাঙ্গালা ভাষার অভিধান, প্রথম খণ্ড, জ্ঞানেন্দ্রমোহন দাশ, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ১৯৮৬ সংস্করণ, পৃ. ৭৪২
    ↑ আকাদেমি বিদ্যার্থী বাংলা অভিধান, ২০০৯, পৃ. ২৮১
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 95
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 52
    ↑ Manna, Sibendu, p 92
    ↑ Swami Sivananda p 5
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 55
    ↑ Coburn, Thomas B., Encountering the Goddess.
    ↑ Brown, C. MacKenzie, The Triumph of the Goddess
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 51–55
    ↑ Anna, p vii
    ↑ ১৭.০ ১৭.১ Anna, p v
    ↑ Goyal S.R., p 295
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী, প্রথম অধ্যায়, শ্লোক ৫৫-৫৮; স্বামী জগদীশানন্দ কর্তৃক অনূদিত, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 308–309
    ↑ Coburn, Thomas B., Encountering the Goddess. p 100
    ↑ Kali, Davadatta, p. xvii
    ↑ Coburn, Thomas B., Encountering the Goddess
    ↑ Devi।
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী, অনুবাদ ও সম্পাদনাঃ স্বামী জগদীশ্বরানন্দ, উদ্বোধন কার্যালয়, কলকাতা, ১৯৬২ সংস্করণের ১০৭ পৃষ্ঠার পাদটীকাটি দ্রষ্টব্য
    ↑ শ্রীশ্রীচণ্ডী, দ্বিতীয় ও তৃতীয় অধ্যায়
    ↑ ২৭.০ ২৭.১ Devi।
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 290
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 291
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 295
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 298
    ↑ Coburn, Thomas B., Devī Māhātmya. p 72
    ↑ Coburn, Thomas B., Encountering the Goddess.p 100–101
    ↑ Coburn, Thomas B., Encountering the Goddess.p 223
    ↑ ৩৫.০ ৩৫.১ ৩৫.২ ৩৫.৩ ৩৫.৪ Swami Sivananda, p 3
    ↑ Swami Satyananda Saraswati, Chaṇḍī Pāṭh
    ↑ ৩৭.০ ৩৭.১ ৩৭.২ Sankaranarayanan. S., p 271–273
    ↑ Swami Satyananda Saraswati, Chaṇḍī Pāṭh
    ↑ NavaratriNavaratri
    ↑ Chandi Homa

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Anna, Sri Devi Māhātmyam with commentary in Tamil, Sri Ramakrishna Matam, Chennai, India, 1973. (ISBN 81-7120-128-8)
    Brown, C. MacKenzie, The Triumph of the Goddess: The Canonical Models and Theological Issues of the Devi-Bhagavata Purana, State University of New York Press (Suny Series in Hindu Studies, 1991). (ISBN 0-7914-0363-7)
    Coburn, Thomas B., Encountering the Goddess: A translation of the Devi-Mahatmya and a Study of Its Interpretation. State University of New York Press, 1991. (ISBN 0-7914-0446-3)
    Coburn, Thomas B., "Devī Māhātmya, The Crystallization of the Goddess Tradition" , South Asia Books, 2002. (ISBN 81-208-0557-7)
    Goyal S.R., A religious History of Ancient India, Volume Two, Kusumanjali Prakashan, Meerut, India, 1986.
    Kali, Davadatta, In Praise of the Goddess: The Devimahatmya and Its Meaning. Nicolas-Hays, Inc., Berwick, Maine, 2003. (ISBN 81-208-2953-0)
    Manna, Sibendu, Mother Goddess, Chaṇḍī, Punthi Pustak, Calcutta, India, 1993. (ISBN 81-85094-60-8)
    Sankaranarayanan, S., Glory of the Divine Mother (Devī Māhātmyam), Nesma Books, India, 2001. (ISBN 81-87936-00-2)
    Sarma, Sarayu Prasad, Saptashatī Sarvasvam, in Sanskrit, - A cyclopaedic work on Devī Māhātmya. Rashtriya Sanskrita Samsthan, New Delhi, India, 2006.
    Sri Durga Saptashatī, - Original text and ritual manual with Hindi translation, Gita Press, Gorakpur, India.
    Swami Jagadiswarananda, Devi Māhātmyam English translation, Sri Ramkrishna Math, Madras, 1953. (ISBN 978-81-7120-139-6)
    Swami Satyananda Saraswati, Chaṇḍī Pāṭh, Devi Mandir Publications, USA and Motilal Banarsidass Publishers Pvt. Ltd., Delhi, India, 1995. (ISBN 81-208-1307-3)
    Swami Sivananda, Devi Māhātmya (with a lucid running translation), The Divine Life Society, Shivanandanagar, India, 1994. (ISBN 81-7052-103-3)

[সম্পাদনা] অতিরিক্ত পঠন

    Coburn, Thomas B. Encountering the Goddess A Translation of the Devī-Māhātmya and a Study of Its Interpretation. SUNY series in Hindu studies. Albany, N.Y.: State University of New York Press, 1991. ISBN 0-7914-0445-5
    Hiltebeitel, Alf, and Kathleen M. Erndl. Is the Goddess a Feminist? The Politics of South Asian Goddesses. New York: New York University Press, 2000. ISBN 0-8147-3618-1
    Jyotir Maya Nanda. Mysticism of the Devi Mahatmya Worship of the Divine Mother. South Miami, Fla: Yoga Research Foundation, 1994. ISBN 0-934664-58-7

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Durga Saptashati - Chandi Path
    Devī Māhātmya - Sanskrit original in pdf form.
    Devī Māhātmya - Sri Swami Sivananda
    Devi Mandir - About recitation of Chandi Path.
    The Esoteric Significance of the Devī Māhātmya
    Durga Saptashati
    Sāṅkhya-Internet Encyclopedia of Philosophy
    Durga Saptashati - Hindi verses

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    হিন্দু ধর্মগ্রন্থ
    শাক্তধর্ম
    সংস্কৃত শব্দ ও শব্দবন্ধ
    দুর্গাপূজা




মুসলমান জনসংখ্যা বলতে বিশ্বে ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের সংখ্যা বোঝায়। ২০০৯-এ পরিচালিত এক গবেষণায় দেখা গেছে বিশ্বে মোট জনসংখ্যার প্রায় চার ভাগের এক ভাগ মুসলমান। এ গবেষণা অনুযায়ী বর্তমানে পৃথিবীর জনসংখ্যা প্রায় ৬৮০ কোটি যার মধ্যে মুসলমানদের সংখ্যা প্রায় ১৫৭ কোটি, অর্থাৎ বর্তমান বিশ্বে মোট জনসংখ্যার প্রায় ২৩ শতাংশ মুসলমান ।[১] আর মুসলমানদের মধ্যে প্রায় ২০ শতাংশ এশিয়া মহাদেশে বসবাস করে। ইন্দোনেশিয়ায় প্রায় ২০ কোটি ৩০ লাখ মুসলমান বাস করে যা বিশ্বে মোট মুসলমান জনসংখ্যার প্রায় ১৩%। পাকিস্তানে ১৭ কোটি ৪০ লাখ, ভারতে ১ কোটি ৬১ লাখ, বাংলাদেশে ১৪ কোটি ৫০ লাখ, এবং ইরান ও তুরস্কে ৭ কোটি ৪০ লাখ মুসলিম বসবাস করে । এই ছয় দেশে বিশ্বের মোট মুসলমান জনসংখ্যার প্রায় ৫৩% বাস। আর এর মধ্যে এশিয়াতে বাস প্রায় ৮৫%। এশিয়ার মুসলমানদের মধ্যে আবার প্রায় অর্ধেক বাস করে দক্ষিণ এশিয়ায় । মধ্যপ্রাচ্যে ও উত্তর আফ্রিকায় ৩১ কোটি ৫০ লাখ মুসলমান বসবাস করে। নিম্ন-সাহারা এলাকায় প্রায় ২৪ কোটি মুসলিমের বসবাস, যা মোট মুসলমান জনসসংখ্যার প্রায় ১৫%। তাছাড়া প্রায় ৩০ কোটি মুসলমান বাস করে পৃথিবীর অন্যান্য দেশে। ভারতে মুসলিমদের সংখ্যা বিশ্বে তৃতীয়, যা ইন্দোনেশিয়া ও পাকিস্তানের পরে। চীনে জনসংখ্যার প্রায় ২ কোটি ২০ লাখ মুসলমান যা সিরিয়ার থেকে বেশী অন্যদিকে রাশিয়ার মুসলমান জনসংখ্যা ১ কোটি ৬০ লাখ যা জর্ডান ও লিবিয়া দুই দেশের মুসলমান জনগোষ্ঠীর চেয়েও বেশী। ইউরোপে প্রায় ৩ কোটি ৮০ লাখ মুসলমান বসবাস করে ।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বৃহত্তম ধর্ম
    ২ বিভিন্ন মাযহাব
    ৩ মুসলমানদের বৃদ্ধির হার
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বৃহত্তম ধর্ম

ধর্মাবলম্বীদের হিসাবে পৃথিবীতে ক্রিস্টানদের সংখ্যা সর্বাধিক। ২০০৯-এ জরিপ অনুযায়ী সারা বিশ্বে খ্রিস্টানদের সংখ্যা প্রায় ২০৩ কোটি ৪০ লাখ।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন মাযহাব

মুসলমানদের মধ্যে ৮৭-৯০% সুন্নী মাযহাব, বাকী ১০-১৩% অন্যান্য মাযহাব অনুসরণকারী। এর মধ্যে শিয়াদের সংখ্যাই সর্বধিক যারা ইরান, পাকিস্তান, ইরাক, এবং ভারতে এই ৪টি দেশে বসবাস করে।
[সম্পাদনা] মুসলমানদের বৃদ্ধির হার

এক হিসাবে দেখা যায় বিশ্বে মুসলমান জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৮৪%।[২] ২০১৬ তে সারা বিশ্বে মুসলমানদের সংখ্যা দাঁড়াবে ২০৩ কোটি ৪০ লাখ এবং খ্রিস্টানদের সংখ্যা দাঁড়াবে ২০৩ কোটি ৩০ লাখ ।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Nearly 1 in 4 are Muslim, report says। প্রকাশক: freep.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-24।
    ↑ Muslim Population। প্রকাশক: www.islamicpopulation.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-24।
    ↑ Muslim Population Worldwide Authentic(true) Information with Reference। প্রকাশক: www.islamicpopulation.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-24।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Pew Forum on Religion and Public Life-এর ওয়েবসাইট
    মুসলমান জনসংখ্যা বিষয়ক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    ইসলাম ধর্ম
    জনপরিসংখ্যান
    দেশ অনুযায়ী ইসলাম





প্রত্যেক দেশের হিন্দু জনসংখ্যার শতকরা হার সংক্রান্ত তথ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্বরাষ্ট্র বিভাগের আন্তর্জাতিক ধর্মীয় স্বাধীনতা প্রতিবেদন ২০০৬ থেকে গৃহীত হয়েছে।[১] অন্যান্য যে সূত্রগুলি ব্যবহৃত হয়েছে সেগুলি হল সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক [২] ও অ্যাডহেরেন্ট ডট কম।[৩] প্রত্যেক দেশের জনসংখ্যা সংক্রান্ত তথ্য গৃহীত হয়েছে সেনসাস ডট গভ থেকে।[৪] (২০০৭ প্রাককলন)
হিন্দুধর্ম - দেশ অনুসারে শতকরা হার
[সম্পাদনা] দেশ অনুসারে
এলাকা 	দেশ 	জনসংখ্যা (২০০৭ থেকে) 	 % হিন্দু 	মোট হিন্দু
হিন্দুধর্ম দেশ অনুসারে মধ্য এশিয়া 	আফগানিস্তান 	৩১,৮৮৯,৯২৩ 	০.৪%[১][২] 	১২৭,৫৬০
বাল্কান 	আলবেনিয়া 	৩,৬০০,৫২৩ 	n/a 	n/a
উত্তর আফ্রিকা 	আলজেরিয়া 	৩২,৫৩১,৮৫৩ 	n/a 	n/a
দক্ষিণ আফ্রিকা 	এঙ্গোলা 	১২,২৬৩,৫৯৬ 	n/a 	n/a
দক্ষিণ আমেরিকা 	আর্জেন্টিনা 	৪০,৩০১,৯২৭ 	০.০১%[৩] 	৪,০৩০
Middle East 	আর্মেনিয়া 	2,971,650 	n/a 	n/a
Oceania 	অস্ট্রেলিয়া 	20,434,176 	0.5%[৪] 	102,171
Central Europe 	অস্ট্রিয়া 	8,199,783 	0.1% (approx)[৫] 	8,200
Middle East 	আজারবাইজান 	8,120,247 	n/a 	n/a
Middle East 	বাহরাইন 	708,573 	6.25%[৬] 	44,286
South Asia 	বাংলাদেশ 	150,448,339 	9.2%[৭] - 10.5%[৮][৯] 	13,841,247 - 15,797,076
Eastern Europe 	বেলারুস 	9,724,723 	n/a 	n/a
Western Europe 	বেলজিয়াম 	10,392,226 	0.06%[১০] 	6,235
Central America 	বেলিজ 	294,385 	2.3%[১১] 	6,771
West Africa 	বেনিন 	8,078,314 	n/a 	n/a
South Asia 	ভুটান 	2,327,849 	2%[১২] - 25%[১৩][১৪] 	46,557 - 581,962
South America 	বলিভিয়া 	9,119,152 	n/a 	n/a
Balkans 	বসনিয়া ও হার্জগোভিনা 	4,552,198 	n/a 	n/a
Southern Africa 	বতসোয়ানা 	1,815,508 	0.17%[১৫] 	3,086
South America 	ব্রাজিল 	190,010,647 	0.0016%[১৬] 	3,040
Southeast Asia 	ব্রুনেই 	374,577 	0.035%[১৭] 	131
Balkans 	বালজেরিয়া 	7,322,858 	n/a 	n/a
West Africa 	বুরকিনা ফাসো 	14,326,203 	0.001% 	150
Central Africa 	বুরুন্ডি 	8,390,505 	0.1%[১৮][১৯] 	8,391
Southeast Asia 	কেম্বডিয়া 	13,995,904 	0.3%[২০][২১] 	41,988
West Africa 	কেমেরুন 	18,060,382 	n/a 	n/a
North America 	কানাডা 	33,390,141 	1% [২২][২৩] 	333,901
Central Africa 	মধ্য আফ্রিকা 	4,369,038 	n/a 	n/a
Central Africa 	চাদ 	9,885,661 	n/a 	n/a
South America 	চিলি 	16,284,741 	n/a 	n/a
East Asia 	চিন 	1,321,851,888 	n/a 	n/a
South America 	কলম্বিয়া 	44,379,598 	0.02%[২৪] 	8,876
East Africa 	কোমোরোস 	711,417 	0.1%(approx) 	711
Central Africa 	কঙ্গ 	3,800,610 	n/a 	n/a
Central Africa 	কঙ্গ(কিনষাসা) 	65,751,512 	0.18%[২৫] 	118,353
Central America 	কোস্টা রিকা 	4,133,884 	n/a 	n/a
Balkans 	ক্রোয়াসিয়া 	4,493,312 	0.01% (approx)[২৬] 	449
North America 	কিউবা 	11,394,043 	0.21%[২৭] 	23,927
Middle East 	সাইপ্রাস 	788,457 	n/a 	n/a
Central Europe 	চেক প্রজাতন্ত্র 	10,228,744 	n/a 	n/a
West Africa 	আইভরি কোস্ট 	18,013,409 	0.1%[২৮][২৯] 	18,013
Western Europe 	ডেনমার্ক 	5,468,120 	0.1%[৩০][৩১] 	5,468
East Africa 	ডিজিবউটি 	496,374 	0.02%[৩২] 	99
Caribbean 	ডমিনিকা 	72,386 	0.2%[৩৩] 	145
Caribbean 	ডমিনিকান প্রজাতন্ত্র 	9,365,818 	n/a 	n/a
Southeast Asia 	পূর্ব তিমুর 	1,084,971 	n/a 	n/a
South America 	ইকুয়েডর 	13,755,680 	n/a 	n/a
North Africa 	মিশর 	80,335,036 	n/a 	n/a
Central America 	এল সালভাডর 	6,948,073 	n/a 	n/a
East Africa 	এরিট্রিয়া 	4,906,585 	0.1% (approx)[৩৪] 	4,907
Eastern Europe 	এস্তোনিয়া 	1,315,912 	n/a 	n/a
East Africa 	ইথিয়োপিয়া 	76,511,887 	n/a 	n/a
Oceania 	ফিজি 	918,675 	30%[৩৫] - 33% [৩৬][৩৭] 	275,603 - 303,163
Western Europe 	ফিনল্যান্ড 	5,238,460 	0.01%[৩৮] 	524
Western Europe 	ফ্রান্স 	63,718,187 	0.1%[৩৯][৪০] 	63,718
West Africa 	গাবন 	1,454,867 	n/a 	n/a
West Africa 	গাম্বিয়া 	1,688,359 	n/a 	n/a
Middle East 	জোর্জিয়া 	4,646,003 	0.01% (approx)[৪১] 	465
Western Europe 	জার্মানী 	82,400,996 	0.119%[৪২] 	98,057
West Africa 	ঘানা 	22,931,299 	0.05% (approx)[৪৩] 	11,466
Balkans 	গ্রিস 	10,706,290 	n/a 	n/a
Caribbean 	গ্রেনাডা 	89,971 	0.7%[৪৪] 	630
Central America 	গুয়াতেমালা 	12,728,111 	n/a 	n/a
West Africa 	গিয়িনা 	9,947,814 	n/a 	n/a
West Africa 	Guinea-Bissau 	1,472,780 	n/a 	n/a
South America 	Guyana 	769,095 	28.3%[৪৫][৪৬] - 33%[৪৭][৪৮][৪৯] 	217,654 - 253,801
Caribbean 	Haiti 	8,706,497 	n/a 	n/a
Central America 	Honduras 	7,483,763 	n/a 	n/a
Central Europe 	Hungary 	9,956,108 	0.02% 	1,767 [৫০]
Western Europe 	Iceland 	301,931 	n/a 	n/a
South Asia 	ভারত 	1,129,866,154 	80.5%[৫১][৫২][৫] 	909,542,254
Southeast Asia 	Indonesia 	234,693,997 	2%[৫৩][৫৪][৫৫] 	4,693,880
Middle East 	Iran 	65,397,521 	0.02% (appox) 	13,079
Middle East 	Iraq 	27,499,638 	n/a 	n/a
Western Europe 	Ireland 	4,109,086 	0.08% [৫৬] 	3,100
Middle East 	Israel 	6,426,679 	0.1% (appox)[৫৭] 	6,427
Western Europe 	Italy 	58,147,733 	0.02% (appox)[৫৮] 	11,630
Caribbean 	Jamaica 	2,780,132 	0.06%[৫৯] 	1,668
East Asia 	Japan 	127,433,494 	0.004% (approx) 	5,097
Middle East 	Jordan 	6,053,193 	n/a 	n/a
Central Asia 	Kazakhstan 	15,284,929 	n/a 	n/a
East Africa 	Kenya 	36,913,721 	1%[৬০] 	369,137
East Asia 	Korea, North 	23,301,725 	n/a 	n/a
East Asia 	Korea, South 	49,044,790 	0.005% (appox) 	2,452
Middle East 	Kuwait 	2,505,559 	12%[৬১] 	300,667
Central Asia 	Kyrgyzstan 	5,284,149 	n/a 	n/a
Southeast Asia 	Laos 	6,521,998 	n/a 	n/a
Eastern Europe 	Latvia 	2,259,810 	0.006%[৬২] 	136
Middle East 	Lebanon 	3,925,502 	0.1% (approx)[৬৩] 	3,926
Southern Africa 	Lesotho 	2,125,262 	0.1% (approx)[৬৪][৬৫] 	2,125
West Africa 	Liberia 	3,195,931 	0.1% (approx)[৬৬] 	3,196
North Africa 	Libya 	6,036,914 	0.1%[৬৭][৬৮] 	6,037
Eastern Europe 	Lithuania 	3,575,439 	n/a 	n/a
Western Europe 	Luxembourg 	480,222 	0.07% (approx)[৬৯] 	336
Balkans 	Macedonia 	2,055,915 	n/a 	n/a
Southern Africa 	Madagascar 	19,448,815 	0.1% [৭০][৭১] 	19,449
Southern Africa 	Malawi 	13,603,181 	0.02%[৭২] - 0.2%[৭৩] 	2,721 - 27,206
Southeast Asia 	Malaysia 	24,821,286 	6.3%[৭৪][৭৫] 	1,563,741
South Asia 	Maldives 	369,031 	0.01%[৭৬] 	37
West Africa 	Mali 	11,995,402 	n/a 	n/a
North Africa 	Mauritania 	3,270,065 	n/a 	n/a
Southern Africa 	Mauritius 	1,250,882 	48%[৭৭] - 50%[৭৮] 	600,423 - 625,441
North America 	Mexico 	108,700,891 	n/a 	n/a
Eastern Europe 	Moldova 	4,328,816 	0.01% (approx)[৭৯] 	433
Central Asia 	Mongolia 	2,951,786 	n/a 	n/a
Balkans 	Montenegro 	684,736 	n/a 	n/a
North Africa 	Morocco 	33,757,175 	n/a 	n/a
Southern Africa 	Mozambique 	20,905,585 	0.05%[৮০] - 0.2%[৮১] 	10,453 - 41,811
Southeast Asia 	Myanmar 	47,373,958 	0.5%[৮২] 	236,870
Southern Africa 	Namibia 	2,055,080 	n/a 	n/a
South Asia 	Nepal 	28,901,790 	80.6%[৮৩] - 81%[৮৪][৮৫] 	23,294,843 - 23,410,450
Western Europe 	Netherlands 	16,570,613 	0.58%[৮৬] 	96,110
Oceania 	New Zealand 	4,115,771 	1%[৮৭] 	41,158
Central America 	Nicaragua 	5,675,356 	n/a 	n/a
West Africa 	Niger 	12,894,865 	n/a 	n/a
West Africa 	Nigeria 	135,031,164 	n/a 	n/a
Western Europe 	Norway 	4,627,926 	0.5% 	23,140
Middle East 	Oman 	3,204,897 	3%[৮৮] - 5.7%[৮৯] 	96,147 - 182,679
South Asia 	Pakistan 	164,741,924 	1.5%[৯০] - 2.02%[৯১] 	2,471,129 - 3,327,787
Central America 	Panama 	3,242,173 	0.3%[৯২][৯৩] 	9,726
Oceania 	Papua New Guinea 	5,795,887 	n/a 	n/a
South America 	Paraguay 	6,669,086 	n/a 	n/a
South America 	Peru 	28,674,757 	n/a 	n/a
Southeast Asia 	Philippines 	91,077,287 	0.05% (approx) 	45,539
Central Europe 	Poland 	38,518,241 	n/a 	n/a
Western Europe 	Portugal 	10,642,836 	0.07% 	7,396
Caribbean 	Puerto Rico 	3,944,259 	0.09%[৯৪] 	3,550
Middle East 	Qatar 	907,229 	7.2%[৯৫][৯৬] 	65,320
East Africa 	Réunion 	784,000 	6.7%[৯৭] 	52,528
Balkans 	Romania 	22,276,056 	n/a 	n/a
Eastern Europe 	Russia 	141,377,752 	0.043%[৯৮][৯৯] 	60,792
East Africa 	Rwanda 	9,907,509 	n/a 	n/a
Middle East 	Saudi Arabia 	27,601,038 	0.6%[১০০] - 1.1%[১০১] 	165,606 - 303,611
West Africa 	Senegal 	12,521,851 	n/a 	n/a
Balkans 	Serbia 	10,150,265 	n/a 	n/a
East Africa 	Seychelles 	81,895 	2% 	1,638
West Africa 	Sierra Leone 	6,144,562 	0.04%[১০২] - 0.1%[১০৩] 	2,458 - 6,145
Southeast Asia 	Singapore 	4,553,009 	4%[১০৪][১০৫] 	262,120
Central Europe 	Slovakia 	5,447,502 	0.1% (approx) 	5,448
Central Europe 	Slovenia 	2,009,245 	0,025% (approx) 	500
East Africa 	Somalia 	9,118,773 	n/a 	n/a
Southern Africa 	South Africa 	43,997,828 	1.25%[১০৬][১০৭] 	549,973
Western Europe 	Spain 	40,448,191 	n/a 	n/a
South Asia 	Sri Lanka 	20,926,315 	7.1%[১০৮] - 15%[১০৯] 	1,485,768 - 3,138,947
North Africa 	Sudan 	39,379,358 	n/a 	n/a
South America 	Suriname 	470,784 	20%[১১০] - 27.4%[১১১] 	94,157 - 128,995
Southern Africa 	Swaziland 	1,133,066 	0.15%[১১২] - 0.2%[১১৩] 	1,700 - 2,266
Western Europe 	Sweden 	9,031,088 	0.078% - 0.12%[১১৪] 	7,044 - 10,837
Western Europe 	Switzerland 	7,554,661 	0.38%[১১৫][১১৬] 	28,708
Middle East 	Syria 	19,314,747 	n/a 	n/a
East Asia 	Taiwan 	22,858,872 	n/a 	n/a
Central Asia 	Tajikistan 	7,076,598 	n/a 	n/a
East Africa 	Tanzania 	39,384,223 	0.9%[১১৭][১১৮] 	354,458
Southeast Asia 	Thailand 	65,068,149 	0.0045%[১১৯] 	2,928
West Africa 	Togo 	5,701,579 	n/a 	n/a
Caribbean 	Trinidad and Tobago 	1,056,608 	22.5%[১২০][১২১][১২২] 	237,737
North Africa 	Tunisia 	10,276,158 	n/a 	n/a
Middle East 	Turkey 	71,158,647 	n/a 	n/a
Central Asia 	Turkmenistan 	5,097,028 	n/a 	n/a
East Africa 	Uganda 	30,262,610 	0.2%[১২৩] - 0.8%[১২৪] 	60,525 - 242,101
Eastern Europe 	Ukraine 	46,299,862 	n/a 	n/a
Middle East 	United Arab Emirates 	4,444,011 	21.25%[১২৫] 	944,352
Western Europe 	United Kingdom 	60,776,238 	1% [১২৬][১২৭] 	607,762
North America 	United States 	301,139,947 	0.4%[১২৮][১২৯] 	1,204,560
South America 	Uruguay 	3,460,607 	n/a 	n/a
Central Asia 	Uzbekistan 	27,780,059 	0.01% (approx) 	2,778
South America 	Venezuela 	26,023,528 	n/a 	n/a
Southeast Asia 	Vietnam 	85,262,356 	0.059%[১৩০] 	50,305
North Africa 	Western Sahara 	382,617 	n/a 	n/a
Middle East 	Yemen 	22,230,531 	0.7%[১৩১] 	155,614
Southern Africa 	Zambia 	11,477,447 	0.14%[১৩২][১৩৩] 	16,068
Southern Africa 	Zimbabwe 	12,311,143 	0.1%[১৩৪] 	123,111
Total 	6,671,226,000 	14.468% - 14.553% 	965,211,399 - 970,921,642

[৬]


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.state.gov/g/drl/rls/irf/
    ↑ https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/
    ↑ http://www.adherents.com/Na/Na_298.html#1868
    ↑ http://www.census.gov/cgi-bin/ipc/idbrank.pl
    ↑ Indian Census
    ↑ http://en.wikipedia.org/wiki/Hinduism_by_country

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ধর্ম
    হিন্দু ধর্ম




দোলযাত্রা
দোলযাত্রা
রাধা ও অন্যান্য গোপীগণের সঙ্গে দোল খেলছেন কৃষ্ণ
অপর নাম 	দোল, দোলপূর্ণিমা, বসন্তোৎসব, হোলি
পালনকারী 	ভারতীয় (হিন্দু, শিখ, বৌদ্ধ ও জৈন) এবং নেপালি (প্রধানত হিন্দু এবং বহুসংখ্যক বৌদ্ধ)
সূচনা 	ফাল্গুনী পূর্ণিমা
তারিখ 	ফাল্গুন (ফেব্রুয়ারি-মার্চ)
উদযাপন দিনসংখ্যা 	৩ - ১৬ দিন

দোলযাত্রা একটি হিন্দু বৈষ্ণব উৎসব। বহির্বঙ্গে পালিত হোলি উৎসবটির সঙ্গে দোলযাত্রা উৎসবটি সম্পর্কযুক্ত। এই উৎসবের অপর নাম বসন্তোৎসব। ফাল্গুন মাসের পূর্ণিমা তিথিতে দোলযাত্রা অনুষ্ঠিত হয়।

বৈষ্ণব বিশ্বাস অনুযায়ী, ফাল্গুনী পূর্ণিমা বা দোলপূর্ণিমার দিন বৃন্দাবনে শ্রীকৃষ্ণ আবির ও গুলাল নিয়ে রাধিকা ও অন্যান্য গোপীগণের সহিত রং খেলায় মেতেছিলেন। সেই ঘটনা থেকেই দোল খেলার উৎপত্তি হয়। দোলযাত্রার দিন সকালে তাই রাধা ও কৃষ্ণের বিগ্রহ আবির ও গুলালে স্নাত করে দোলায় চড়িয়ে কীর্তনগান সহকারে শোভাযাত্রায় বের করা হয়। এরপর ভক্তেরা আবির ও গুলাল নিয়ে পরস্পর রং খেলেন। দোল উৎসবের অনুষঙ্গে ফাল্গুনী পূর্ণিমাকে দোলপূর্ণিমা বলা হয়। আবার এই পূর্ণিমা তিথিতেই চৈতন্য মহাপ্রভুর জন্ম বলে একে গৌরপূর্ণিমা নামেও অভিহিত করা হয়।

দোলযাত্রা উৎসবের একটি ধর্মনিরপেক্ষ দিকও রয়েছে। এই দিন সকাল থেকেই নারীপুরুষ নির্বিশেষে আবির, গুলাল ও বিভিন্ন প্রকার রং নিয়ে খেলায় মত্ত হয়। শান্তিনিকেতনে বিশেষ নৃত্যগীতের মাধ্যমে বসন্তোৎসব পালনের রীতি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সময়কাল থেকেই চলে আসছে। দোলের পূর্বদিন খড়, কাঠ, বাঁশ ইত্যাদি জ্বালিয়ে এক বিশেষ বহ্নুৎসবের আয়োজন করা হয়। এই বহ্নুৎসব হোলিকাদহন বা মেড়াপোড়া নামে পরিচিত। উত্তর ভারতে হোলি উৎসবটি বাংলার দোলযাত্রার পরদিন পালিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পৌরাণিক উপাখ্যান ও লোককথা
        ১.১ হোলিকাদহন
            ১.১.১ প্রহ্লাদ ও হোলিকা
            ১.১.২ হোলিকা রাক্ষসী হত্যা
    ২ শান্তিনিকেতনের বসন্তোৎসব
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পৌরাণিক উপাখ্যান ও লোককথা

দোলযাত্রা বা হোলি উৎসব সংক্রান্ত পৌরাণিক উপাখ্যান ও লোককথাগুলি মূলত দুই প্রকার: প্রথমটি দোলযাত্রার পূর্বদিন পালিত বহ্ন্যুৎসব হোলিকাদহন বা মেড়াপোড়া সংক্রান্ত, এবং দ্বিতীয়টি রাধা ও কৃষ্ণের দোললীলা বা ফাগুখেলা কেন্দ্রিক কাহিনি।
[সম্পাদনা] হোলিকাদহন
[সম্পাদনা] প্রহ্লাদ ও হোলিকা

স্কন্দপুরাণ গ্রন্থের ফাল্গুনমাহাত্ম্য গ্রন্থাংশে হোলিকা ও প্রহ্লাদের উপাখ্যান বর্ণিত হয়েছে। হোলিকা ছিলেন মহর্ষি কশ্যপ ও তাঁর পত্নী দিতির পুত্র হিরণ্যকশিপুর ভগিনী। ব্রহ্মার বরে হিরণ্যকশিপু দেব ও মানব বিজয়ী হয়ে দেবতাদের অবজ্ঞা করতে শুরু করেন। কিন্তু তাঁর পুত্র প্রহ্লাদ ছিলেন বিষ্ণুর ভক্ত। প্রহ্লাদ বিষ্ণুকে নিজ পিতার উপরে স্থান দেওয়ায় ক্রুদ্ধ হয়ে হিরণ্যকশিপু নিজের পুত্রকে পুড়িয়ে মারার আদেশ দেন। দাদার আজ্ঞায় হোলিকা প্রহ্লাদকে কোলে নিয়ে অগ্নিতে প্রবেশ করেন। কিন্তু বিষ্ণুর কৃপায় প্রহ্লাদ অক্ষত থাকেন; বরং আগুনে পুড়ে হোলিকারই মৃত্যু হয়। হোলিকার এই অগ্নিদগ্ধ হওয়ার কাহিনিই দোলের পূর্বদিনে অনুষ্ঠিত হোলিকাদহন বা চাঁচর উৎসবের সঙ্গে যুক্ত।[১]
[সম্পাদনা] হোলিকা রাক্ষসী হত্যা
[সম্পাদনা] শান্তিনিকেতনের বসন্তোৎসব
দোলের দিন রঙমাখা অবস্থায় শিশু

দোলযাত্রা উৎসব শান্তিনিকেতনে বসন্তোৎসব নামে পরিচিত। অতীতে শান্তিনিকেতনের বিদ্যালয়ে বসন্তের আগমন উপলক্ষ্যে একটি ছোটো ঘরোয়া অনুষ্ঠানে নাচগান, আবৃত্তি ও নাট্যাভিনয় করা হত। পরবর্তীকালে এই অনুষ্ঠানটি পরিব্যপ্ত হয়ে শান্তিনিকেতনের অন্যতম জনপ্রিয় উৎসব বসন্তোৎসবের আকার নেয়। ফাল্গুনী পূর্ণিমা অর্থাৎ দোলপূর্ণিমার দিনই শান্তিনিকেতনে বসন্তোৎসবের আয়োজন করা হয়। পূর্বরাত্রে বৈতালিক হয়। দোলের দিন সকালে ওরে গৃহবাসী খোল দ্বার খোল গানটির মাধ্যমে মূল অনুষ্ঠানের সূচনা হয়। সন্ধ্যায় গৌরপ্রাঙ্গনে রবীন্দ্রনাথের কোনো নাটক অভিনীত হয়।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ দোললীলা ও হোরি বা হোলি খেলা, কাননবিহারী গোস্বামী, সাপ্তাহিক বর্তমান, ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১০, পৃ. ৭-১০
    ↑ শান্তিনিকেতন ও শ্রীনিকেতন: সংক্ষিপ্ত পরিচয়, অনাথনাথ দাস, আনন্দ পাবলিশার্স প্রাঃ লিঃ, কলকাতা, ২০০৫, পৃ. ৫৮

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: দোলযাত্রা (হোলি)

    দোলযাত্রা - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প
    Legenda and Rituals of Holi
    Holi at Shri Banke Bihari Temple, Vrindavan
    Holi at Shri Radhavallabh Temple
    27 Big and Colorful Photos of Holi
    Holi and Elephant Festival in Jaipur,India
    magic T-Shirts for holi, throw water and white t-shirt becomes colorful
    eco-friendly, non-toxic, gel colours for holi

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
হিন্দু পঞ্জিকার উৎসবসমূহ
প্রধান উৎসব 	
মকর সংক্রান্তি (পোঙ্গল) • দোলযাত্রা • রামনবমী • কৃষ্ণ জন্মাষ্টমী • গণেশ চতুর্থী • দুর্গাপূজা (মহীশূর দশেরা - নবরাত্রি - বিজয়া দশমী) • দীপাবলি (কালীপূজা) (ভ্রাতৃদ্বিতীয়া) • ছট
	Hindu Om
আঞ্চলিক নববর্ষ 	
গুড়ি পদওয়া (মারাঠি, কোঙ্কণি) / উগাড়ি (তেলুগু, কন্নড়)
ছেতি চান্দ (সিন্ধি) / বৈশাখী (পাঞ্জাবি) / পয়লা বৈশাখ (বাংলা)
পুতান্ডু (তামিল) / বিশু (মালায়ালি)
পবিত্র দিন 	
করওয়া চৌথ • গৌরী হব্বা • তাইপুসম • শিবরাত্রি • একাদশী • মহালক্ষ্মী ব্রত • রাখিবন্ধন
পবিত্র সময়কাল 	
চতুর্মাস • ধনুর্মাস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    হিন্দু উৎসব
    ভারতের উৎসব
    পশ্চিমবঙ্গের উৎসব
    দোলযাত্রা
    কলকাতার উৎসব



হিন্দু দর্শন
Aum
শাখা

ভক্তি · যোগ · ন্যায় · বৈশেষিক · পূর্ব মীমাংসা · বেদান্ত (অদ্বৈত · বিশিষ্টাদ্বৈত · দ্বৈত · অচিন্ত্য ভেদ অভেদ)
ব্যক্তি

প্রাচীন

গৌতম · জৈমিনী · কণাদ · কপিল · মার্কণ্ডেয় · পতঞ্জলি · বাল্মীকি · ব্যাসদেব

মধ্যযুগীয়
আদি শঙ্কর · বাসব · ধ্যানেশ্বর · চৈতন্য মহাপ্রভু · জয়ন্ত ভট্ট · কবীর · কুমারিল ভট্ট · মধুসূদন · মাধব · নামদেব · নিম্বার্ক · প্রভাকর · রঘুনাথ শিরোমণি · রামানুজ · বেদান্ত দেসিকা · সমর্থ রামদাস · তুকারাম · তুলসীদাস · বাচস্পতি মিশ্র · বল্লভাচার্য

আধুনিক
অরবিন্দ · কুমারস্বামী · চিন্ময়ানন্দ · দয়ানন্দ সরস্বতী · গান্ধী · কৃষ্ণানন্দ · নারায়ণ গুরু · প্রভুপাদ · রামকৃষ্ণ · রমনা মহর্ষি · রাধাকৃষ্ণন · শিবানন্দ · বিবেকানন্দ · যোগানন্দ
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা

দ্বৈত বেদান্ত বা ভেদবাদ বা তত্ত্ববাদ বা বিম্বপ্রতিবিম্ববাদ হিন্দু দর্শনের বেদান্ত শাখার একটি উপশাখা। মাধবাচার্য (১২৩৮-১৩১৭ খ্রিস্টাব্দ) এই মতবাদের প্রধান প্রবক্তা ছিলেন। দ্বৈত বেদান্ত অনুসারে, ঈশ্বর বা পরমাত্মা এবং জীবাত্মা ভিন্ন। মাধবাচার্যের মতে, প্রতিটি জীবাত্মা ঈশ্বর কর্তৃক সৃষ্ট নয়, কিন্তু তার অস্তিত্বের জন্য সে ঈশ্বরের উপর নির্ভরশীল। রামানুজের মতো মাধবাচার্যও একটি বৈষ্ণবীয় তত্ত্ব ব্যাখ্যা করেছেন। তিনি ব্রহ্ম বা সর্বোচ্চ ঈশ্বর বলতে বিষ্ণুকেই বুঝিয়েছেন।

আদি শঙ্করাচার্যের অদ্বৈত বেদান্ত ও রামানুজের বিশিষ্টাদ্বৈত বেদান্তের মতো মাধবাচার্যের দ্বৈত বেদান্তও হিন্দুসমাজের ধর্মবিশ্বাসের একটি অন্যতম প্রধান ভিত্তি। অপেক্ষাকৃত পরবর্তীকালের ধর্মগুরু নিম্বার্ক, বল্লভাচার্য ও চৈতন্য মহাপ্রভু মাধবাচার্যের দ্বৈত বেদান্ত মতের দ্বারা অল্পবিস্তর প্রভাবিত হয়েছিলেন। দ্বৈত বেদান্তের ভিত্তিতে বেদ, উপনিষদ্‌, ব্রহ্মসূত্র, মহাভারত, পঞ্চরাত্র ও পুরাণ গ্রন্থের নতুন ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়।




দ্য রামায়ণ  
লেখক 	আর. কে. নারায়ণ
দেশ 	ভারত
ধরণ 	রামায়ণ
প্রকাশক 	চট্টো অ্যান্ড উইন্ডাস
প্রকাশকাল 	১৯৭৩
মিডিয়ার ধরণ 	মুদ্রণ
আইএসবিএন 	9780140044287
OCLC 	2798190
পূর্ববর্তী বই 	মাই ডেইজ
পরবর্তী বই 	দ্য পেইন্টার অফ সাইনস


দ্য রামায়ণ আর. কে. নারায়ণ রচিত একটি পৌরাণিক গ্রন্থ। ১৯৭৩ সালে লন্ডনের চট্টো অ্যান্ড উইন্ডাস এই গ্রন্থটি প্রকাশ করেন।[১] বইখানি তামিল কম্ব রামায়ণ গ্রন্থের একটি সংক্ষেপিত গদ্যানুবাদ।[২] ১৯৩৮ সালে নারায়ণ তাঁর মৃত্যুপথযাত্রী কাকাকে প্রতিশ্রুতি দেন যে তিনি ইংরেজি ভাষায় কম্ব রামায়ণ অনুবাদ করবেন। তবে ১৯৬৮ সালের পূর্বে তিনি এই কাজে হাত দিতে পারেননি।[৩] পরে ১৯৭৮ সালে তিনি দ্য মহাভারত গ্রন্থটিও প্রকাশ করেন।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Walsh, William (November 1, 1982)। R. K. Narayan: A Critical Appreciation। প্রকাশক: University Of Chicago Press। পৃ. 112। আইএসবিএন 9780226872131।
    ↑ Nahal, Chaman (1980); “{{{title}}}”। The Humanities review 2: পৃ. 51। 2009-08-27 তারিখে সংগৃহীত।।
    ↑ Sundaram, P. S. (1988)। R.K. Narayan as a novelist। New world literature series। 14। প্রকাশক: B.R. Pub. Corp। পৃ. 126। আইএসবিএন 9788170185314।

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    আর. কে. নারায়ণের গ্রন্থ




বার:ধর্ম
[সম্পাদনা] আব্রাহামীয় ধর্মসমূহ

    ইসলাম
    ইহুদি ধর্ম
    খ্রিস্ট ধর্ম
    বাহাই ধর্ম

[সম্পাদনা] ভারতীয় ধর্মসমূহ

    জৈন ধর্ম
    বৌদ্ধধর্ম
    শিখ ধর্ম
    হিন্দু ধর্ম

[সম্পাদনা] চৈনিক, কোরীয়, জাপানি ধর্মসমূহ

    তাও ধর্ম
    শিন্তো ধর্ম
    কনফিউশিয়ান ধর্ম বা রুচিয়া

বিষয়শ্রেণী:

    ধর্ম



ধর্ম শব্দটি একটি ভারতীয় শব্দ যার মানে ধর্মীয় কর্তব্য এবং সঠিক পথে চলা। ইংরেজি ভাষায ধর্মের প্রতিশব্দ Religion (রিলিজিয়ন) যার অর্থ "নিয়ম"। হিন্দু ধর্ম ছয়টি অস্তিকা বা দর্শন-এ বিভক্ত যেগুলোর মূল হল বেদের থেকে । এই ছয়টি তত্ত্ব হল :

    ১)সাংখ্য
    ২)যোগ
    ৩)ন্যায় বা যুক্তি
    ৪)বৈশেষিকা
    ৫)মিমাংসা
    ৬)বেদান্ত


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বৈদিক বা হিন্দু দর্শন
    ২ ন্যায় ও বৈশেষিক
    ৩ পূর্ব মিমাংসা
    ৪ সাংখ্য
    ৫ যোগ
    ৬ বেদান্ত
    ৭ শঙ্করাচার্য্যের অদ্বৈতবাদ
    ৮ রামানুজাচার্য্যের বিশিষ্ট অদ্বৈতবাদ
    ৯ মাধবাচার্য্যের দ্বৈতবাদ

[সম্পাদনা] বৈদিক বা হিন্দু দর্শন

বৈদিক বা হিন্দু দর্শনের মূল উৎস হল বেদ| দর্শন শব্দটি ব্যুৎপত্তিগত অর্থ হল দেখা বা অভিজ্ঞতা| সত্যকে জানাই হল এর মূল উদ্দেশ্য | ছয়টি তত্ত্বে বৈদিক দর্শন বিভক্ত| যে তত্ত্বগুলি বেদের শিক্ষার উপর ভিত্তি করে আলোচিত হয়েছে সেগুলিকে আস্তিক বলা হয় এবং সেগুলি হল – ১) ঋষি গোতমের ন্যায় ২) ঋষি কণাদের বৈশেষিক ৩)ঋষি জৈমিনির পূর্ব মিমাংসা ৪) ঋষি কপিলের সাংখ্য ৫) ঋষি পাতঞ্জলির যোগ এবং ৬) ঋষি ব্যাসের বেদান্ত | এদের মধ্যে সাংখ্য ও পূর্ব মিমাংসা ঈশ্বরের অস্তিত্ব স্বীকার করে না | পন্ডিতগণের মতে এই তত্ত্বগুলি খৃষ্টপূর্ব ৬০০ থেকে ২০০ বছর পূর্বে প্রচলিত হয়েছিল |যদিও বৈদিক দর্শনে ছয়টি তত্ত্ব আছে কিন্তু তারা পরস্পর বিরোধী নয় | পন্ডিতগণ মনে করেন যে এই ছয়টি তত্ত্বের মধ্যে একটি সমন্বয়ভাব আছে| এক একটি তত্ত্ব ধাপে ধাপে সত্য থেকে উচ্চতর সত্যে, উচ্চতর সত্য থেকে উচ্চতম সত্যে পৌঁছতে সাহায্য করে | ন্যায় ও বৈশেষিক তত্ত্ব মানুষের মনকে প্রস্তুত করে দর্শন তত্ত্ব বুঝতে, মিমাংসা, সাংখ্য এবং যোগ এই তিনটি তত্ত্ব মানুষের মনকে আরও উচ্চমানের দর্শন তত্ত্ব শিক্ষা দেয়, সর্বশেষে আসে বেদান্ত, যা আরও উচ্চস্তরের দর্শন | বর্তমানে বৈশেষিকীর প্রাধান্য খুবই কম, ন্যায় যুক্তিতত্ত্বের বিশেষ অঙ্গ হিসাবে আলোচিত হয়, মিমাংসা সমাজের আইনগত নীতি সহায়ক, সাংখ্য আলোচিত হয় বেদান্ত দর্শনের অঙ্গ হিসাবে | যোগ এবং বেদান্ত এই দুটিকেই বর্তমানে প্রাধান্য দেওয়া হয় | যোগ মোক্ষলাভের পথ ও উপায় প্রসঙ্গে আলোচিত হয় | বেদান্ত দর্শনই হিন্দু ধর্মের মুখ্য দর্শন হিসাবে গণ্য হয় |
[সম্পাদনা] ন্যায় ও বৈশেষিক

ঋষি গোতমের ন্যায় এবং ঋষি কণাদের বৈশেষিক এই দুই দর্শন তত্ত্বের মধ্যে অনেক মিল পাওয়া যায় | দুটি তত্ত্বেরই প্রতিপাদ্য বিষয় হল যে মোক্ষলাভই মানুষের জীবনের মুখ্য উদ্দেশ্য | দুটি মতবাদই শিক্ষা দেয় যে জ্ঞানহীনতা বা অজ্ঞানতাই মানুষের জীবনে দুঃখের কারণ এবং মোক্ষলাভ হলেই সেই দুঃখের নিবৃত্তি হয় | মোক্ষলাভ তখনই সম্ভব যখন মানুষ পরম ব্রহ্মের জ্ঞান প্রাপ্ত হয় | দুটি মতবাদেরই শিক্ষা হল যে সুখ এবং দুঃখ মানুষের আত্মার প্রকৃতি নয়, তারা আত্মার বৈশিষ্ট | এই সুখ-দুঃখ থেকে মুক্তিলাভ হল অপবর্গ বা মোক্ষলাভ | দুই মতবাদই স্বীকার করে যে মৃত্যুর পরে মুক্ত মানুষের কোন চিন্তা বা ইচ্ছা থাকে না | আত্মা যখন এই দেহ ও মনের সহিত সংযুক্ত হয় তখনই দুঃখের উৎপত্তি হয় | মৃত্যুতে মানুষের দেহই কেবল নষ্ট হয়, আত্মার কোন পরিবর্তন হয় না | আত্মা শুধুমাত্র আর এক মনুষ্য দেহ অবলম্বন করে | মন আত্মার সংস্পর্শে থাকে | মানুষের সম্যক জ্ঞানহীনতাই অন্তরের আত্মার সঙ্গে দেহ ও মনের সম্পর্ক গড়ে তোলে যদিও আত্মার কাছে এর কোন প্রয়োজন নেই | সত্যকারের জ্ঞান লাভ হলেই এই সম্পর্ক ছিন্ন হয় |


[সম্পাদনা] পূর্ব মিমাংসা

ঋষি জৈমিনী হলেন পূর্ব মিমাংসা দর্শনের প্রবক্তা এবং তাঁর রচিত মিমাংসা সূত্র গ্রন্হে এই দর্শনের বিস্তারিত আলোচনা পাওয়া যায় | পরে কুমারিলভট্ট ও প্রভাকর এই দর্শন আলোচনা করে গ্রন্হ লিখেছেন | মিমাংসা শব্দটির ব্যুৎপত্তিগত অর্থ হল গভীর চিন্তা এবং পুংখানুপুংখ ভাবে বিচার করে কোন প্রশ্নের বা সমস্যার সমাধান করা | মিমাংসা দর্শন প্রধানতঃ বেদের যাগযজ্ঞাদি কর্মকান্ডের ন্যায্যতা সমর্থন করে | দুটি ভাবে এটি করা হয়েছে – প্রথমতঃ বেদের যাগযজ্ঞাদি পদ্ধতির ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে যাতে সেই সব কঠিন পদ্ধতিসমূহ সহজভাবে বুঝতে পারা যায় এবং দ্বিতীয়তঃ বেদের যাগযজ্ঞাদি যেসব বিশ্বাসের উপর ভিত্তি করে অনুষ্ঠিত হয় সেইগুলির দার্শনিক ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে | এক কথায় মিমাংসা দর্শন বৈদিক যাগযজ্ঞের সমর্থনকারী দর্শন | মিমাংসা দর্শন জ্ঞানের উৎপত্তি, চরিত্র ও বৈধতা নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করেছে | এই দর্শন বলে যে জ্ঞানের উৎস হল দুটি, প্রত্যক্ষ এবং কারও মাধ্যমে | প্রত্যক্ষ জ্ঞান হল যা আছে বা ছিল অর্থাৎ সৎ | জ্ঞানের দ্বিতীয় উৎস হল যখন জ্ঞান মানুষের মনের উপলব্ধির মাধ্যমে আহরিত হয় | জ্ঞান আহরণ করার পাঁচটি উপায় মিমাংসা দর্শনে বলা হয়েছে, যথা ১) অনুমান ২) উপমান ৩) শব্দ ৪) অর্থাপত্তি এবং ৫) অনুপলব্ধি | জ্ঞানের বৈধতা সম্বন্ধে আলোচনায় মিমাংসা দর্শন শিক্ষা দেয় যা প্রথমতঃ জ্ঞানের প্রকৃত উৎসই তার বৈধতা স্হাপন করে এবং দ্বিতীয়তঃ জ্ঞানের উদয় হওয়া মাত্রই তা বিশ্বাসে পরিগণিত হয় | জ্ঞানের বৈধতা সম্পর্কে এই দ্বৈত মত স্বতঃ প্রামাণ্যবাদ বলে পরিচিত | মিমাংসা দর্শন বিশ্বাস করে যে বিশ্বজগৎ সত্য | এই দর্শন বিস্বাস করে যে এই বিশ্বব্রহ্মান্ডের সৃষ্টি নেই, সম্পূর্ণ ধ্বংসও নেই | এই বিশ্বজগতের কোন সৃষ্টিকর্তা নেই | এই দর্শনের মতে আত্মা চিরস্হায়ী, অবিনশ্বর ও অমর এবং মানুষের দেহের সহিত অবিচ্ছেদ্যভাবে জড়িত | আত্মার মৃত্যু নেই এবং আত্মা মানুষ জীবনের কার্য্যের ফলাফল ভোগ করে | মিমাংসা দর্শন বলে আত্মা অনেক অর্থাৎ যত মানুষ তত আত্মা | এই আত্মা জীবদেহে বদ্ধ কিন্তু মুক্তি বা মোক্ষলাভে সমর্থ | পূর্বেই বলা হয়েছে যে মিমাংসা দর্শনের মূখ্য উদ্দেশ্য হল বেদের যাগযজ্ঞের ন্যায্যতা স্হাপন করা | তাই এই দর্শন বলে যে মানব আত্মা এই বিশ্ব অনুষ্ঠিত যাগযজ্ঞাদির ফল ভোগ করে অর্থাৎ যখন উপযুক্ত সময় আসে তখনই মানুষ যজ্ঞফল ভোগ করে | এই মত যা অপূর্ব নামে অভিহিত হয় তা ব্যাখ্যা করে কি ভাবে মানুষ এক জন্মে কৃত যজ্ঞফল আর এক জন্মে ভোগ করার সুযোগ পায় | এইজন্য মিমাংসা দর্শন শিক্ষা দেয় যে বৈদিক যাগযজ্ঞাদি যেভাবে বেদে বর্ণিত হয়েছে ঠিক সেই ভাবে সম্পন্ন করা উচিত এবং প্রয়োজন | কেননা এগুলির প্রয়োজন এই অর্থে যে এগুলি বৈদিক ধর্ম পালনের অঙ্গ এবং বেদের, যা হল অপৌরষেয়, নির্দেশ ও আদেশ | মিমাংসা দর্শন মতে বিভিন্ন মানব দেহে আত্মা বিভিন্ন যদিও আত্মা অবিনশ্বর ও অমর | আত্মার দুই অংশ – একটি আধ্যাত্মিক এবং অপরটি জৈবিক | আধ্যাত্মিক আত্মা মানুষের সব অভিজ্ঞতার দর্শক বা সাক্ষী | প্রকৃত জ্ঞান লাভ করলেই এই আত্মাকে জানতে পারা যায় অর্থাৎ আত্মোপলব্ধি হয় | জৈবিক আত্মা মানুষের সুখ-দুঃখ, কষ্ট ইত্যাদি অনুভব করে কেননা এইসব অনুভূতি মানুষের মনের প্রকৃত দশা বা অবস্হা নয়, এগুলি হল জৈবিক আত্মার রূপান্তরিত ভাব | মিমাংসা দর্শন বলে যে এই বিশ্বব্রহ্মান্ডের শুরু বা শেষ নেই অর্থাৎ এই বিশ্বব্রহ্মান্ড চিরন্তন; যদিও মানুষ এই বিশ্বে আবির্ভূত হবে, বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হবে এবং শেষে বিনষ্ট হয়ে যাবে অর্থাৎ মৃত্যুমুখে পতিত হবে | পূর্ব মিমাংসা সৃষ্টিকর্তায় বিশ্বাস করে না যেমন সাংখ্য দর্শনও করে না |


[সম্পাদনা] সাংখ্য

ঋষি কপিল এই দর্শনের প্রবক্তা | পন্ডিতগণ মনে করেন যে ঋষি কপিল বুদ্ধেরও আগে | পন্ডিতগণ আরও মনে করেন যে তত্ত্বসমাস ও সাংখ্য প্রবচন এই দুই গ্রন্হ ঋষি কপিল রচিত | তৃতীয় শতাব্দীতে রচিত ঈশ্বরকৃষ্ণের সাংখ্যকারিকা সাংখ্য দর্শনের একটি প্রামাণ্য গ্রন্হ | গৌড়পাদ রচিত সাংখ্যকারিকা ভাষ্য, বাচস্পতি রচিত তত্ত্বকৌমুদী এবং অনিরুদ্ধ রচিত সাংখ্য প্রবচন সূত্রবৃত্তি সাংখ্য দর্শনের প্রধান গ্রন্হসমূহের মধ্যে পড়ে | সাংখ্য দর্শনের মুখ্য প্রতিপাদ্য বিষয় হল ‘দুঃখ নিবৃত্তি’ অর্থাৎ মানুষের জীবনে দুঃখের অবসান ঘটাতে হবে | সাংখ্য মতে দুঃখ তিন প্রকারের – ১)আধ্যাত্মিকা – রোগ হতে উৎপন্ন এই দেহের ও মনের কষ্টসমূহ ২)আদিভৌতিক – বর্হিজগৎ হতে উৎপন্ন দুঃখসমূহ এবং ৩) আদিদৈবিক – গ্রহ-নক্ষত্র প্রভৃতির কোপ হতে উৎপন্ন দুঃখসমূহ | সাংখ্য দর্শন মতে সঠিক জ্ঞান লাভ হলে অর্থাৎ যখন প্রকৃতি ও পুরুষ সম্পর্কে সম্যক্ জ্ঞান লাভ হয় তখনই এই সকল দুঃখ দূর হয় | সাংখ্য দর্শনের প্রকৃতি তত্ত্ব প্রধানতঃ সৎকার্যবাদের ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত | এই সৎকার্যবাদের শিক্ষা হল যে সব কিছুর ফল তা বস্তুর মধ্যেই নিহিত থাকে | যেমন দুধের মধ্যেই ছানা অবস্হান করে | সৎকার্যবাদের মধ্যে দুটি ভাগ আছে – পরিণামবাদ ও বির্বতবাদ | পরিণামবাদের মতে যাহা হতে কোন ফল উৎপন্ন হয় তখন তাহাও পরিবর্তিত হয়, যেমন দুধ থেকে ছানা প্রস্তুত করলে দুধেরও পরিবর্তন হয় | বির্বতবাদ শিক্ষা দেয় যে ফলের উৎপত্তি হলেও যাহা হতে ফলের উৎপন্ন হল তাহার পরিবর্তন আপাত দৃষ্টিতে পরিবর্তিত হয়েছে বলে মনে হয় | যেমন রজ্জুতে সর্প ভ্রম | এস্হলে রজ্জুর কোন পরিবর্তন হয় না অর্থাৎ রজ্জু সর্পে পরিণত হয় না | রজ্জুটিকে আপাতদৃষ্টিতে কেবলমাত্র সর্প বলে মনে হয় | সেইরূপ, ব্রহ্ম হতে বিশ্বসৃষ্টি হলেও ব্রহ্মের কোন পরিবর্তন হয় না কিন্তু আমরা মনে করি যে ব্রহ্মই পরিবর্তিত হয়ে বিশ্বজগতে পরিণত হয়েছেন | সাংখ্য দর্শন দ্বৈতবাদী কেননা এই দর্শনে দুটি তত্ত্ব আছে, যথা – পুরুষ ও প্রকৃতি | সাংখ্য দর্শনের মতে পুরুষ প্রকৃতি হতে স্বাধীন, নিষ্ক্রিয় চৈতন্য, অপরিবর্তনশীল এবং গুণত্রয়ের ঊর্দ্ধে | পুরুষ হল চেতন, র্নিগুণ, অপরিণামী, অকর্তা, উদাসীন ও সাক্ষিমাত্র | পুরুষ হল বিশ্বনিয়ন্ত্রা এবং বিশ্বসৃস্টির প্রথম ও প্রধান কারণ | বিশ্বনিয়ন্ত্রা হিসাবে পুরুষ এই বিশ্বের সব কিছু পরিবর্তন ঘটান কিন্তু তাতে পুরুষের কোন পরিবর্তন হয় না | গুণত্রয়ের প্রভাবই বিশ্বের পরিবর্তনের মূল | পুরুষ সদা মুক্ত এবং কাল (সময়), স্হান ও কারণের ঊর্দ্ধে | পুরুষের আরম্ভও নেই তেমন শেষও নেই, পুরুষ চিরস্হায়ী | পুরুষ হল শুদ্ধ, বুদ্ধ ও মুক্ত | সাংখ্য দর্শনের পুরুষ এবং বেদান্তের আত্মার মধ্যে অনেক মিল আছে | কিন্তু প্রধান পার্থক্য হল যে বেদান্তের আত্মা অপরিবর্তনশীল এবং ব্রহ্মের সহিত কোন প্রভেদ নেই কিন্তু সাংখ্যের পুরুষ হল বহু | অপরপক্ষে, সাংখ্য দর্শনের প্রকৃতির মধ্যেই বিশ্বজগতের সমূ্হ বস্তু অবস্হান করে | প্রকৃতি অত্যন্ত সক্রিয় এবং তা হতেই বিশ্বজগতের সব কিছু উৎপন্ন হয় | যদিও প্রকৃতিই বিশ্বজগতের সমূ্হ বস্তুর উৎপত্তির কারণ কিন্তু প্রকৃতির উৎপত্তির নিজস্ব কোন কারণ নেই | প্রকৃতি হল জড়া, গুণময়ী, পরিণামিনী, প্রসবধর্মী অর্থাৎ সৃষ্টিসমর্থা | প্রকৃতি অসাধারণ শক্তিময়ী এবং চক্রানুক্রমে বিশ্বসৃষ্টি ও ধ্বংসের কারণ | পুরুষ ও প্রকৃতির সংযোগেই সৃষ্টি হয় এই সংসার | প্রকৃতি গুণত্রয়ের অর্থাৎ সত্ত্বঃ, রজঃ ও তমঃ এই তিন গুণের সমন্বয়ে গঠিত | প্রকৃতিতে তিনটি গুণই সমাবস্হায় অবস্হিত | সত্ত্বগুণের চরিত্র হল সুখ বা আনন্দ এবং উজ্জ্বল | সত্ত্বগুণের প্রভাবে মানুষের মনে আনন্দ, পরমসুখ ইত্যাদির উদয় হয় | রজঃ গুণের চরিত্র হল সদা কার্য্যতৎপরতা বা কর্মশীলতা অর্থাৎ সর্বদা কর্মে নিযুক্ত থাকা | রজঃ গুণ হতেই মানুষের সব দুঃখের উৎপত্তি | তমঃ গুণের চরিত্র হল নিষ্ক্রিয়তা বা আলস্য | তমঃ গুণের প্রভাবে মানুষ আলস্যপরায়ণ হয়, সদা ঘুমে আচ্ছন্ন থাকে এবং বিষাদে ভোগে | এই গুণত্রয় সর্বদাই একত্রে অবস্হান করে তবে সময় বিশেষে একটির প্রাধান্য প্রকাশ পায় | যখন তমঃ গুণ প্রভাবশালী হয় তখন মানুষ নিষ্ক্রিয় হয়ে পড়ে | আবার যখন রজঃ গুণ প্রভাবশালী হয় তখন মানুষ অনবরত কর্মে নিযুক্ত থাকে | সত্ত্বঃ গুণ প্রভাবশালী মানুষ পরমসুখে আনন্দে দিন অতিবাহিত করে | এই গুণত্রয় সর্বদাই পরিবর্তনশীল | সর্বদাই একে অপরকে অতিক্রান্ত করবার চেষ্টায় নিযুক্ত | কোন বস্তুর চরিত্র নির্ভর করে কোন গুণটি সেই বস্তুতে সর্বাপেক্ষা প্রভাবশালী | সাংখ্য দর্শন মতে এই গুণত্রয় দুরকম ভাবে পরিবর্তিত হয় – ১) স্বরূপ পরিণাম এবং ২) বিরূপ পরিণাম | পূর্বেই বলা হয়েছে যে গুণত্রয় সদা পরিবর্তনশীল | সময় সময় এই পরিবর্তনের সময় গুণগুলি শুধুমাত্র নিজেদের মধ্যেই পরিবর্তিত হয়; অন্য গুণকে প্রভাবিত করে না | এর ফলে এই পরিবর্তনের সময় গুণত্রয় কোন কিছু সৃষ্টি করে না | সৃষ্টির পূর্বে গুণত্রয় এইরূপ অবস্হায় থাকে; এই অবস্হাকে বলা হয় সমাবস্হা | গুণত্রয়ের এই সমাবস্হাকেই সাংখ্য দর্শন নাম দিয়েছে ‘প্রকৃতি’ | গুণত্রয়ের দ্বিতীয় পরিবর্তন বিরূপ পরিণাম | এই পরিবর্তনের সময় একটি গুণ অন্য দুটিকে প্রভাবিত করে যাতে সেই গুণটি বিশেষভাবে প্রকাশিত হয় | এরূপ পরিবর্তনের সময়ই হল সৃষ্টির সময় বা শুরু | এই সময় প্রকৃতি ও পুরুষের সংযোগ ঘটে আর এই সংযোগের ফলেই বিশ্বের সৃষ্টি | এই সৃষ্টির প্রথমেই যা উৎপন্ন হয় তাকে বলা হয় ‘মহৎ’ অর্থাৎ মহাজাগতিক বুদ্ধি | এরপর সৃষ্টি হয় বুদ্ধি; যে বুদ্ধির সাহায্যে আমাদের বিচক্ষণতা প্রকাশ পায়, বস্তুর মধ্যে পার্থক্য সম্পর্কে আমাদের অবহিত করতে সাহায্য করে | যেহেতু বুদ্ধির উৎপত্তি প্রকৃতি হতে সেহেতু বুদ্ধিতে গুণত্রয় অবস্হান করে | কাজেই যখন সত্ত্বগুণ প্রভাবশালী হয় তখন বুদ্ধির অধিকারী মানুষ সৎ, শান্ত ও ধার্মিক হয় | রজঃ গুণ প্রভাবশালী হলে মানুষ চঞ্চল, অস্হির হয় | আর তমঃ গুণ প্রভাবশালী হলে মানুষ আলস্যতায় ভোগে | সৃষ্টির তৃতীয় উৎপন্ন বস্তু হল অহংকার বা আত্মবোধ | এই অহংকার বা আত্মবোধ আমাদের মনে আমি-আমি বা আমার-আমার বা আমি করিয়াছি এইরূপ বোধের সৃষ্টি করে | অহংকারই মানুষের মনে অহং বা মম বোধের কারণ | তিনটি গুণের মধ্যে কোনটি বিশেষভাবে প্রকাশিত হয়েছে তার উপর নির্ভর করে অহংকার তিন প্রকার হতে পারে - ১) বৈকারিক, যখন সত্ত্বঃ গুণ প্রধান গুণ হিসাবে প্রকাশিত হয়; ২) তৈজস, যখন রজঃ গুণের আধিপত্য; আর ৩) ভূতাদি, যখন তমঃ গুণের আধিপত্য | বৈকারিক বা সাত্ত্বিক অহংকার হতে উৎপন্ন হয় এগারটি অঙ্গের – পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, যথা দৃষ্টি, শ্রবণ, গন্ধ, আস্বাদ ও স্পর্শ; পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়, যথা মুখ, হস্তদ্বয়, পদদ্বয়, দেহ হতে নির্গমনকারী যন্ত্রসমূহ, জননেন্দ্রিয়সমূ্হ এবং মনস্ | মনস্ হল মানুষের মন যার সাহায্যে মানুষ উপরিউক্ত অঙ্গসমূহের কার্য্য নির্বাহ করতে পারে | মনস্, অহংকার এবং বুদ্ধি এই তিনটিকে একত্রে বলা হয় ‘অন্তঃকরণ’ | অপরপক্ষে, দৃষ্টি, শ্রবণ, গন্ধ, আস্বাদ ও স্পর্শ এই পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয় এবং মুখ, হস্তদ্বয়, পদদ্বয়, দেহ হতে নির্গমনকারী যন্ত্রসমূহ ও জননেন্দ্রিয়সমূ্হ এই পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়কে একত্রে ‘বাহ্যকরণ’ বলা হয় | ভূতাদি বা তামস অহংকার থেকে উৎপন্ন হয় পাঁচটি তন্মাত্রা – শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস ও গন্ধ | তৈজস অহংকার উপরিউক্ত বৈকারিক এবং ভূতাদি হতে উৎপন্ন বিভিন্ন বস্তুসমূহের উৎপাদনে যে শক্তির প্রয়োজন তা সরবরাহ করে | পাঁচটি তন্মাত্রা, শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস ও গন্ধ, থেকে উৎপন্ন হয় আকাশ, বায়ু, অগ্নি, অপ (জল), এবং পৃথিবী | শব্দ তন্মাত্রা থেকে আকাশ, স্পর্শ তন্মাত্রা থেকে শব্দের স্পর্শে বায়ু, রূপ তন্মাত্রা থেকে শব্দ ও স্পর্শের সংস্পর্শে অগ্নি, রস তন্মাত্রা থেকে শব্দ, স্পর্শ ও রূপের সংস্পর্শে অপ বা জল, গন্ধ তন্মাত্রা থেকে শব্দ, স্পর্শ, রূপ ও রসের সংস্পর্শে পৃথিবী উৎপন্ন হয় | এই পাঁচটি তন্মাত্রাকে ‘অবিশেষ’ বলা হয কেননা এগুলির ধর্ম বা গুণ মানুষের বোধগম্য জ্ঞানের ঊর্দ্ধে | তন্মাত্রাগুলির প্রাকৃতিক উপাদানগুলিকে ‘বিশেষ’ বলা হয় কেননা এগুলির বিশিষ্ট ধর্ম আছে | এই বিশেষগুলিকে দুভাগে ভাগ করা হয়েছে – ১) স্হূল শরীর এবং ২) সূক্ষ্ম বা লিঙ্গ শরীর | স্হূল শরীর হল মানুষের দেহ আর সূক্ষ্ম শরীর হল অন্তঃকরণ, বাহ্যকরণ ও পঞ্চ তন্মাত্রার সমষ্টি | সাংখ্য দর্শন মতে প্রকৃতির ক্রমবিকাশের ফলেই মানুষ তার ভাল বা মন্দ কর্ম অনুযায়ী সুখ বা দুঃখ ভোগ করে | কিন্তু মানুষের চরম লক্ষ্য হল তার আত্মার মুক্তি বা মোক্ষ | এই মুক্তি বা মোক্ষ লাভ হলেই মানুষের সব দুঃখের অবসান ঘটে | এই সকল দুঃখসমূ্হের প্রধান কারণ হল অজ্ঞানতা, অবিবেচকতা | কাজেই বিবেক-জ্ঞান হলেই এই অজ্ঞানতা বা অবিবেচকতার অবসান ঘটে | এই বিবেক-জ্ঞান হল সম্যক্-ভাবে উপলব্ধি করা যে এই দেহ ও আত্মা এক নয়, এমনকি এই মনস্, বুদ্ধিও আত্মা নয় | আত্মা হল অজন্মেয় অর্থাৎ যার জন্ম নেই, অমর অর্থাৎ যার মৃত্যু নেই, অবিনশ্বর অর্থাৎ যা নষ্ট হয় না | আত্মা হল পুরুষ যা প্রকৃতি হতে স্বাধীন এই উপলব্ধি হলেই মানুষ নিজের স্বরূপ বুঝতে পারে | তখনই মানুষ সব দুঃখ হতে মুক্তি লাভ করে |
[সম্পাদনা] যোগ

ঋষি পাতঞ্জলি হলেন যোগ দর্শনের প্রবক্তা | যোগসূত্র তাঁর রচিত এবং যোগদর্শনের মূখ্যগ্রন্হ | ঋষি ব্যাস এই যোগসূত্রের উপর একটি ভাষ্য লেখেন, তা যোগভাষ্য বা ব্যাসভাষ্য নামে প্রচলিত | ভোজরাজের ভিত্তি এবং যোগমণিপ্রভা, বিজ্ঞানভিক্ষুর যোগভর্তিকা এবং যোগসারসংগ্রহ যোগদর্শনের অন্য প্রধান গ্রন্হসমূহ | পাতঞ্জলির যোগদর্শন বা যোগসূত্র চার পাদে বা ভাগে বিভক্ত | প্রথম পাদের নাম সমাধি পাদ | এই পাদ শিক্ষা দেয় বিভিন্ন রকমের যোগ সম্পর্কে, চিত্ত বা মনকে কি ভাবে সংযত করা যায় এবং বিভিন্ন যোগ প্রণালী | দ্বিতীয় পাদ হল ক্রিয়াযোগ | এটি শিক্ষা দেয় কি প্রকারে সমাধি লাভ করা যায়, ক্লেশ বা মানসিক দুঃখের কারণসমূ্হ কি এবং কিভাবে সেগুলির হাত থেকে উদ্ধার পাওয়া যায়, কর্মফলই বা কি | তৃতীয় পাদের নাম বিভূতিযোগ | এই পাদ যোগের অর্ন্তনিহিত ভাবের সম্পর্ক এবং যোগ সাধনার ফলে যেসব আধ্যাত্মিক শক্তির প্রাপ্তি ঘটে সেই সম্পর্কে শিক্ষা দেয় | চতুর্থ পাদের নাম কৈবল্যপাদ | এই পাদে মুক্তি কি, মুক্তিলাভ হলে মানুষের কি পরিবর্তন হয় ইত্যাদি সম্পর্কে বিস্তারিত বিবরণ আছে | যোগসূত্র হল মুক্তি বা মোক্ষ লাভের পথনির্দেশ | যোগ শিক্ষা দেয় যে সম্যক্ আত্মজ্ঞান হলেই মুক্তি লাভ হয় | আর এই সম্যক্ জ্ঞান হল যে আত্মা মানব দেহ, মন ও অহংকার অর্থাৎ এই শারীরিক দেহ হতে পৃথক | এই জ্ঞান লাভের একমাত্র উপায় হল যদি আমরা আমাদের দেহ, ইন্দ্রিয়সমূহের, মনের ও বুদ্ধির সমস্ত কার্য্যকলাপ এবং সর্বশেষে অহংকার সংযত বা বশ করতে পারি | এই সংযমের ফলেই আমরা পুরুষ সম্পর্কে অভিজ্ঞতা লাভ করব এবং উপলব্ধি করব যে আত্মা আমাদের দেহ-মন, ইন্দ্রিয়াদি, বুদ্ধি এবং অহংকার বা আমিত্ববোধ হতে পৃথক এবং উর্দ্ধে | আমরা উপলব্ধি করব যে আত্মা হল মুক্ত, অমর এবং অবিনশ্বর | এই উপলব্ধিই হল সব দুঃখ-কষ্ট হতে মুক্তি বা মোক্ষলাভ | সাংখ্য এবং যোগ দর্শন মতে আত্মা মুক্ত হলেও মানুষের দেহের সঙ্গী | এই আত্মা আরও ঘনিষ্টভাবে জড়িত সূক্ষ্ম বা লিঙ্গ শরীরের(ইন্দ্রিয়াদি, মন, বুদ্ধি ও অহংকারের সমষ্টি) সহিত | আত্মার নিজস্ব স্বরূপ হল শুদ্ধ চৈতন্য, দেহ-মন-ইন্দ্রিয়াদি, বুদ্ধি হতে পৃথক এবং মুক্ত | আমরা ভ্রমবশতঃ আত্মাকে আমাদের দেহ-মন-ইন্দ্রিয়াদি-বুদ্ধির সঙ্গে অবিচ্ছেদ্যভাবে যুক্ত করি | যোগ আমাদের এই ভুল সংশোধন করবারই শিক্ষা দেয় | যোগ শিক্ষা দেয় চিত্তবৃত্তিনিরোধ অর্থাৎ কি উপায়ে আমরা আমাদের এই ভুল শুধরাইতে পারব | চিত্তবৃত্তিনিরোধ হল মনের সংযমতা এবং সব চিন্তার অবসান | যোগসূত্র বলে যে মানুষের মনে বিভিন্ন স্তর আছে | সেইজন্য সব মানুষের পক্ষে যোগ কার্য্যকরী নাও হতে পারে | যোগসূত্রের মতে মানুষের মন যখন এক একাগ্র স্তরে পৌঁছয় তখনই সত্ত্বগুণ প্রভাবশালী হয় | তখনই মানুষ কোন একটি বিষয়ের বা বস্তুর উপর একাগ্রচিত্তে মনোনিবেশ করতে সক্ষম হয় | তখন তার মন প্রস্তুত হয় মনের সব চিন্তার অবসান ঘটাতে | মনের এই একাগ্রতা স্হাপিত হলে অর্থাৎ মন যখন একটি বিষয়ের ওপরই মনোনিবেশ করে সেই অবস্হাকে ‘সমপ্রজ্ঞাত সমাধি’ বলে | এই অবস্হায় মন তখন একটি বিষয়ের ওপরই মনোনিবেশ করে থাকে তাই মনের সব চিন্তার অবসান ঘটে না | কিন্তু যখন মানুষের মন হতে সব চিন্তার অবসান ঘটে তখন মানুষের মন কোন একটি বিষয বা বস্তুর ওপর মনোনিবেশ করে না অর্থাৎ মানুষের মন তখন এক নিরুদ্ধ স্তরে পৌঁছয়, সেই অবস্হাকে বলা হয় ‘অসমপ্রজ্ঞাত সমাধি’ | এই সমাধি অবস্হায় মানুষের মন তার মৌলিক অবস্হার শান্তভাবে আচ্ছন্ন হয় | এই অবস্হায় পৌঁছলেই মানুষ তার জীবনের চরম লক্ষ্যে পৌঁছয় অর্থাৎ মুক্তি বা মোক্ষলাভ করে জীবনের সব দুঃখ, অশান্তির অবসান ঘটায় | এই অবস্হায় মানুষ উপলব্ধি করে যে আত্মা এই দেহ-মন-ইন্দ্রিয়াদি-বুদ্ধি হতে পৃথক; আত্মা অজন্মেয়, অমর, এবং অবিনশ্বর | যোগের প্রধান অঙ্গ আটটি, সেইজন্য অনেকসময় এই যোগ প্রণালীকে ‘অষ্টাঙ্গ যোগ’ নামেও অভিহিত করা হয় | যোগের এই অঙ্গটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ | এইটি সারা জীবনকে নিয়ন্ত্রিত করে | যোগের আটটি অঙ্গ হল – ১) যম ২) নিয়ম ৩) আসন ৪) প্রাণায়াম ৫) প্রত্যাহার ৬) ধারণা ৭) ধ্যান ৮) সমাধি | প্রথম অঙ্গ হল যম - অহিংসা, সত্য, অজ্ঞেয় (অচৌর্য্য), ব্রহ্মচর্য্য ও অপরিগ্রহ | দ্বিতীয় অঙ্গ হল নিয়ম - শৌচ (শরীরের যত্ন, স্নান, পরিমিত আহার, ইত্যাদি), সন্তোষ, তপস্যা, স্বাধ্যায় (অধ্যাত্ম শাস্ত্র পাঠ) ও ঈশ্বর প্রণিধান বা ঈশ্বরে আত্মসমর্পণ | তৃতীয় অঙ্গ হল - আসন | মেরুদন্ডের উপর জোর না দিয়ে কটিদেশ (কোমর), স্কন্ধ (কাঁধ) ও মাথা ঋজু ভাবে রাখা | চতুর্থ অঙ্গ হল – প্রাণায়াম | প্রাণবায়ুকে আয়ত্ত করবার জন্য শ্বাস-প্রশ্বাসের সংযম | পঞ্চম অঙ্গ হল - প্রত্যাহার অর্থাৎ মনের বিষয় অভিমুখী গতি ফিরিয়ে তাকে অর্ন্তমুখী করা | ষষ্ঠ অঙ্গ হল – ধারণা অর্থাৎ কোন এক বিষয়ে মনকে একাগ্র করে মনের শক্তি সঞ্চয়ের ক্ষমতা বৃদ্ধি করা | সপ্তম অঙ্গ হল – ধ্যান বা ঈশ্বর প্রণিধান অর্থাৎ কোন এক বিষয়ে মনের অবিচ্ছিন্ন চিন্তা | অষ্টম অঙ্গ হল – সমাধি বা অতিচেতন বা জ্ঞানাতীত অবস্হা প্রাপ্তি | এই সমাধি লাভ হলেই মানুষ জ্ঞান লাভে সমর্থ হয় | জ্ঞানের আলোক লাভ করাই আমাদের সকল সাধনার চরম লক্ষ্য | প্রথম দুটি অঙ্গ, যম ও নিয়ম, সারা জীবন ধরে অভ্যাস করতে হয় | তৃতীয় অঙ্গ আসন | এর প্রধান উদ্দেশ্য হল দৈহিক অর্থাৎ শারীরিক উন্নতি | প্রত্যহ নিয়মিত আসন করা প্রয়োজন | যার যে আসনে বসলে সুবিধা হয় তেমন আসনের অভ্যাস করা উচিত | এই অভ্যাস করার ফলে একজনের দীর্ঘকাল একভাবে বসে চিন্তা এবং মনোসংযোগ করা সহজ হয় | চতুর্থ অঙ্গ প্রাণায়াম হল প্রাণের নিয়ন্ত্রণ | প্রাণবায়ু বা শ্বাস-প্রশ্বাস হল সমগ্র দেহের নিয়ামক মূল চক্র | প্রাণবায়ুই চিত্তভূমির মধ্য দিয়ে আমাদের আধ্যাত্মিক রাজ্যে নিয়ে যায় | প্রাণায়ামের তিনটি অঙ্গ – প্রথম, পূরক বা শ্বাসগ্রহণ; দ্বিতীয়, কুম্ভক বা শ্বাসরোধ; এবং তৃতীয়, রেচক বা শ্বাসত্যাগ | সঠিকভাবে প্রাণায়াম শিক্ষা করবার জন্য গুরু বা শিক্ষকের প্রয়োজন | প্রাণায়ামের পরের দুটি অঙ্গ হল প্রত্যাহার ও ধারণা | প্রত্যাহার হল মনকে গুটিয়ে এনে ঈপ্সিত এক বস্তুতে কেন্দ্রীভূত করবার চেষ্টা | এর প্রথম ধাপ হল মনকে ছেড়ে দিয়ে তার ওপর শুধু নজর রাখা এবং দেখা যে মন কি ভাবে, কি চিন্তা করে ইত্যাদি | চিন্তাগুলিকে জোর করে বন্ধ করার চেষ্টা করে কোন লাভ হয় না | চিন্তা নিয়ন্ত্রণ করতে হয় | ধারণা হল সেই চিন্তা যে আমি আর ঈশ্বর এক এবং অভিন্ন | এই ধারণাই হল ধ্যানের মূল | এইরূপ ধ্যানের ফলে যখন আমরা আমাদের মন থেকে আত্মাকে পৃথক করতে পারব, যখন আমরা বুঝতে পারব যা আমরা ও আমাদের চিন্তা সম্পূর্ণ আলাদা, তখনই আমরা ধ্যানস্হ অবস্হায় পৌঁছব | সেই অবস্হাই হল অতিচেতন বা সমাধি | যোগের শেষোক্ত তিনটি অঙ্গ, ধ্যান, ধারণা ও সমাধি, একত্রে অন্তরঙ্গ সাধনা নামে অভিহিত হয় এবং অনেক সময় একে সংযমও বলা হয় | এই তিনটি অঙ্গ সমাধি যোগের পক্ষে অতি আবশ্যক |


[সম্পাদনা] বেদান্ত

প্রাচীন উপনিষদগুলিকে ভিত্তি করে বেদান্ত দর্শন গড়ে উঠেছে | বাদরায়ণের ব্রহ্মসূত্র এর একটি মূল গ্রন্হ | বেদান্তে মুখ্যতঃ তিনটি মতবাদ প্রচলিত – ১) শঙ্করাচার্য্যের অদ্বৈতবাদ ২) রামানুজাচার্য্যের বিশিষ্ট অদ্বৈতবাদ এবং ৩) মাধবাচার্য্যের দ্বৈতবাদ | শঙ্করাচার্য্যের অদ্বৈতবাদ অনুসারে একমাত্র ব্রহ্মই সত্য এবং নিত্য; এই বিশ্বব্রহ্মান্ড অনিত্য এবং মায়া | এই বিশ্বব্রহ্মান্ড ব্রহ্মের উপরই নির্ভরশীল | বিশ্বব্রহ্মান্ডের সবকিছু প্রকাশিত হয় নাম ও রূপের সাহায্যে এবং সেগুলি সবই প্রচলিত প্রথা অনুযায়ী | অদ্বৈতবাদ অনুসারে ব্রহ্ম এবং জীবাত্মা সম্পূর্ণভাবে এক এবং অভিন্ন | রামানুজের বিশিষ্ট অদ্বৈতবাদ মতে ব্রহ্ম এক আর জীবাত্মা তাঁর অংশ | রামানুজ পরিণামবাদ তত্ত্বের সাহায্যে শিক্ষা দিলেন ব্রহ্ম এই বিশ্বব্রহ্মান্ডের সহিতও অবিচ্ছেদ্যভাবে জড়িত | মাধবাচার্য্যের দ্বৈতবাদ মত অনুসারে ব্রহ্ম এবং আত্মা পৃথক; ব্রহ্ম ও আত্মার সম্পর্ক হল স্রষ্টা ও সৃষ্টির |


[সম্পাদনা] শঙ্করাচার্য্যের অদ্বৈতবাদ

শঙ্করাচার্য্যের আবির্ভাব কাল নিশ্চিতরূপে নির্ধারিত করা যায় না; খুব সম্ভবতঃ তিনি খৃষ্টীয় অষ্টম শতকের শেষপাদ ও নবম শতকের প্রথমপাদে (খৃঃ ৭৮৮-৮২০) ছিলেন | শঙ্করাচার্য্য বিশ্বসত্তাকে অবিভাজ্য এবং এক কল্পনা করেছেন বলেই তাঁর মতবাদকে অদ্বৈতবাদ বলা হয় | তিনি শিক্ষা দিলেন – ব্রহ্ম সত্য জগন্মিথ্যা জীবো ব্রহ্মৈব নাপরঃ – অর্থাৎ ব্রহ্ম সত্য, এই বিশ্ব মিথ্যা এবং জীবাত্মা ও ব্রহ্ম এক এবং অভিন্ন | এই যে জগৎ প্রত্যক্ষ হচ্ছে যা পরিবর্তনশীল এবং যা নাম ও রূপ এই দুয়ের সমন্বয়ে পরিবর্তিত হচ্ছে, তা ভ্রম মাত্র যেমন রজ্জুতে সর্পভ্রম | এই ভ্রম ব্রহ্মের মায়াশক্তির প্রভাব | অর্থাৎ আমাদের এই ভ্রম বা ভুলের কারণ হল মায়া | এই মায়া তত্ত্বও অদ্বৈতবাদের একটি অবিভাজ্য অংশ | এইজন্য এই মতবাদকে মায়াবাদ নামেও অভিহিত করা হয়ে থাকে | বৃহদারণ্যক উপনিষদে (২:৫:১৯) মায়ার উল্লেখ পাওয়া যায় ইন্দ্রো মায়াভিঃ পুরুরূপ ঈস্নতে যুক্তা হ্যস্য হরয়ঃ শতা দশেতি | অর্থাৎ ইন্দ্র মায়ার সাহায্যে বিরাট আকার ধারণ করেছেন; তাঁর রথের অশ্বের সংখ্যা দশ শত | শঙ্করাচার্য্যের মতে ব্রহ্ম সকল অবস্হাতেই একমেবাদ্বিতীয়ম্ অর্থাৎ ব্রহ্ম এক এবং অদ্বিতীয় | কোন অবস্হাতেই তিনি বহু নন | ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য যে জগৎ তা ব্রহ্ম হতে পৃথক নয়; তাকে আমরা ভুল করে বহু আকারে দেখি | শঙ্করাচার্য্যের মতে এই যে দেখার ভুল তার কারণই হল মায়া | মায়া শক্তিটির এমনই ক্ষমতা আছে যা আসল জিনিষটির প্রকৃত রূপকে আবৃত করে রাখে এবং তার বিকৃত রূপটিকে প্রকট করে | সুতরাং দৃশ্যমান বিশ্ব ব্রহ্মের উপরিই প্রতিষ্ঠিত, তাই ব্রহ্ম | কিন্তু তাঁকে দেখার ভুলে আমরা বহুরূপে দেখি | শঙ্করাচার্য্য ব্যাখ্যা করেছেন যে ক্ষর হল জীবজগৎ | এর সর্বদা ক্ষরণ বা ক্ষয় হচ্ছে | আর অক্ষর হল কূটস্হ – জগতের সব কিছুর উৎপত্তির বীজ | শঙ্করাচার্য্যের মতে এটিই মায়া | এই কারণ-রূপিণী মায়া আর কার্য্যরূপী জীবজগতের উপরে আছেন উত্তম পুরুষ যিনি পরমাত্মা | শঙ্করাচার্য্যের মতে অজ্ঞানতাই হল দ্বৈতভাবের উৎপাদক | এই দ্বৈতভাব হতেই সকল কর্ম হয় | দ্বৈতভাব নাশ হলেই নিষ্ক্রিয় আত্মা প্রতিষ্ঠিত হয় আর তাহলেই কর্মসন্ন্যাস হয় | তখনই মানুষের আত্মজ্ঞান লাভ হয় |


[সম্পাদনা] রামানুজাচার্য্যের বিশিষ্ট অদ্বৈতবাদ

রামানুজ (১০১৭-১১৩৭ খৃষ্টাব্দ) বিশিষ্ট অদ্বৈতবাদের প্রবক্তা | এই মতে ব্রহ্ম ও জীব স্বতন্ত্র | ব্রহ্ম এক, অদ্বিতীয় এবং সর্বব্যাপী; জীব এক নয়, জীব বহু, প্রতি শরীরে বিভিন্ন | রামানুজাচার্য্যের মতে জগৎ মিথ্যা নয়, জগতের প্রকৃত সত্তা আছে | জগৎ ব্রহ্মের মায়াশক্তি প্রসূত | তাঁর মতে পরমাত্মা জীবজগৎ বিশিষ্ট – চিৎ অর্থাৎ জীব এবং অচিৎ অর্থাৎ জড় – এই দুইই তাঁর বিভূতি | রামানুজম্ ক্ষরর অর্থ করেছেন বদ্ধ আত্মা অর্থাৎ অচিৎ-সংসর্গ যুক্ত জীব যে বারবার মৃত্যুর অধীন হয়; আর অক্ষরের অর্থ মুক্ত আত্মা সংসর্গ মুক্ত জীব যার ক্ষরণ অর্থাৎ ক্ষয় নেই যিনি জন্ম-মৃত্যুর অধীন হন না | পরমাত্মা হচ্ছেন উত্তম পুরুষ অর্থাৎ বদ্ধ আত্মা এবং মুক্ত আত্মা উভয়ই | উত্তম পুরুষ ক্ষর এবং অক্ষর পুরুষ এই দুই হতেই ভিন্ন | রামানুজাচার্য্যের মতে জীব (চিৎ), জগৎ (অচিৎ) ও ব্রহ্ম এই তিনটি তত্ত্ব স্বতন্ত্র হলেও জগৎ ও জীব বিশিষ্ট | তাঁর মতে ব্রহ্মের সঙ্গে জীব ও জগতের স্বজাতীয় ও বিজাতীয় ভেদ না থাকলেও স্বগত ভেদ অবশ্য স্বীকার্য্য | রামানুজাচার্য্যের শিক্ষা হল বর্ণাশ্রম ধর্ম অবশ্য পালনীয় | ফলাকাঙ্খা বিসর্জন করে ঈশ্বরকে প্রসন্ন করবার জন্য বর্ণাশ্রম ধর্ম পালন করলে ভাব সংশুদ্ধি হয় এবং মানুষ জ্ঞানের অধিকারী হয় |
[সম্পাদনা] মাধবাচার্য্যের দ্বৈতবাদ

ত্রয়োদশ শতাব্দীতে মাধবাচার্য্য (খৃীঃ ১১৯৯-১২৭৬) তাঁর মতবাদ দ্বৈতবাদ প্রচার করেন | তাঁর মতে - ব্রহ্ম, জীব ও জগৎ - এই তিনটি সম্পূর্ণ স্বতন্ত্র ও পৃথক | মাধবাচার্য্যের মতে বিশ্বের স্রষ্টা ও সৃষ্ট পৃথক | মাধবাচার্য্য মায়াবাদ খন্ডন করে পরব্রহ্মের সহিত জীবসমূহের নিত্য ভেদ প্রতিষ্ঠা করলেন | ঈশ্বরকে ব্যক্তিত্ব বিশিষ্ট রূপে কল্পনা করলেন | স্রষ্টার সঙ্গে ভক্তির সম্পর্ক স্হাপন করে শিক্ষা দিলেন যে ভক্তিই হল চরম নিষ্ঠা| অদ্বৈত, বিশিষ্ট-অদ্বৈত এবং দ্বৈত – এই তিন মতবাদই একের সহিত বহুর যে সম্বন্ধ তা দেখবার বিভিন্ন ভঙ্গী মাত্র | দ্বৈত ও বিশিষ্ট-অদ্বৈতবাদ মতে উপাস্য ও উপাসকের মধ্যে কখনো পরিপূর্ণ অভেদ হতে পারে না | অদ্বৈতবাদ মতে পারমার্থিক দৃষ্টিতে জীব ও ব্রহ্মে কোন ভেদ নেই | ব্রহ্ম র্নিগুণ, সৃষ্টি মায়া-কল্পিত |

উপরিউক্ত তিনটি মতবাদ ছাড়াও আরও কয়েকটি মতবাদ হল – বল্লভাচার্য্যের (ষোড়শ শতকের প্রথম ভাগে) এবং নিম্বার্কের (দ্বাদশ শতকে) | বল্লভাচার্য্যের মতে ব্রহ্ম ও জীব মূলতঃ অভেদ হলেও জীব ব্রহ্মের অংশ; জীবসমূহ ও জগৎ সূক্ষ্মরূপে ঈশ্বরের বিরাট শরীরে অবস্হিত | মায়া ঈশ্বরের শক্তিমাত্র, জগৎ মিথ্যা নয় এবং ভগবৎ কৃপাই তাঁকে লাভ করার একমাত্র পন্হা | তাঁর মতে মায়াবদ্ধ জীবের মোক্ষলাভ ঈশ্বরের অনুগ্রহ ব্যতীত হতে পারে না | নিম্বার্ক (খৃীঃ ১১০০-১১৬২) তাত্ত্বিক দৃষ্টিতে ভেদাভেদবাদ এবং সাধনমার্গে রাধাকৃষ্ণ ভক্তিবাদ প্রচার করেন |
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নিবন্ধ যার পরিষ্করণ প্রয়োজন
    দর্শন
    হিন্দু দর্শন



ধামরাই জগন্নাথ রথ বাংলাদেশের ধামরাই উপজেলায় অবস্থিত হিন্দু দেবতা জগন্নাথের প্রতি উৎসর্গিত একটি রথমন্দির। প্রতি বছর রথযাত্রার দিন একটি সুবিশাল ছয়তলা রথে জগন্নাথ, বলরাম ও সুভদ্রা মূর্তি আরূঢ় করে শোভাযাত্রার আয়োজন করা হয় এখানে। রথটি হিন্দু দেবদেবীর নানা ছবিতে সজ্জিত থেকে। এই রথযাত্রাটিই বাংলাদেশ ভূখণ্ডের সর্বাধিক প্রাচীন ও দেশের বৃহত্তম রথযাত্রা। সারা দেশ থেকে পূণ্যার্থীরা এই রথযাত্রায় অংশগ্রহণ করতে আসেন।

ঊনবিংশ শতাব্দীতে জমিদারেরা বার্ষিক রথযাত্রার সময় ৬০ ফুট দীর্ঘ রথ নির্মাণ করিয়েছিলেন। ১৯৭১ সালের যুদ্ধে পাকিস্তানী বাহিনী এই রথটি পুড়িয়ে দিলে একটি নতুন রথ পরে নির্মিত হয়।[১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Banglapedia [১]

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
জগন্নাথ সংস্কৃতি
দেবতা 	
জগন্নাথ • বলরাম • সুভদ্রা • সুদর্শন চক্র
	Lord Jagannath.jpg
মন্দির 	
পুরী • কোরাপুট • ভুবনেশ্বর• গুণ্ডিচা মন্দির • রাঁচী • দক্ষিণ আফ্রিকা• কুমিল্লা• পাবনা• শিয়ালকোট• ধামরাই• দিল্লি
উৎসব 	
রথযাত্রা • নবকলেবর • চন্দনযাত্রা• স্নানযাত্রা
ধর্মগ্রন্থ 	
ভাগবত পুরাণ • গীতগোবিন্দম্ • মাদল পাঁজি
ভক্ত 	
জয়দেব • চৈতন্য মহাপ্রভু

.

টেমপ্লেট:Coord missing
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশের মন্দির
    জগন্নাথ মন্দির




ধূমাবতী
বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগের রাজপুত চিত্রকলায় ধূমাবতী। দেবী কৃষ্ণাম্বরা এবং হস্তে কুলো ধারণ করে আছেন। এই চিত্রে তিনি কাকবাহনা হলেও, সালংকারা, যা ধূমাবতীর প্রচলিত মূর্তিকল্পের এক ব্যতিক্রম।
বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগের রাজপুত চিত্রকলায় ধূমাবতী। দেবী কৃষ্ণাম্বরা এবং হস্তে কুলো ধারণ করে আছেন। এই চিত্রে তিনি কাকবাহনা হলেও, সালংকারা, যা ধূমাবতীর প্রচলিত মূর্তিকল্পের এক ব্যতিক্রম।
অধিকার 	মৃত্যুর দেবী
দেবনাগরী 	धूमावती
গোত্র 	মহাশক্তি, মহাবিদ্যা
অধিষ্ঠান 	শ্মশান
মন্ত্র 	ধূঁ ধূঁ ধূমাবতী স্বাহা
বাহন 	কাক
প্র • আ • স

ধূমাবতী (সংস্কৃত ভাষায়: धूमावती, Dhūmāvatī) দশমহাবিদ্যার অন্যতমা এক তান্ত্রিক হিন্দু দেবী। তিনি মহাশক্তির একটি ভীষণা রূপ। ধূমাবতী বৃদ্ধা, কুৎসিত বিধবার বেশে সজ্জিতা, এবং কাক ও চতুর্মাস ইত্যাদি হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী অমঙ্গলজনক বিষয়গুলির সঙ্গে সম্পর্কিতা। ধূমাবতীর প্রচলিত মূর্তিকল্পে তাঁকে অশ্ববিহীন রথ বা কাকপৃষ্ঠে আরূঢ়া অবস্থায় এবং সাধারণত শ্মশানচারিণীরূপে কল্পনা করা হয়।

ধূমাবতী প্রলয়ের প্রতীক। তিনিই সৃষ্টির পূর্বে ও প্রলয়ের পরে বিদ্যমান "মহাশূন্যের" মূর্তিস্বরূপ। ধূমাবতী সাধারণত অমঙ্গলকর বিষয়গুলির সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। যদিও তাঁর সহস্রনাম স্তোত্রে তাঁর কয়েকটি সদগুণেরও বর্ণনা করেছে। তিনি কোমলস্বভাবা ও বরদাত্রী। ধূমাবতী মহাগুরু; তিনি কল্যাণ ও অকল্যাণের বহু ঊর্ধ্বে স্থিত জগত চরাচর সম্পর্কে সর্বোচ্চ জ্ঞান প্রদান করেন। তাঁর কুৎসিত রূপটি প্রকৃতপক্ষে একটি রূপক; এই রূপ সাধককে বাইরের নকল সৌন্দর্যের পরিবর্তে জীবনের অন্তর্নিহিত সত্যটি অনুসন্ধান করতে ও জানতে শেখায়।

হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, ধূমাবতী সিদ্ধি বা অলৌকিক ক্ষমতা প্রদান করেন; তিনি সকল বিপদ থেকে ভক্তকে উদ্ধার করেন এবং জ্ঞান ও মোক্ষফল সহ সকল অভীষ্ট বস্তু প্রদান করেন। শত্রুনাশের উদ্দেশ্যে তাঁর পূজা করা হয়। ধূমাবতীর পূজা আইবড়, বিধবা বা সর্বত্যাগী সন্ন্যাসীদের পক্ষেই প্রশস্ত বলে মনে করা হয়। বারাণসীতে অবস্থিত ধূমাবতী মন্দিরে দেবী অমঙ্গলসূচক বিষয়গুলির ঊর্ধ্বে স্থানীয় রক্ষাকর্ত্রীর মর্যাদা লাভ করেছেন। এখানে বিবাহিত যুগলেও তাঁর পূজা দিয়ে থাকেন। যদিও ধূমাবতীর মন্দিরের সংখ্যা অপেক্ষাকৃত কম, তা সত্ত্বেও শ্মশান বা বনাঞ্চলে তান্ত্রিক পদ্ধতিতে তাঁর নিয়মিত পূজা হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎস
    ২ কিংবদন্তি
    ৩ মূর্তিকল্প
    ৪ প্রতীকতত্ত্ব
    ৫ পূজা
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ পাদটীকা
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উৎস
কুলো হাতে অশ্বহীন রথে কুৎসিত বৃদ্ধার বেশে ধূমাবতীর প্রচলিত মূর্তি

দশমহাবিদ্যার বাইরে ধূমাবতীর বিশেষ কোনো অস্তিত্ব নেই। মহাবিদ্যায় অন্তর্ভূক্তির পূর্বে তাঁর কোনো ঐতিহাসিক উল্লেখও পাওয়া যায় না।[১] দারিদ্র্য, বিষন্নতা ও দুঃখকষ্টের দেবী রূপে ধূমাবতীর সঙ্গে মারী ও দুঃখের দেবী নির্ঋতি এবং মন্দভাগ্য ও দারিদ্র্যের দেবী অলক্ষ্মীর মিল পাওয়া যায়।[২] কিনসলে দেবী জ্যেষ্ঠার সঙ্গেও ধূমাবতীর মিল খুঁজে পেয়েছেন।[৩]

বৈদিক দেবী নির্ঋতি মৃত্যু, জরা বা ক্ষয়, মন্দভাগ্য, ক্রোধ ও চাহিদার দেবী। তাঁকে দূরে রাখার জন্য তাঁর স্তুতি করা হত। নির্ঋতির মতো ধূমাবতীও অমঙ্গলসূচক বিষয় ও কঠোরতার দেবী। প্রাচীন হিন্দু দেবী জ্যেষ্ঠার মূর্তিকল্পটিও ধূমাবতীর অনুরূপ। ধূমাবতীর মতো তিনিও কৃষ্ণবর্ণা, কুৎসিত ও কাকবাহিনী। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, জ্যেষ্ঠা মঙ্গলসূচক কিছুই সহ্য করতে পারেন না। ধূমাবতীর মতো তিনিও ঝগড়া, কুস্থানে বাস করেন এবং কোপনস্বভাবা দেবী।[৩] সারদাতিলক তন্ত্র গ্রন্থের টীকাকার লক্ষ্মণ দেসিকা ধূমাবতীকে জ্যেষ্ঠার অপর রূপ বলে উল্লেখ করেছেন।[৪] দেবী অলক্ষ্মী ঐশ্বর্য, সৌভাগ্য ও সৌন্দর্যের দেবী লক্ষ্মী বা শ্রীর ভগিনী ও বিপরীত শক্তি। অলক্ষ্মী ও ধূমাবতী দুজনেই সম্মার্জনী বা ঝাঁটা ধরে থাকেন এবং তাঁদের পতাকায় কাকের ছবি থাকে। দুজনেই ক্ষুধা, তৃষ্ণা, চাহিদা ও দারিদ্র্যের দেবী।[৩]

ধূমাবতীর সঙ্গে অপর তিন দেবীর কিছু মিল থাকলেও, কিছু অমিলও আছে। যেমন, তাঁরা কেউই ধূমাবতীর মতো বিধবার বেশে কল্পিত হন না বা তাঁদের কুৎসিত রূপকল্পের কোনো শাস্ত্রব্যাখ্যা পাওয়া যায় না। আবার উক্ত তিন দেবীর নামও ধূমাবতীর নামস্তোত্রে অমিল। এছাড়া তাঁদের মধ্যে ধূমাবতীর যোদ্ধৃবেশ বা মহাবিদ্যারূপে তাঁর সদগুণগুলিও দেখা যায় না। ডেভিড কিনসলে মনে করেন, উক্ত তিন দেবী ধূমাবতীর পূর্বসূরি হলেও, তাঁরা ধূমাবতীর ঠিক "সমরূপীয়" নন।[৩] উল্লেখ্য, কিনসলের মতে, মহাবিদ্যার ধারণাটি দ্বাদশ শতাব্দীর আগে প্রচলিত ছিল না।[৫]
[সম্পাদনা] কিংবদন্তি

ধূমাবতী হলেন সপ্তম মহাবিদ্যা। গুহ্যাতিগুহ্য তন্ত্র গ্রন্থে দশ মহাবিদ্যাকে বিষ্ণুর দশ অবতারের উৎস বলে উল্লেখ করা হয়েছে। এই গ্রন্থ মতে মৎস্য অবতারের উৎস হলেন ধূমাবতী। মুণ্ডমালা গ্রন্থেও একটি অনুরূপ তালিকা রয়েছে; তবে উক্ত গ্রন্থ মতে বামন অবতারের উৎস হলেন ধূমাবতী।[৬]

শাক্ত মহাভাগবত পুরাণে দশমহাবিদ্যার উৎপত্তির কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। এই কাহিনি অনুযায়ী, দক্ষের যজ্ঞে নিমন্ত্রিত না হয়ে দক্ষকন্যা তথা শিবের প্রথমা স্ত্রী সতী অপমানিতা হন। তিনি বিনা আমন্ত্রণেই যজ্ঞে উপস্থিত থাকতে চাইলে, শিব বারণ করেন। সতী অনুনয়বিনয় করে শিবকে রাজি করানোর চেষ্টা করেন, কিন্তু সফল হন না। তখন ক্রুদ্ধ হয়ে সতী দশমহাবিদ্যার রূপ ধারণ করে দশ দিক দিয়ে ঘিরে ধরেন। এই সময় ধূমাবতী দক্ষিণপূর্ব দিকে দণ্ডায়মান ছিলেন।[৭][৮][৯] অপর একটি কিংবদন্তিতেও অনুরূপ কাহিনি পাওয়া যায়; তবে এই মতে সতীর স্থলে প্রধান মহাবিদ্যা ও অপরাপর মহাবিদ্যাগণের উৎস কালীকে স্থাপন করা হয়েছে।[১০] দেবীভাগবত পুরাণ অনুযায়ী, দশমহাবিদ্যা হলেন শাকম্ভরীর রূপভেদ ও সহযোদ্ধা।[১১]

শক্তিসংগম তন্ত্র গ্রন্থে উল্লিখিত কাহিনি অনুযায়ী, সতী দক্ষের যজ্ঞকুণ্ডে আত্মবলিদানের উদ্দেশ্যে ঝাঁপ দিলে সতীর দগ্ধ দেহের কালো ধোঁয়া থেকে ধূমাবতী উত্থিতা হন। তিনি হলেন "সতীর দেহাবশেষ" এবং তাঁর অপমানিতা অবতার।[১২] প্রাণতোষিণী তন্ত্র গ্রন্থে ধূমাবতীর বিধবা বেশের ব্যাখ্যা পাওয়া যায়। একদা সতী শিবের কাছে অন্ন প্রার্থনা করেন। শিব তাঁকে অন্ন দিতে অস্বীকার করলে, সতী তাঁর প্রচণ্ড ক্ষুধার নিবৃত্তির জন্য শিবকেই ভক্ষণ করেন। শিব যখন তাঁকে নিষ্কৃতি দিতে অনুরোধ করেন, তখন সতী শিবকে পুনরায় উগরে দেন। এরপর শিব তাঁকে প্রত্যাখ্যান করেন এবং বিধবার বেশ ধারণ করার অভিশাপ দেন।[১২] আর একটি লোকপ্রচলিত জনশ্রুতি অনুযায়ী, দুর্গা শুম্ভ ও নিশুম্ভ অসুরদ্বয়ের সঙ্গে যুদ্ধ করার জন্য ধূমাবতীকে সৃষ্টি করেন। ধূমাবতী প্রাণঘাতী ধূমের সাহায্যে দৈত্যনাশ করেন।[১৩]

প্রাণতোষিণী তন্ত্র ধূমাবতীর ধ্বংসাত্মিকা শক্তি ও প্রচণ্ড ক্ষুধার উপর অধিক গুরুত্ব আরোপ করেছে। উল্লেখ্য, বিশ্ববিধাতা শিবই তাঁর ক্ষুন্নিবৃত্তি করতে সক্ষম। এটি ধূমাবতীর বিধবাবেশী অমঙ্গলসূচক রূপ এবং তাঁর স্বামীভক্ষণকারী সত্ত্বার প্রতীক।[১২]
[সম্পাদনা] মূর্তিকল্প

ধূমাবতী তন্ত্র গ্রন্থে তাঁকে বৃদ্ধা ও কুৎসিত বিধবার রূপে বর্ণনা করা হয়েছে। তিনি শীর্ণকায়া, দীর্ঘাকার, রোগগ্রস্থা ও পাণ্ডুরবর্ণা। তিনি অশান্ত ও কুটিল হৃদয়। তাঁর দেহে অলংকারাদি নেই। তিনি পুরনো মলিন বস্ত্র পরিধান করে থাকেন। তিনি মুক্তকেশী। তাঁর চক্ষুদুটি ভয়ংকর, নাসিকা দীর্ঘ ও বক্র, তাঁর তীক্ষ্ণ দাঁতের কয়েকটি পড়ে গেছে, হাসলে তাঁকে ফোকলা মনে হয়। তাঁর কর্ণদ্বয় কুৎসিত ও অসম আকারবিশিষ্ট। তাঁর স্তন লম্বমান এবং তিনি এক হাতে একটি কুলো ধরে থাকেন এবং অপর হাতে বরমুদ্রা বা চিন্মুদ্রা দেখান। তিনি অশ্ববিহীন রথে আরূঢ়া এবং তাঁর পতাকায় কাকের ছবি থাকে। ধূমাবতী চতুরা। তিনি সর্বদা ক্ষুধার্ত ও তৃষ্ণার্ত অবস্থায় থাকেন। তিনি কলহের কারণ ও ভয় প্রদানকারিনী।[১][২][১৪][১৫][১৬]

প্রপঞ্চসারাসার সমগ্র অনুযায়ী, ধূমাবতী কৃষ্ণবর্ণা ও নাগ অলংকারে ভূষিতা। তাঁর বস্ত্র শ্মশানক্ষেত্র থেকে সংগৃহীত ছিন্ন বস্ত্রখণ্ডে নির্মিত। তিনি দ্বিভূজা, শূল ও নরকপালধারিনী।[১] কোনো কোনো মূর্তিকল্পে শূলের জায়গায় তরবারি থাকে।[১৫] একই গ্রন্থের অপর একটি বর্ণনা অনুযায়ী, ধূমাবতী বৃদ্ধা, তাঁর চর্ম কুঞ্চিত, তিনি ক্রুদ্ধমুখ এবং মেঘশ্যামবর্ণা। তাঁর নাসিকা, চক্ষু ও কণ্ঠ কাকের ন্যায়। তিনি ঝাঁটা, কুলো, মশাল ও গদা ধারণ করে থাকেন। তিনি নিষ্ঠুরা ও তাঁর ভ্রু কুঞ্চিত। ধূমাবতী এলোকেশী ও তিনি ভিক্ষুকের বস্ত্রপরিহিতা। তাঁর স্তনযুগল শুষ্ক।[১] তাঁর চুল পাকা, দাঁত ভাঙা ভাঙা ও বস্ত্র জীর্ণ ও ছিন্ন।[১৭]
A grey-scale image depicting woman wearing a sari and gold ornaments siting on a chariot pulled by two large black birds and holding a winnowing basket.
অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষভাগে মোলারাম কর্তৃক অঙ্কিত কৃষ্ণবর্ণা ধূমাবতী। দেবী এখানে কুলো হাতে রথারূঢ়া; দুটি কালো কাল তাঁর রথ টানছেন; ধূমাবতী এই চিত্রে সালংকারা, যা প্রচলিত রূপকল্পের ব্যতিক্রম

কোনো কোনো ক্ষেত্রে ধূমাবতী কাকবাহিনী ও ত্রিশূলধারিনী রূপে কল্পিত হন।[১৪] তিনি মুণ্ডমালাধারিণী, তাঁর অঙ্গপ্রত্যঙ্গ রক্তবর্ণা, এবং তাঁর মাথার চুলা আলুলায়িত।[১৫] কোনো কোনো ক্ষেত্রে তিনি মৃত্যুর দেবতা যমের মহিষশৃঙ্গ ধারণ করে। এটি মৃত্যুর সঙ্গে তাঁর সম্পর্কের প্রতীক।[১৭]

ধূমাবতী ভয়ংকরী, তাঁর বেশ যোদ্ধার বেশ। শাক্তপ্রমোদ অনুযায়ী, তিনি ভয়ংকর শব্দ করে হাড় চিবিয়ে খান। তাছাড়াও তিনি রণভেরী বাজিয়ে ভয়ংকর শব্দ করেন। তিনি নরকপালের মালা পরে থাকেন, চণ্ড ও মুণ্ডের হাড় চিবিয়ে ভক্ষণ করেন এবং রক্তের সঙ্গে মদ মিশিয়ে খান।[১৭]

অবশ্য ধূমাবতীর রূপকল্পের কয়েকটি ব্যতিক্রমও রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, অষ্টাদশ শতাব্দীতে মোলারাম অঙ্কিত একটি চিত্রে দেবীকে দুটি শিকারী পক্ষীর দ্বারা বাহিত রথে আরূঢ়া মূর্তিতে দেখা যায়। এই মূর্তিতে তাঁর এক হাতে কুলো ও অপর হাতে বরদা মুদ্রা থাকলেও, তিনি যৌবনবতী, সুডৌলস্তনযুক্তা এবং স্বর্ণালঙ্কারভূষিতা।; যা তাঁর প্রচলিত মূর্তিকল্পের একেবারের বিপরীতধর্মী। বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে বারাণসীতে অঙ্কিত একটি চিত্রে দেবী ধূমাবতী কাকবাহনা, চতুর্ভূজা, ত্রিশূল, তরবারি, কুলো ও পাত্রহস্তা, কৃষ্ণবর্ণা, লম্বিতস্তনযুক্তা, শ্বেতবস্ত্রপরিহিতা ও শ্মশানচারিণী। এই ছবিতেও তিনি স্বর্ণালঙ্কারভূষিতা ও তাঁর নিম্নবস্ত্রে সোনার পাড়; যা বিধবার বেশের সঙ্গে বেমানান। অষ্টাদশ শতাব্দীর একটি নেপালি পুথিচিত্রে আবার ধূমাবতীর সম্পূর্ণ অপরিচিত একটি মূর্তি দেখা যায়। দেবী এখানে সম্পূর্ণ নগ্না, উন্নতস্তনযুক্তা, মুক্তাহার ও মুকুট পরিহিতা, পদযুগল দুপাশে দিয়ে ময়ূরের উপর দণ্ডায়মানা, এবং একটি দর্পণে স্বীয় মুখমণ্ডল দর্শনরতা। তাঁর চতুর্পার্শ্বে অগ্নিবলয়, যা সম্ভবত শ্মশানচিতাগ্নির প্রতীক।[১৮]
[সম্পাদনা] প্রতীকতত্ত্ব

বেদ বিশারদ গণপতি মুনি নিম্নলিখিত ভাষায় দেবীর বর্ণনা দিয়েছেন:
“ 	তিনি শূন্যরূপে প্রকীর্তিতা এবং চৈতন্যের বিলীন রূপ। সকল সত্ত্বা ব্রহ্মে লীন হলে সমগ্র জগত চরাচরকে গ্রাস করেন তিনি। তখন দার্শনিক-কবিরা তাঁকে মহাগরিমাসম্পন্না জ্যেষ্ঠা ধূমাবতী নামে অভিহিত করেন। তাঁর নিবাস নিদ্রা, স্মৃতিভ্রষ্টতা, মায়া ও মায়ায় আবদ্ধ জীবের মধ্যে। কিন্তু যোগীগণের মধ্যে তিনি সকল চিন্তা ধ্বংসকারিণী শক্তি এবং স্বয়ং সমাধি স্বরূপিণী। 	”

—গণপতি মুনি, উমা সহস্রম্ ৩৮ , পৃ. ১৩—১৪, [১৯]

ধূমাবতী সর্বক্ষেত্রেই বিধবা রূপে কল্পিতা হন। তাই তিনিই একমাত্র মহাবিদ্যা, যাঁর স্বামী নেই। যদিও তিনি শিবেরই স্ত্রী ছিলেন; কিন্তু শিবকে তিনি ভক্ষণ করে ফেলেন এবং পরে শিব কর্তৃক পরিত্যক্তা হন।[৩][২০] এই রূপে তিনি মহাবিশ্বের পুরুষকে ধ্বংস করে শূন্যের সঙ্গে বিরাজমান হন; কিন্তু তা সত্ত্বেও তাঁর মহাশক্তি সত্ত্বাটি ক্ষুন্ন হয় না।[২][১৯] অনেক গ্রন্থেই ধূমাবতীর সদাঅতৃপ্ত ক্ষুধা ও তৃষ্ণার উপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। এটি তাঁর অতৃপ্ত কামনাবাসনার প্রতীক।[১৬]

দেবীর অশ্ববিহীন রথারূঢ়া বিধবার বেশটি সমাজ ও জীবন থেকে নির্বাসিতা নারীর প্রতীক। তিনি "সকল দুর্ভাগ্য, অনাকর্ষণীয় ও অমঙ্গলের প্রতীক"।[১৬] তিনি দরিদ্র, ভিখারিণী ও কুষ্ঠরোগাক্রান্তা। তিনি বাস করেন "জগতের ক্ষত", মরুভূমি, ভাঙা বাড়ি, দারিদ্র, ছেঁড়া কাঁথা, ক্ষুধা, তৃষ্ণা, কলহ, সন্তানশোক, বন ও অন্যান্য বর্বর অধ্যুষিত অঞ্চলে।[২][১৭][২১] সাধারণত বিধবাদের অমঙ্গলজনক, বিপজ্জনক ও অশুভক্ষমতার অধিকারিণী বলে সন্দেহ করা হয়। তাই দিব্যবিধবা ধূমাবতীকেও সকলে ভয় করেন।[২১] ধূমাবতীকে কুটিল বৃদ্ধা বা ডাইনি বলে বর্ণনা করা হয়। তিনি চতুর ও কলহপ্রিয়া। এটি জীবনের ভয়ংকর দুঃখগুলির প্রতীক।[১৯][২২]
A nude woman with long hair and wearing a pearl necklace and headband, stands on a peacock (which in turn sits on a lotus) with her legs apart. She holds a mirror in her left hand and looks at her reflection in it. An aureole and halo surround her.
অষ্টাদশ শতাব্দীর নেপালি পুথিচিত্রে নগ্না ধূমাবতী

ব্যতিক্রমী চিত্রকলায় ধূমাবতী যৌবনবতী ও সালংকারা, তিনি যৌনেচ্ছা উদ্দীপনকারিণী, আকর্ষণীয়া অথচ অমঙ্গলময়ী বিধবা। তাঁর সহস্রনাম স্তোত্রে বলা হয়েছে যে, তিনি আনন্দপ্রদায়িনী, সর্বসুন্দরী ও মাল্য, অলংকার ও বস্ত্রভূষিতা। এই স্তোত্র অনুযায়ী, তিনি যৌনতার দেবী; রতি তাঁর রূপভেদ। উল্লেখ্য, রতি শব্দের আক্ষরিক অর্থ "যৌনসংগম" এবং এটি হিন্দু প্রেমের দেবীরও নাম। তিনি যৌনসংগম উপভোগ করেন; যেখানে যৌনক্রিয়া চলে, সেখানে উপস্থিত থাকেন এবং স্বয়ং যৌনাচারে অংশ নেন। তিনি মদ্যপান করতে ভালবাসেন এবং উন্মত্তা অবস্থায় থাকেন। এই কারণে মদ্যপেরা তাঁর পূজা করে। পঞ্চমকার সহযোগে তন্ত্রসাধনার সঙ্গেও তিনি সম্পৃক্তা থাকেন।[২৩]

ধূমাবতী নারীর সমাজবিরোধী ও অমঙ্গলময় সত্ত্বার প্রতীক। তিনি লক্ষ্মীর বিপরীত শক্তি।[৪] অলক্ষ্মীর মতো ধূমাবতীও বর্ষাকালের চার মাসে (চতুর্মাস্য) পূজিতা হন। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, এই সময় অশুভ জলশক্তি সূর্যালোককে আচ্ছন্ন করে রাখে এবং এই সময় বিষ্ণু নিদ্রা যান। এই সময় অন্ধকার রাজত্ব করে এবং আত্মা তাঁর নিজস্ব ঔজ্জ্বল্য হারায়। এই সময়টিকে অশুভ মনে করা হয় এবং বিবাহাদি কোনো শুভ কাজ এই সময় হয় না।[২][৩]

দেবীর মূর্তিকল্পে মৃত্যুর বাহক কাকের উপস্থিতি এবং বিভিন্ন গ্রন্থাবলিতে উল্লিখিত তাঁর কাকের ন্যায় বৈশিষ্ট্যগুলি মৃত্যু ও অমঙ্গলের সঙ্গে তাঁর সম্পর্কের প্রতীক। তাঁর মূর্তিকল্পে মৃত্যুর আর একটি প্রতীক হল শ্মশানক্ষেত্র ও চিতাগ্নির উপস্থিতি। সহস্রনাম স্তোত্র অনুযায়ী, ধূমাবতী শ্মশানবাসিনী, শবারূঢ়া, ভষ্মমণ্ডিতা ও শ্মশানচারীদের আশীর্বাদকারিণী। প্রপঞ্চসারাসার সমগ্র অনুযায়ী তিনি মৃতদেহের শরীর থেকে বস্ত্র সংগ্রহ করে তা পরিধান করেন।[১৬] ধূমাবতী তমোগুণের প্রতীক, যা অজ্ঞতা ও অন্ধকারের সঙ্গে যুক্ত। তিনি মাংস ও মদ্য পছন্দ করেন, তামসিক প্রকৃতির।[১৬][২৪]
নাম ও রূপের বাইরে, মানবীয় বর্গবিভাজনের বাইরে, একাকী ও অদ্বিতীয়া, প্রলয়রূপিণী তিনি (ধূমাবতী) সর্বোচ্চ জ্ঞান প্রকাশ করেন, যা আকারবিহীন, শুভাশুভ, শুদ্ধাশুদ্ধ ও মঙ্গল-অমঙ্গল-বিভেদরহিত।

কথিত আছে, ধূমাবতী মহাপ্রলয়ের সময় উপস্থিত হন। প্রলয়কালে উত্থিত প্রকাণ্ড কৃষ্ণ মেঘ তাঁর স্বরূপ। এই কারণে সহস্রনাম স্তোত্রে তাঁকে "প্রলয়রূপিণী", "প্রলয়মত্তা", "প্রলয়কারণস্বরূপিণী" ও "প্রলয়চারিণী" বলা হয়। অন্যমতে, তিনি মহাকালরূপী শিবের বিলোপের পরেও বিদ্যমান থাকেন। তাই তিনি "কালশক্তিস্বরূপিণী" এবং কালের বৃত্তের বাইরে অবস্থানকারিণী।[২৫] ধূমাবতী মহাপ্রলয় বা শেষ প্রলয়ের এবং বিশ্ববিনাশের পর উত্থিত ধোঁয়ার প্রতীক।[১৯][২৫]

"ধূমাবতী" নামটির অর্থ "ধূম্রময়ী"।[২][২৬] কথিত আছে, পোড়ালে ধোঁয়া হয় না, এমন কিছু উৎসর্গ না করলে তিনি খুশি হন না। তিনি ধূপ ও চিতার ধোঁয়া পছন্দ করেন, যা ধ্বংসের প্রতীক। তিনি ধোঁয়ার আকারে বিহার করেন এবং যেখানে খুশি সেখানে যান।[২৭]

ধূমাবতী সাধারণত অমঙ্গলের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত হলেও সহস্রনাম স্তোত্রে তাঁর কয়েকটি সদগুণেরও উল্লেখ রয়েছে।[২৮] তিনি বরদাত্রী ও কোমলহৃদয়া। তাঁর স্তোত্রে বলা হয়েছে, তিনি নারীগণের মধ্যে বাস করেন এবং তাঁদের দ্বারা পূজিতা হন। এই স্তোত্রে তাঁকে সন্তানদাত্রীও বলা হয়েছে।[২৯]

পূর্বপুরুষ বা পিতামহী সত্ত্বায় ধূমাবতী মহাগুরু ও পথনির্দেশকারিণী। তিনি জীবন ও মৃত্যু-সংক্রান্ত চরম সত্য জ্ঞান প্রদান করেন। যা অবশ্যম্ভাবী তা আচ্ছাদিত করে তাঁর ধোঁয়া। কিন্তু এর ফলে প্রকাশিত হয় "অজানা ও অরূপের" গুপ্ত সত্য।[১৯] ফ্রলে বলেছেন, তাঁর বাইরের দরিদ্রবেশটি একটি মায়া-আচ্ছাদনমাত্র, যা তাঁর অন্তর্নিহিত সত্য রূপটিকে ঢেকে রাখে। তিনি প্রতীক সেই "সৌভাগ্যের যা দুর্ভাগ্যে ছদ্মবেশে আমাদের সম্মুখে উপস্থিত হয়।"[২২] ধূমাবতী "যন্ত্রণার শক্তির" মূর্তরূপ। ধূমাবতীর দোষগুলি আসলে ধৈর্য, সহনশীলতা, ক্ষমাশীলতা ও বৈরাগ্যের মতো গুণগুলির জন্মদাতা। জীবনের দোষগুলি প্রকাশ না পেলে, সেই দোষের উত্তরণ ঘটে না এবং সত্যও মায়ার ধূম্রাচ্ছাদনের আড়ালেই থেকে যায়।[৩০]

ধূমাবতীর বাইরের অমঙ্গলময় সত্ত্বা ও তাঁর ভয়ংকরী মূর্তিটি কামনাবাসনার নিবৃত্তিকে চরমপ্রাপ্তি মনে করার বিপদটি উদ্ঘাটন করে। কুলো শস্য বাছাইয়ের কাজে ব্যবহৃত হয়। এটি বাইরের মায়া থেকে অন্তরের বাস্তবকে বেছে নেওয়ার প্রতীক। তাঁর কুৎসিত রূপ ভক্তকে এই শিক্ষাই দেয় যে, বাইরের চাকচিক্যময় রূপের বদলে অন্তর্নিহিত সত্যই মূল বস্তু।[১৫]

ধূমাবতী সেই আদি অন্ধকার ও অজ্ঞানের মূর্তরূপ, যা থেকে মায়ার সংসারের সৃষ্টি। তিনি সৃষ্টির পূর্বে ও ধ্বংসের পরে এই অন্ধকার ও অজ্ঞানতার প্রতীক। এই অজ্ঞানতা, যা সর্বোচ্চ সত্যকে ঢেকে রাখে, তাও প্রয়োজনীয়। কারণ এই অজ্ঞানতার উপলব্ধি না থাকলে, সত্য জ্ঞান লাভ করা সম্ভবপর নয়।[২২] ধূমাবতী চৈতন্যের প্রাক-সৃষ্টি রূপ যোগনিদ্রা এবং যে আদি নিদ্রা বা মহাশূন্যে সকল সৃষ্টি মিলিত হয়ে ব্রহ্মে বিলীন হয়, তারও প্রতীক। এই মহাশূন্য শুদ্ধ চৈতন্য, চিত্তচাঞ্চল্যরোধকারী এবং নৈঃশব্দ।[২২][৩০] এমনকি ধূমাবতীর রোগসৃষ্টিকারী সত্ত্বাটিরও একটি ভাল দিক রয়েছে। রোগের মাধ্যমে তিনি দুষ্টকে শাস্তি দেন এবং জগৎ সংসারের স্থিতি বজায় রাখেন।[৩১] ধূমাবতী হৃদপিণ্ড বা শরীরের মধ্যভাগের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত।[৩০]

কোনো কোনো মতে, ধূমাবতী কালীর বৃদ্ধা রূপ। এই রূপ কালীর কালোত্তীর্ণা সত্ত্বা ও অরূপ জীবনীশক্তির প্রতীক।[৩০] অন্য এক মতে, ধূমাবতী হলেন শ্মশানকালীর অন্য রূপ।[৩২] কালীকুল ঐতিহ্যে ধূমাবতী মহাশক্তির এক ভয়ংকরী রূপ হিসেবে কল্পিত হন।[৩৩] ধূমাবতীর নাম স্তোত্রে তাঁকে পার্বতী ও সতীর অংশ বলা হয়েছে এবং তাঁকে দানবদলনী রূপে বন্দনা করা হয়েছে।[২৯]
[সম্পাদনা] পূজা
A geometrical diagram with blue circle in the centre, surrounded by 8 pink petals in a concentric circle, which in turn is surrounded by 16 alternate violet and purple petals. This arrangement is in a black square which has T shaped outward extension in the centre on each side. The black figure is bordered by a lighter bluish background.
দেবীর পূজায় ব্যবহৃত ধূমাবতী যন্ত্র

ধূমাবতীকে অমঙ্গলের দেবী মনে করে সাধারণ ক্ষেত্রে এড়িয়ে চলা হলেও, তাঁকে কোমলহৃদয়া এবং ভক্তের মনোবাঞ্ছাপূর্ণকারী বরদাত্রী রূপে বর্ণনাও করা হয়ে থাকে। অনেক স্থানেই ধূমাবতীকে সিদ্ধি বা অলৌকিক ক্ষমতার প্রদানকারিণী, বিপদ থেকে উদ্ধারকারিণী, সকল কামনা পূর্ণকারিণী এবং মোক্ষদাত্রীরূপে বর্ণনা করা হয়েছে।[২১][৩৪] ধূমাবতী যে সকল অমঙ্গলজনক বিষয়গুলির দেবী, সেগুলি ঠেকাতে এবং সত্যের ধূম্রাচ্ছাদন উন্মোচন করতে তাঁর পূজা করা হয়।[৩০] তিনি অপবিত্রতা, অমঙ্গলের প্রতীক ও সমাজবহির্ভূত বলে তাঁর পূজা করলে পূজক সমাজের নিত্যনৈমিত্তিক দ্বন্দ্বের বাইরে দৃষ্টিপাত করার শক্তি অর্জন করেন এবং সত্য জ্ঞান লাভ করতে সমর্থ হন।[৩৪][২৫]

যদিও বিবাহিত ব্যক্তিদের ধূমাবতীর পূজা করতে বারণ করা হয়। কথিত আছে, ধূমাবতীর পূজা করলে হৃদয়ে নির্জনতার পিপাসা বৃদ্ধি পায় এবং জাগতিক বিষয়ে বিতৃষ্ণা জাগে, যা আধ্যাত্মিক সাধনার সর্বোচ্চ বৈশিষ্ট্য। এই কারণে ধূমাবতীর পূজা সর্বত্যাগী ও পরিব্রাজক সন্ন্যাসীদের পক্ষে সর্বাপেক্ষা উপযুক্ত। ধূমাবতীকে একাকী ব্যক্তিদের, বিশেষত বিধবাদের প্রতি পক্ষপাতী বলে বর্ণনা করা হয়। বিধবারাই একমাত্র তাঁর শক্তি সহ্য করতে পারেন বলে মনে করা হয়।[২১][৩৪]

ধূমাবতীর মন্ত্রটি হল "ধূঁ ধূঁ ধূমাবতী স্বাহা"। এই মন্ত্রে তাঁর "ধূঁ" বীজমন্ত্রটিও অন্তর্ভুক্ত। এই মন্ত্রেই তাঁর পূজা হয়। কখনও কখনও যন্ত্রেও তাঁর পূজা করা হয়। ভক্তেরা অমঙ্গল ও মৃত্যুর হাত থেকে নিষ্কৃতি পেতে ধূমাবতীর পূজা করেন।[১৫] ধূমাবতীর পূজায় পূজককে মন থেকে সকল চিন্তা মুছে ফেলে অচিন্ত্য অরূপের ধ্যান করতে হয়, এই মহাশূন্যরূপী অরূপেরই প্রতীক হলেন ধূমাবতী।[৩৫]

শক্তিসংগম তন্ত্র মতে, কোনো ব্যক্তিকে "উচাটন" বা নির্মূল করতে ধূমাবতীর পূজা করা যায়। পূজককে সেক্ষেত্রে জগত ও দেবীর মন্ত্রটিকে ধূসর রূপে কল্পনা করতে হবে। তাঁকে দাঁতে কালো রং করতে হবে, কালো পোষাক পরতে হবে, এবং অল্পাহার, ভূমিশয্যা ও ইন্দ্রিয়দমনের মতো কয়েকটি নিয়ম পালন করতে হবে। এই পদ্ধতিটির "কাককর্ম"; অর্থাৎ, অপরের ক্ষতি করতে হলে তাঁকে "তাঁর মনকে কাকের ন্যায় করে তুলতে হবে"। অন্য একটি তন্ত্রগ্রন্থের মতে, পূজককে ধূমাবতীয় মন্ত্র উচ্চারণ করতে করতে শ্মশানক্ষেত্রে একটি কাক দগ্ধ করে শত্রুর ঘরে ছড়িয়ে দিতে হবে, তবেই সে ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে।[৩৬] এই গ্রন্থে আরও বলা হয়েছে যে, ধূমাবতীকে কেবলমাত্র দক্ষিণমার্গেই পূজা করতে হবে।[২৪] কালরুদ্র তন্ত্র গ্রন্থে, ধূমাবতীকে ধ্বংসের উদ্দেশ্যে পূজা করার কথা বলে হলেও শাক্তপ্রমোদ গ্রন্থে সিদ্ধি অর্জন ও শত্রু বিনাশের জন্য তাঁর পূজার উল্লেখ রয়েছে।[৩৭]

রাত্রিকালে শ্মশানক্ষেত্রে ধূমাবতীর পূজা করা হয়। পূজককে নগ্নগাত্রে কেবলমাত্র কৌপিন পরিধান করে তাঁর পূজা করতে হয়। কৃষ্ণপক্ষের চতুর্থী তিথি ধূমাবতীর পূজার পক্ষে প্রশস্ত। পূজককে পূজার দিন সারাদিন-সারারাত উপবাস করে মৌনী থাকতে হয়। এছাড়া তাঁদের শ্মশান, বন বা কোনো নির্জন স্থানে ভিজে কাপড়ে পাগড়ি মাথায় দিয়ে ধূমাবতীর মন্ত্র উচ্চারণ করতে করতে হোম করতে হয়।[৩৮]

ধূমাবতীর মন্দিরের সংখ্যা অত্যন্ত অল্প। বারাণসীর একটি মন্দিরে ধূমাবতী হলেন প্রধান দেবতা। ঝাড়খণ্ডের রাঁচি ও গুয়াহাটির নিকটবর্তী কামাখ্যা মন্দিরের কাছে ধূমাবতীর ছোটো মন্দির রয়েছে।[৩২] বারাণসীর মন্দিরটিকে শক্তিপীঠ বলে দাবি করা হয়। এই মন্দিরে দেবী রথারূঢ়া ও চতুর্ভূজা, তাঁর চার হাতে কুলো, ঝাঁটা, পাত্র ও অভয়মুদ্রা।[২৫] এখানে ফল ও ফুল দিয়ে দেবীর পূজা করা হলেও[২৫] মদ, ভাঙ, সিগারেট, মাংস, এমনকি রক্ত দিয়েও পূজা করা হয়ে থাকে।[২৭] সন্ন্যাসী ও তান্ত্রিকরা এই মন্দিরে ধূমাবতীর পূজা করেন।[২৭] দেবীর অমঙ্গলজনক সত্ত্বাটির জন্য কেবলমাত্র তান্ত্রিক বীরাচারেই দেবীর পূজা করা হয়।[২৯] তবে এই মন্দিরে দেবী গ্রামদেবতা বা স্থানীয়দের রক্ষাকর্ত্রীরূপেও পূজিতা হন। এখানে বিবাহিত যুগলেও পূজা উৎসর্গ করে থাকেন।[২৭][২৯]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মহাবিদ্যা

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ Kinsley (1997), p.176
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ Daniélou, Alain (1991-12-01)। The myths and gods of India। প্রকাশক: Inner Traditions / Bear & Company। পৃ. 282–3। আইএসবিএন 9780892813544।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ ৩.৩ ৩.৪ ৩.৫ Kinsley (1997), pp.178-181
    ↑ ৪.০ ৪.১ Gupta, Sanyukta (2001)। White, David Gordon। ed.। Tantra in practice। প্রকাশক: Motilal Banarsidass Publ। পৃ. 472। আইএসবিএন 9788120817784।
    ↑ Kinsley (1988) p. 175
    ↑ Bernard p. 5
    ↑ Kinsley (1988) p. 162
    ↑ Kinsley (1997) p. 23
    ↑ Bernard pp. 1-3
    ↑ Kinsley (1997) p. 29
    ↑ Kinsley (1997) p. 31
    ↑ ১২.০ ১২.১ ১২.২ Kinsley (1997) pp. 181-2
    ↑ Kinsley (1997) p. 34
    ↑ ১৪.০ ১৪.১ Kinsley (1997), p.11
    ↑ ১৫.০ ১৫.১ ১৫.২ ১৫.৩ ১৫.৪ Frawley p. 126
    ↑ ১৬.০ ১৬.১ ১৬.২ ১৬.৩ ১৬.৪ Kinsley (1997), p. 182
    ↑ ১৭.০ ১৭.১ ১৭.২ ১৭.৩ Kinsley (1997), p. 180
    ↑ Kinsley (1997), pp. 187-90
    ↑ ১৯.০ ১৯.১ ১৯.২ ১৯.৩ ১৯.৪ Frawley, p. 122
    ↑ Kinsley (1997), p. 39
    ↑ ২১.০ ২১.১ ২১.২ ২১.৩ Kinsley (1997), p. 183
    ↑ ২২.০ ২২.১ ২২.২ ২২.৩ Frawley p. 124
    ↑ Kinsley (1997), pp. 190-2
    ↑ ২৪.০ ২৪.১ Kinsley (1997), p. 42
    ↑ ২৫.০ ২৫.১ ২৫.২ ২৫.৩ ২৫.৪ Kinsley (1997), p. 185
    ↑ Goudriaan, Teun (1978)। Māyā divine and human। প্রকাশক: Motilal Banarsidass। পৃ. 363–4।
    ↑ ২৭.০ ২৭.১ ২৭.২ ২৭.৩ Kinsley (1997), p. 186
    ↑ Kinsley (1997), p.5
    ↑ ২৯.০ ২৯.১ ২৯.২ ২৯.৩ Kinsley (1997), p. 187
    ↑ ৩০.০ ৩০.১ ৩০.২ ৩০.৩ ৩০.৪ Frawley p. 125
    ↑ Kinsley (1997), p. 21
    ↑ ৩২.০ ৩২.১ Kinsley (1997), p. 279
    ↑ Frawley p. 154
    ↑ ৩৪.০ ৩৪.১ ৩৪.২ Kinsley (1997), p. 184
    ↑ Frawley p. 127
    ↑ Goudriaan, Teun (1978)। Māyā divine and human। প্রকাশক: Motilal Banarsidass Publishers। পৃ. 363–4। আইএসবিএন 9788120823891।
    ↑ Kinsley (1997), pp. 56, 87
    ↑ Chawdhri, L. R. (2007-11-01)। Secrets of Yantra, Mantra and Tantra। প্রকাশক: Sterling Publishers Pvt. Ltd.। পৃ. 44–5। আইএসবিএন 9781845570224।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

Kinsley, David R. (1988)। Tara, Chinnamasta and the Mahavidyas। Hindu Goddesses: Visions of the Divine Feminine in the Hindu Religious Tradition (1 সম্পাদিত)। প্রকাশক: University of California Press। পৃ. 161–177। আইএসবিএন 9780520063396।

Kinsley, David R. (1997)। Tantric visions of the divine feminine: the ten mahāvidyās। প্রকাশক: University of California Press.। আইএসবিএন 9780520204997।

Frawley, David (1994-03)। Dhumavati: The Grandmother spirit। Tantric Yoga and the Wisdom Goddesses: Spiritual Secrets of Ayurveda। প্রকাশক: Lotus Press। পৃ. 121–128। আইএসবিএন 9780910261395।

Bernard, Elizabeth Anne (2000)। Chinnamasta: The Aweful Buddhist and Hindu Tantric Goddess। প্রকাশক: Motilal Banarsidass। আইএসবিএন 978-8120817487।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: ধূমাবতী
[দেখাও]
প্র • আ • স
দশমহাবিদ্যা
[দেখাও]
প্র • আ • স
হিন্দু দেবদেবী ও ধর্মগ্রন্থ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    হিন্দু দেবী
    মহাবিদ্যা




নবপত্রিকা

নবপত্রিকা বাংলার দুর্গাপূজার একটি বিশিষ্ট অঙ্গ। নবপত্রিকা শব্দটির আক্ষরিক অর্থ নয়টি গাছের পাতা। তবে বাস্তবে নবপত্রিকা নয়টি পাতা নয়, নয়টি উদ্ভিদ। এগুলি হল: কদলী বা রম্ভা (কলা), কচু, হরিদ্রা (হলুদ), জয়ন্তী, বিল্ব (বেল), দাড়িম্ব (দাড়িম), অশোক, মান ও ধান। একটি সপত্র কলাগাছের সঙ্গে অপর আটটি সমূল সপত্র উদ্ভিদ একত্র করে একজোড়া বেল সহ শ্বেত অপরাজিতা লতা দিয়ে বেঁধে লালপাড় সাদা শাড়ি জড়িয়ে ঘোমটা দেওয়া বধূর আকার দেওয়া হয়; তারপর তাতে সিঁদুর দিয়ে সপরিবার দেবীপ্রতিমার ডান দিকে দাঁড় করিয়ে পূজা করা হয়। প্রচলিত ভাষায় নবপত্রিকার নাম কলাবউ।[১]

নবপত্রিকার নয়টি উদ্ভিদ আসলে দেবী দুর্গার নয়টি বিশেষ রূপের প্রতীকরূপে কল্পিত হয়। এই নয় দেবী হলেন রম্ভাধিষ্ঠাত্রী ব্রহ্মাণী, কচ্বাধিষ্ঠাত্রী কালিকা, হরিদ্রাধিষ্ঠাত্রী উমা, জয়ন্ত্যাধিষ্ঠাত্রী কার্তিকী, বিল্বাধিষ্ঠাত্রী শিবা, দাড়িম্বাধিষ্ঠাত্রী রক্তদন্তিকা, অশোকাধিষ্ঠাত্রী শোকরহিতা, মানাধিষ্ঠাত্রী চামুণ্ডা ও ধান্যাধিষ্ঠাত্রী লক্ষ্মী।[১] এই নয় দেবী একত্রে "নবপত্রিকাবাসিনী নবদুর্গা" নামে নবপত্রিকাবাসিন্যৈ নবদুর্গায়ৈ নমঃ মন্ত্রে পূজিতা হন।[১]

মহাসপ্তমীর দিন সকালে নিকটস্থ নদী বা কোনো জলাশয়ে (নদী বা জলাশয়ে না থাকলে কোনো মন্দিরে) নিয়ে যাওয়া হয়। পুরোহিত নিজেই কাঁধে করে নবপত্রিকা নিয়ে যান। তাঁর পিছন পিছন ঢাকীরা ঢাক বাজাতে বাজাতে এবং মহিলারা শঙ্খ ও উলুধ্বনি করতে করতে যান। শাস্ত্রবিধি অনুযায়ী স্নান করানোর পর নবপত্রিকাকে নতুন শাড়ি পরানো হয়। তারপর পূজামণ্ডপে নিয়ে এসে নবপত্রিকাকে দেবীর ডান দিকে একটি কাষ্ঠসিংহাসনে স্থাপন করা হয়। পূজামণ্ডপে নবপত্রিকা প্রবেশের মাধ্যমে দুর্গাপূজার মূল অনুষ্ঠানটির প্রথাগত সূচনা হয়। নবপত্রিকা প্রবেশের পর দর্পণে দেবীকে মহাস্নান করানো হয়। এরপর বাকি দিনগুলিতে নবপত্রিকা প্রতিমাস্থ দেবদেবীদের সঙ্গেই পূজিত হতে থাকে।[২] বিশেষভাবে লক্ষণীয় হল, নবপত্রিকা প্রবেশের পূর্বে পত্রিকার সম্মুখে দেবী চামুণ্ডার আবাহন ও পূজা করা হয়। পত্রিকাস্থ অপর কোনো দেবীকে পৃথকভাবে পূজা করা হয় না।[৩]

গবেষকদের মতে, নবপত্রিকার পূজা প্রকৃতপক্ষে শস্যদেবীর পূজা।[১] ডঃ শশিভূষণ দাশগুপ্ত লিখেছেন, "এই শস্যবধূকেই দেবীর প্রতীক গ্রহণ করিয়া প্রথমে পূজা করিতে হয়, তাহার কারণ শারদীয়া পূজা মূলে বোধহয় এই শস্য-দেবীরই পূজা। পরবর্তীকালের বিভিন্ন দুর্গাপূজার বিধিতে এই নবপত্রিকার বিভিন্ন ব্যাখ্যা দেওয়া হইয়াছে। ... বলাবাহুল্য এই সবই হইল পৌরাণিক দুর্গাদেবীর সহিত এই শস্যদেবীকে সর্বাংশে মিলাইয়া লইবার একটা সচেতন চেষ্টা। এই শস্য-দেবী মাতা পৃথিবীরই রূপভেদ, সুতরাং আমাদের জ্ঞাতে-অজ্ঞাতে আমাদের দুর্গাপূজার ভিতরে এখনও সেই আদিমাতা পৃথিবীর পূজা অনেকখানি মিশিয়া আছে।"[৪] ডঃ জিতেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়ের মতে, “Another important aspect of the Devi is her concept as the personification of vegetation spirit, which is emphasised by her name Sākambhari already noted. This finds clear corroboration in the present day Navapatrikāpraveśa ceremony in autumnal worship of Durgā in Bengal.”[৫] তবে হংসনারায়ণ ভট্টাচার্য দুর্গাপূজার সঙ্গে শস্যদেবীর পূজার অনুষঙ্গটি স্বীকার করলেও, শাকম্ভরী তত্ত্বটিকে নবপত্রিকার উৎসরূপে মানেননি। যোগেশচন্দ্র রায় বিদ্যানিধি লিখেছেন, “আমি নবপত্রিকার উৎপত্তি ও প্রয়োজন বিন্দুমাত্র বুঝিতে পারি নাই। নবপত্রিকা নবদুর্গা, ইহার দ্বারাও কিছুই বুঝিলাম না। দেবীপুরাণে নবদুর্গা আছে, কিন্তু নবপত্রিকা নাই।... নবপত্রিকা দুর্গাপূজার এক আগন্তুক অঙ্গ হইয়াছে।... বোধ হয় কোনও প্রদেশে শবরাদি জাতি নয়টি গাছের পাতা সম্মুখে রাখিয়া নবরাত্রি উৎসব করিত। তাহাদের নবপত্রী দুর্গা-প্রতিমার পার্শ্বে স্থাপিত হইতেছে।”[৬] উল্লেখ্য, মার্কণ্ডেয় পুরাণে নবপত্রিকার উল্লেখ নেই। কালিকাপুরাণে নবপত্রিকার উল্লেখ না থাকলেও, সপ্তমী তিথিতে পত্রিকাপূজার নির্দেশ রয়েছে।[৭][১] কৃত্তিবাস ওঝা বিরচিত রামায়ণে রামচন্দ্র কর্তৃক নবপত্রিকা পূজার উল্লেখ রয়েছে – “বাঁধিলা পত্রিকা নব বৃক্ষের বিলাস।”[১]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ ১.৫ হিন্দুদের দেবদেবী: উদ্ভব ও ক্রমবিকাশ, তৃতীয় খণ্ড, হংসনারায়ণ ভট্টাচার্য, ফার্মা কেএলএম প্রাঃ লিঃ, কলকাতা, ২০০৭ মুদ্রণ, পৃ. ২৩২-৩৫
    ↑ Durga Puja: Yesterday, Today and Tomorrow, Sudeshna Banerjee, Rupa & co, Kolkata, 2006, p. 22
    ↑ বৃহন্নন্দিকেশ্বর পুরাণোক্ত শ্রীশ্রীদুর্গাপূজা পদ্ধতি, পণ্ডিত শ্যামাচরণ ভট্টাচার্য সংকলিত ও শক্তিপদ চক্রবর্তী সম্পাদিত, বেণীমাধব শীল'স লাইব্রেরী, কলকাতা, পৃ. ৫২
    ↑ ভারতের শক্তিসাধনা ও শাক্তসাহিত্য, শশিভূষণ দাশগুপ্ত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, প্রথম সং, ১৩৬৭, পৃ. ২৫-২৬
    ↑ Pauranice and Tantric Religion, Dr J. N. Banerjea, University of Calcutta, 1st Edn, 1966, p. 125-26
    ↑ পূজা-পার্বণ, যোগেশচন্দ্র রায় বিদ্যানিধি, বিশ্বভারতী গ্রন্থনবিভাগ, কলকাতা, অগ্রহায়ণ ১৪১০ মুদ্রণ, পৃ. ১৩১
    ↑ কালিকাপুরাণ, ৫৯।২১-২২

বিষয়শ্রেণী:

    দুর্গাপূজা




কে
নর-নারায়ণ
আহমেদাবাদের স্বামীনারায়ণ মন্দিরে নর-নারায়ণ দেবের যুগলমূর্তি
আহমেদাবাদের স্বামীনারায়ণ মন্দিরে নর-নারায়ণ দেবের যুগলমূর্তি
দেবনাগরী 	नर-नारायण
গোত্র 	বিষ্ণুর অবতার
অধিষ্ঠান 	বদ্রিনাথ
প্র • আ • স

নর-নারায়ণ (সংস্কৃত ভাষায়: नर-नारायण; nara-nārāyaṇa) হলেন হিন্দুধর্মের দুই জন দেবতা। এঁরা যুগলমূর্তিতে পূজিত হন। নর-নারায়ণ বিষ্ণুর যমজ ভ্রাতৃ-অবতার। নর-নারায়ণ ধারণায়, মানবাত্মা নর হলেন দিব্যাত্মা নারায়ণের চিরসঙ্গী।

হিন্দু মহাকাব্য মহাভারত অনুসারে, কৃষ্ণ হলেন নারায়ণ ও অর্জুন হলেন নর। নর-নারায়ণের বৃত্তান্ত ভাগবত পুরাণ-এও কথিত হয়েছে। হিন্দুরা বিশ্বাস করেন, এই যুগ্মদেবতা বদ্রিনাথে বাস করেন। এখানেই তাঁদের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ মন্দিরটি অবস্থিত।

স্বামীনারায়ণ ধর্মে নর-নারায়ণের যুগলমূর্তির ব্যাপক পূজা প্রচলিত। এই মতের অনুগামীদের মতে, উক্ত ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা স্বামীনারায়ণ নারায়ণের অবতার।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    দম্ভোদ্ভব
    খণ্ডপরশু
    নরনারায়ণ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    পৌরাণিকা (বিশ্বকোষ হিন্দুধর্ম), প্রথম খণ্ড, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১

বিষয়শ্রেণী:

    হিন্দু ঋষি




নাগাপুসানী

শ্রীলঙ্কার উত্তর প্রান্ত অবস্থিত জাফনা শহরের নিকটবর্তী নয়নাতিভু গ্রামের একটি হিন্দু মন্দির ৷ স্থানীয় তামিল ভাষায় এটি নাগাপুসানী আম্মার মন্দির নামে পরিচিত ৷ এটি হিন্দু তন্ত্রসাধনার ৫১ শক্তিপীঠের মধ্যে অন্যতম ও অবস্থানে দক্ষিণতম ৷ ষোড়শ শতাব্দীতে পর্তুগীজ শাসকরা খৃস্টানধর্ম প্রচারের উদ্দ্যেশে শ্রীলঙ্কা ও দক্ষিণ ভারতের অন্যান্য হিন্দু মন্দিরের মত এটিও ভেঙ্গে দেন ৷ পরে এটিকে আবার নির্মান করা হয় ৷

সূত্রঃ ১. বেনীমাধব শীলের ফুল পঞ্জিকা ২. লোনলি প্ল্যানেটঃ শ্রীলঙ্কা
বিষয়শ্রেণী:

    হিন্দু ধর্ম




ইসলাম বিষয়ক ধারাবাহিক রচনার একটি অংশ:
আক্বিদাহ

Mosque02.svg
সুন্নী মতানুসারে ইসলামের পঞ্চস্তম্ভ

শাহাদাহ্‌ - বিশ্বাস
নামাজ - নিয়মিত প্রার্থনা অনুষ্ঠান
যাকাত - বাধ্যতামূলক অর্থ দান
রোযা - রমজান মাসের উপবাস
হজ্জ্ব - মক্কায় তীর্থযাত্রা
সুন্নী মতানুসারে ইসলামের ছয়টি বিশ্বাস

তাওহীদ - স্রষ্টার এককত্ব
নবী এবং রাসূল - ইসলামের পয়গম্বরবৃন্দ
কিতাব - ওহীর মাধ্যমে প্রদত্ত গ্রন্থ
ফেরেশতা - আল্লাহ্‌র দূত
কিয়ামত - বিচার দিবস
ক্বাদর - ভাগ্য
শিয়া মতানুসারে
ধর্মীয় নীতি

তাওহীদ - স্রষ্টার এককত্ব
আদালত - ন্যায়পরায়নতা
নবুয়্যত - নবী ও রাসূলদের পদ
ইমামত - নেতৃত্ব
কিয়ামত - বিচার দিবস
শিয়া মতানুসারে
ধর্মীয় আচার

নামাজ - নিয়মিত প্রর্থনা অনুষ্ঠান
রোযা - রমজান মাসের উপবাস
হজ্জ্ব - মক্কায় তীর্থযাত্রা
যাকাত - বাধ্যতামূলক অর্থ দান
খুম্‌স - এক পঞ্চমাংশ কর
জিহাদ - সংগ্রাম ও আন্দোলন
আম্‌র-বিল-মা'রুফ - সৎ কাজের আদেশ
নাহি-আনিল-মুনকার - অসৎ কাজের নিষেধ
তাওয়াল্লা - আহলে বাইয়াতদের প্রতি ভালোবাসা
তাবারা - আহলে বাইয়াতের শত্রুদের অসহোযোগিতা ও প্রতিরোধ
শিয়া মতানুসারে ইসলামের সপ্তস্তম্ভ

ওয়ালাইয়াহ - অভিভাবকত্ব
তাহারাহ - পবিত্রতা ও পরিচ্ছন্নতা
নামাজ - নিয়মিত প্রার্থনা অনুষ্ঠান
যাকাত - ধর্মীয় আচারসমূহকে পবিত্রকরণ
রোযা - রমজান মাসের উপবাস
হজ্জ্ব - মক্কায় তীর্থযাত্রা
জিহাদ - সংগ্রাম ও আন্দোলন
অন্যান্য

সালাফি বা খারিজী মতানুসারে ইসলামের ষষ্ঠ স্তম্ভ.
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা

নামাজ ফার্সি ভাষা থেকে উদ্ভূত (ফার্সি: نماز) এবং বাংলা ভাষায় পরিগৃহীত একটি শব্দ যা আরবী সালাত শব্দের (আরবি: صلاة, কুরআনিক আরবি: صلوة,) প্রতিশব্দ। এটি ইসলাম ধর্মের প্রধান উপাসনাকর্ম। শাব্দিক দিক দিয়ে এর অর্থ প্রার্থনা করা। প্রতিদিন ৫ ওয়াক্ত (নির্দিষ্ট নামাযের নির্দিষ্ট সময়) নামাজ আদায় করা প্রত্যেক মুসলমানের জন্য আবশ্যক বা ফরয্‌। প্রত্যহ ৫ ওয়াক্ত ছাড়াও আরও বিভিন্ন ধরণের নামাজ রয়েছে। নামায সুন্নী ইসলামের পঞ্চস্তম্ভের একটি এবং শিয়া ইসলামের ১০টি মূল বিষয়ের একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ উপাসনা। ফার্সি, উর্দু, হিন্দি, তুর্কী এবং বাংলা ভাষায় একে নামায (ফার্সি ভাষা থেকে উদ্ভূত) বলা হয়। কিন্তু এর মূল আরবি নাম সালাত বা সালাহ্‌। শাহাদাহ্‌ বা বিশ্বাসের পর নামাযই ইসলামের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্তম্ভ।

নামাজ অবশ্যই আরবি ভাষায় নির্দিষ্ট কিছু সূরা ও দোয়া পাঠ করার মাধ্যমে আদায় করতে হয়। যে উপাসকের যেমন সামর্থ আছে সে অনুযায়ীই তাকে আরবি পড়তে হয়। সবকিছু অন্তর থেকে পাঠ বা তিলাওয়াত করতে হয়। যে স্থানে নামাজ আদায় করা হয় তাকে মুসাল্লা (مصلى) বলে। সব নামাজ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শর্ত
    ২ নামাজের নিয়ম
    ৩ নামাযের ওয়াক্ত ও রাকাত
    ৪ বিশেষ নামাজ:

[সম্পাদনা] শর্ত

কোন ব্যক্তির জন্য নিন্মের শর্তগুলো পূরন হলেই ফরজ নামাজ পড়া আবশ্যিক হয়।

    মুসলমান হলে।
    বয়ঃসন্ধি প্রাপ্ত হলে।
    সুস্থ মস্তিস্কের হলে।

নিন্মের পাঁচটি কারণ সংঘটিত হলে নামাজ বৈধ হয়।

    নামাজের ওয়াক্ত সম্পর্কে নিশ্চিত হলে। আনিশ্চিত হলে নামাজ হবে না, যদিও তা ঠিক ওয়াক্তে হয়।
    কাবামুখী হওয়া। বুক কাবার দিকে রাখতে হবে। তবে অসুস্থ এবং আপারগ ব্যাক্তির জন্য এই শর্ত শিথিলযোগ্য।
    সতর ঢাকতে হবে।
    পরিধেয় কাপড়, শরীর ও নামাজের স্থান পরিষ্কার বা পাক-পবিত্র হতে হবে।
    অযু, গোসল বা তায়াম্মুমের মাধ্যমে পবিত্রতা আর্জন করতে হবে।

[সম্পাদনা] নামাজের নিয়ম

নামাজ দাঁড়িয়ে পড়তে হয়। নামাজের ধাপ বা অংশকে রাকাত বলা হয়। প্রতি রাকাতের শুরুতে সুরা ফাতিহা ও অপর একটি সুরা পাঠের পর রুকু করতে হয় অর্থাৎ হাঁটুতে হাত রেখে ভর দিয়ে পিঠ আনুভূমিক করে অবনত হতে হয়। রুকু থেকে দাঁড়িয়ে তার পর সিজদা দিতে হয়। তিন বা চার রাকাতের নামাজের দ্বিতীয় রাকাতে সিজদার পর বসে "আত্তাহিয়াতু" দোয়া পড়তে হয়। নামাজের শেষ রাকাতে সিজদার পর বসে "আত্তাহিয়াতু" দোয়ার সাথে "দরূদ শরীফ" পড়তে হয়। নামাজের শেষভাগে দুই দিকে সালাম ফেরাতে হয়। এর পর মুনাজাত বা প্রার্থনা করা যায় কিন্তু তা নামাজের অংশ নয়।
[সম্পাদনা] নামাযের ওয়াক্ত ও রাকাত

প্রতিদিন একজন মুসলমানকে ৫ ওয়াক্ত নামাজ আদায় করতে হয়। প্রথম ওয়াক্ত হল "ফজর নামাজ" সুবহে সাদিক হতে সূর্যোদয় পর্যন্ত এর ব্যপ্তিকাল। এরপর "যোহর ওয়াক্ত" বেলা দ্বিপ্রহর হতে "আছর ওয়াক্ত"-এর আগ পর্যন্ত যার ব্যপ্তি। তৃতীয় ওয়াক্ত "আছর ওয়াক্ত" যা সূর্যাস্তের আগ পর্যন্ত পড়া যায়। চতুর্থ ওয়াক্ত হচ্ছে "মাগরীব" যা সূর্যাস্তের ঠিক পর পরই আরম্ভ হয় এবং এর ব্যপ্তিকাল প্রায় ৩০-৪৫ মিনিট। "মাগরীব ওয়াক্ত" এর প্রায় ১ ঘণ্টা ৩০ মিনিট পর আরম্ভ হয় "এশা ওয়াক্ত" এবং এর ব্যপ্তি প্রায় "ফজর ওয়াক্ত"-এর আগ পর্যন্ত।

উপরোক্ত ৫ টি ফরজ নামায ছাড়াও এশা নামাজের পরে বিতর নামাজ আদায় করা ওয়াজিব। এছাড়াও আরো বেশ কয়েকটি সুন্নত নামাজ ও মুসলমানরা আদায় করে থাকে।

কোন ওয়াক্ত-এর নামাজ কয় রাকাত তা দেয়া হল :
নাম 	সময় 	ফরযের পূর্বে সুন্নত 	ফরয 	ফরযের পর সুন্নত
সুন্নী 	শিয়া 	সুন্নী 	শিয়া
ফযর (فجر) 	ঊষা থেকে সূর্যোদয় 	২ রাকাত১ 	২ রাকাত 	২ রাকাত 	- 	২ রাকাত
যোহর (ظهر) 	ঠিক দুপুর থেকে আসরের পূর্ব পর্যন্ত 	৪ রাকাত১ 	৪ রাকাত 	৪ রাকাত২ 	২ রাকাত১ 	-
আসর (عصر) 	টিকা ৩ দেখুন 	৪ রাকাত 	৪ রাকাত 	৪ রাকাত 	- 	-
মাগরিব (مغرب) 	সূর্যাস্তের পর থেকে গোধূলি পর্যন্ত 	- 	৩ রাকাত 	৩ রাকাত 	২ রাকাত১ 	৩ রাকাত
এশা (عشاء) 	গোধূলি থেকে ঊষা৪ 	৪ রাকাত 	৪ রাকাত 	৪ রাকাত 	২ রাকাত১, ৩ বিতর 	২ রাকাত

১হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) প্রতিদিন এ নামাযটি পড়তেন।

২শুক্রবারে জুম্মা এটির পরিবর্তে আছে।

এশা নামাজ আদায় করার পর ৩ রাকাত বিতর এর ওয়াজিব নামাজ আদায় করতে হয়।
[সম্পাদনা] বিশেষ নামাজ:

    তারাবীহ্ এর নামাজ : শুধু মাত্র রমজান মাসে এই নামাজ পড়তে হয়। এশা নামাজের ২ রাকাত সুন্নত আদায় করার পরে এবং বিতর নামাজ এর আগে ২০ রাকাত তারাবীহ্ এর নামাজ আদায় করতে হয়।
    যানাযার নামাজ : কোন মুসলমান মারা গেলে, মৃত ব্যক্তিকে কবর দেওয়ার আগে এই নামাজ পড়তে হয়।


ইসলামের পঞ্চস্তম্ভ 
শাহাদাহ্‌ | নামাজ | রোজা | যাকাত | হজ্জ্ব
বিষয়শ্রেণী:

    ইসলামের পঞ্চস্তম্ভ





নারায়ণ
অনন্তশয্যায় শায়িত নারায়ণ, পদতলে লক্ষ্মী ও পাশে ব্রহ্মা
অনন্তশয্যায় শায়িত নারায়ণ, পদতলে লক্ষ্মী ও পাশে ব্রহ্মা
অধিকার 	সৃষ্টিরক্ষা
দেবনাগরী 	नारायण
গোত্র 	দেব
অধিষ্ঠান 	ক্ষীরোদসমুদ্র
অস্ত্র 	শঙ্খ, চক্র, গদা, পদ্ম
দাম্পত্যসঙ্গী 	লক্ষ্মী
বাহন 	গরুড়
প্র • আ • স


নারায়ণ হিন্দু দেবতা বিষ্ণুর একটি বিশেষ রূপ। বেদের শতপথ-এ অবশ্য ‘পুরুষ’ অর্থাৎ ঈশ্বরকেই নারায়ণ নামে অভিহিত করা হয়েছে। ‘নারায়ণ’ শব্দের অর্থ ‘নার’ অর্থাৎ জলে শুয়ে থাকেন যিনি। ভাগবত অনুসারে, অন্ড ভেদ করে বেরিয়ে নার অর্থাৎ জল সৃষ্টি করে অবস্থান করেছিলেন বলে বিষ্ণুর অপর নাম নারায়ণ (ভাগবত ২।১০।১০)। পৌরাণিক বর্ণনা অনুসারে, প্রলয়ের পর বিষ্ণু অনন্তশয্যায় শায়িত হয়ে নিদ্রামগ্ন ছিলেন। সেই সময় তাঁর সহস্র মস্তক, সহস্র চোখ, সহস্র হাত ও সহস্র পা ছিল। এই সময় তাঁর নাভি থেকে সাত যোজন ব্যাপী এক পদ্ম প্রস্ফুটিত হয় এবং এই পদ্মে উৎপন্ন হন ব্রহ্মা। নারায়ণের গায়ত্রী হল – ওঁ নারায়ণায় বিদ্মহে বাসুদেবায় ধীমহি তন্নো বিষ্ণু প্রচোদয়াৎ।




সূরা আন নছর ( আরবি ভাষায়: سورة النصر) মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ১১০ নম্বর সূরা। এ সূরা সর্বসম্মতিক্রমে মদীনায় অবতীর্ণ এবং এর আয়াত সংখ্যা ৩ টি। সূরা নছর অপর নাম সূরা "তাওদী"। "তাওদী" শব্দের অর্থ বিদায় করা। এ সূরায় রসূলে কারীম (সাঃ)-এর ওফাত নিকটবর্তী হওয়ার ইঙ্গিত আছে বিধায় এর নাম "তাওদী" হয়েছে।

হযরত ইবনে আব্বাস (রাঃ) থেকে বর্ণত আছে যে, সূরা নছর কোরাআনের সর্বশেষ সূরা। আর্থাৎ, এরপর কোন সম্পূর্ণ সূরা অবতীর্ণ হয়নি। কতক রেওয়াতে কোন কোন আয়াত নাযিল হওয়ার যে কথা আছে, তা এর পরিপন্থী নয়। সূরা ফাতেহাকে এই অর্থেই কোরানের সর্বপ্রথম সূরা বলা হয়। আর্থাৎ, সম্পূর্ণ সূরারূপে সূরা ফাতিহাই সর্বপ্রথম নাযিল হয়েছে। সুতরাং সূরা আলাক, মুদ্দাস্‌সির ইত্যাদির কোন কোন আয়াত পূর্বে নাযিল হলে তা এর পরিপন্থী নয়।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শানে-নুযূল
    ২ আয়াতসমূহ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শানে-নুযূল

হযরত ইবনে ওমর (রাঃ) বলেনঃ সূরা নছর বিদায় হজ্বে অবতীর্ণ হয়েছে। এরপর "আলইয়াওমা আকমালতু লাকুম দিনাকুম" আয়াত অবতীর্ণ হয়। রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ) মাত্র আশি দিন জীবিত ছিলেন। রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)- এর জ়ীবনের যখন মাত্র পঞ্চাশ দিন বাকী ছিল, তখন কালালার আয়াত অবতীর্ণ হয়। অতপরঃ পঁয়ত্রিশ দিন বাকী থাকার সময় "লাকাদ যাকুম রাসূলুম মিন আনফুছিকুম আযীযুর আলিহি ..." আয়াত অবতীর্ণ হয় এবং একুশ দিন বাকী থাকার সময় "ওয়াত্তাকু ইয়াওমান তুরযাউনা ফিহী ..." আয়াত অবতীর্ণ হয়।[২]
[সম্পাদনা] আয়াতসমূহ

শুরু করছি আল্লাহর নামে যিনি পরম করুণাময়, অতি দয়ালু।

    (১) যখন আসবে আল্লাহর সাহায্য ও বিজয়
    (২) এবং আপনি মানুষকে দলে দলে আল্লাহর দ্বীনে প্রবেশ করতে দেখবেন,
    (৩) তখন আপনি আপনার পালনকর্তার পবিত্রতা বর্ণনা করুন এবং তাঁর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করুন। নিশ্চয় তিনি ক্ষমাকারী।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ তফসীর মাআরেফুল ক্বোরআন (১১ খন্ডের সংহ্মিপ্ত ব্যাখ্যা)।
    ↑ কুরতবী


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সূরা নছর, বাংলায় এবং ইংরেজিতে অনুবাদ।


পূর্ববর্তী সূরা:
কাফিরুন 	সূরা নাসর 	পরবর্তী সূরা:
লাহাব



নির্বাণ হলো বৌদ্ধ ধর্ম মতানুসারে সাধনার চরম পরিণতি বা পরম প্রাপ্তি।[১] দীর্ঘ সময় সাধণার পরেই কেবল এমন স্তরে পৌঁছানো যায়। বৌদ্ধমতানুসারে নির্বাণ হলো মোক্ষলাভের শর্ত।[২]


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা
        ১.১ বিশ্লেষণ
    ২ প্রকারভেদ
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

'নি' উপসর্গের সাথে 'বাণ' শব্দের সমন্বয়ে নির্বাণ। 'নি' অর্থে নেই এবং 'বাণ' অর্থে তীর বা বন্ধন(তৃষ্ণা); যেখানে বন্ধন বা তৃষ্ণা নেই- তা-ই নির্বাণ ।[১]
[সম্পাদনা] বিশ্লেষণ

নির্বাণ অব্যক্ত, অনির্বচনীয়, তৃষ্ণার বিনাশই নির্বাণ। নির্বাণ সেই অবস্থা যেখানে জন্ম নেই, জরা নেই, ব্যাধি নেই, মৃত্যু নেই, শোক নেই, মনস্তাপ নেই, হতাশা নেই, এমনকি যেখানে পৃথিবী, জল, তেজ, বায়ু নেই। চন্দ্র-সূর্য গ্রহ নক্ষত্র-এর সংস্থান নেই, অথচ অন্ধকারও নেই। যেখানে সংসার স্রোতের গতি রুদ্ধ হয়েছে, সেই পরম অবস্থা কে নির্বাণ বলে।[১]
[সম্পাদনা] প্রকারভেদ

নির্বাণ দুই প্রকার । ১) সোপাদিশেষ নির্বাণ ২) অনুপাদিশেষ বা নিরুপাদিশেষ নির্বাণ।
সোপাদিশেষ নির্বাণ- পঞ্চস্কন্ধের বিদ্যমানতায় যদি সর্ববিধ তৃষ্ণার অবসান হয়ে কেউ স্থিতভাবে অবস্থান করে তবে সে অবস্থাকে সোপাদিশেষ নির্বাণ বলে।
অনুপাদিশেষ বা নিরুপাদিশেষ নির্বাণ - সোপাদিশেষ নির্বাণ এর পরবর্তিতে যখন পঞ্চস্কন্দের অবসান হয় তখন অনুপাদিশেষ বা নিরুপাদিশেষ নির্বাণ বলে।
উদাহারণস্বরুপ - গৌতম বুদ্ধ ৩৫ বছর বয়সে সকল প্রকার তৃষ্ণার নিবৃত্তি করে যে সম্বোধিতে উদ্ভাসিত হয়েছিলেন সেটি ছিল সোপাদিশেষ নির্বাণ
৮০ বছর বয়সে কুশিনগর এ তিনি যখন তার পূর্ব ঘোষনা অনুযায়ী ইহ জগত ত্যাগ করে মহাপরিনির্বাণ লাভের মাধ্যমে নামরুপ সমুহের ও সক্রিয়তার অবসান ঘটান সেটি হলো অনুপাদিশেষ বা নিরুপাদিশেষ নির্বাণ বলে। [৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ত্রিপিটক- মূল গ্রন্থের অনুবাদ থেকে গৃহীত, অনুবাদক: সুদর্শন বড়ুয়া, পৃষ্ঠা ২০০, প্রকাশকাল: ১৯৯৯।
    ↑ নির্বাণ- বৌদ্ধ দর্শন ও ধর্ম - স্বামী বিদ্যারণ্য, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্থক পরিষদ , ভারত, পৃষ্ঠা ১৬৩, প্রকাশকাল: মার্চ ১৯৮৪।
    ↑ DR. Shukomal Barua and Suman Kanti Barua - ত্রিপিটক পরিচিতি , Page 104, Chapter - Tripitok History. Bangla Academy December 2000

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বৌদ্ধ ধর্ম




নির্বিকল্প একটি সংস্কৃত বিশেষণ, যার সাধারণ অর্থ "বিকল্প নেই এমন"[১] নিঃ (निह्, না বা নয় ) ও বিকল্প (विकल्प, পরিবর্ত) – এই দুটি প্রতি অবস্থানকারী উপসর্গকে পরস্পর যুক্ত করে শব্দটি গঠিত হয়েছে।[২]
দক্ষিণেশ্বরে সমাধিস্থ রামকৃষ্ণ পরমহংস



সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রয়োগ-প্রকরণ
    ২ আরও দেখুন
    ৩ পাদটীকা
    ৪ তথ্যপঞ্জি
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রয়োগ-প্রকরণ

হিন্দুধর্মে রাজযোগে একটি আঙ্গিক শব্দরূপে ব্যবহৃত নির্বিকল্প সমাধি শব্দবন্ধটি সমাধি অবস্থার একটি বিশেষ রূপকে নির্দেশিত করে। হেইনরিক জিমার অন্যান্য অবস্থার সঙ্গে এই অবস্থার পার্থক্য প্রতিপাদন করতে গিয়ে বলেছেন:

    অন্যদিকে নির্বিকল্প সমাধি বা অহংবোধ ব্যতিরেকে আত্মমগ্নতা হল একটি নিমজ্জিত মানসিক অবস্থা। এই অবস্থায় আত্ম-চিত্তবৃত্তি এমন পর্যায়ে উন্নীত হয় যে জ্ঞাতৃজ্ঞেয়ত্রভেদ রহিত হয়; ঠিক যেমন ঢেউ জলে বিলীন হয়, ফেনা সমুদ্রে মিশে যায়।[৩] অন্যান্য সমাধি অবস্থার থেকে এর পার্থক্য এই যে এই সমাধিতে নিম্নস্থ কোনো চেতনায় প্রত্যাবর্তনের সুযোগ নেই। তাই এই সমাধিই একমাত্র সত্য সর্বশেষ জ্ঞান।

পরমহংস যোগানন্দ এই সমাধি অবস্থাকে এইভাবে বর্ণনা করেছেন: [৪]

    [সমাধির] সর্বোচ্চ স্তর নির্বিকল্প সমাধি। এই অবস্থায় আত্মা আত্ম ও পরমাত্মাকে জ্ঞাত হয়। দেখা যায় অহংবোধ, আত্মবোধ, পরমাত্ম-সমুদ্র সকলই একত্রে অবস্থান করছে। এটি এমন অবস্থা যখন পরমাত্ম-সমুদ্র ও সৃষ্টিতরঙ্গ সবই একসঙ্গে দৃষ্ট হয়। স্বতন্ত্র ব্যক্তি নিজেকে আর কোনো নির্দিষ্ট পারিপার্শ্বিকের "জন স্মিথ"-রূপে দেখতে পান না। তিনি উপলব্ধি করেন পরমাত্ম-সমুদ্র শুধু জন স্মিথরূপে তরঙ্গেই পরিণত হচ্ছে না, বরং পরিণত হচ্ছে অন্য সকল জীবের রূপেও। নির্বিকল্প অবস্থায় আত্মা অন্তস্থ পরমাত্মা ও বহিস্থ সৃষ্টি উভয় সম্পর্কেই যুগপৎ সচেতন হয়ে ওঠে। দিব্যপুরুষ নির্বিকল্প অবস্থায় আন্তরিক ঈশ্বরোপলব্ধির কোনো হানি না করেই জাগতিক জীবন অতিবাহিত করতে পারেন।

ধ্যান কিভাবে নির্বিকল্প সমাধি স্তরে উন্নীত হতে পারে তা ব্যাখ্যা করতে গিয়ে ভাগবত-গীতার চতুর্থ অধ্যায়ের ৩৯ নং শ্লোকের অনুবাদে মহর্ষি মহেশ যোগী বলেছেন: [৫]

    ধ্যান মনকে অতিন্দ্রিয় আত্ম-চৈতন্যে উন্নীত করে। এবং একটি স্বাভাবিক ও কার্যকারণবোধযুক্ত ক্রিয়া মনের এই অতিন্দ্রিয় দিব্য প্রকৃতির সঙ্গে যুক্ত হয়। মন যখন ক্রিয়াক্ষেত্রে নিযুক্ত তখনও সেই ভাব বিলুপ্ত হয় না। এইভাবেই আত্মচৈতন্যবোধ বিশ্বচৈতন্যবোধে উন্নীত হয় – আত্মানন্দ থেকে ব্রহ্মানন্দে, সবিকল্প থেকে নির্বিকল্পে – সবশেষে যোগাবস্থায় বিশ্বচৈতন্যবোধ ঈশ্বরচৈতন্যবোধে পরিপূর্ণতা লাভ করে। জ্ঞানের প্রথম আলো তাঁর পূর্ণ গৌরবে উপনীত হয়।

নির্বিকল্প যোগ কাশ্মীর শৈবধর্মের দর্শনচিন্তার একটি আঙ্গিক শব্দ। শব্দটির অর্থ "আমি" ও শিবের সম্পূর্ণ সম্মিলন; নাম ও রূপ সকলই অন্তর্ধিত হয় এবং শিবই একমাত্র সত্য সত্ত্বারূপে প্রতিভাত হয়। এই ধারণা অনুযায়ী, সকল চিন্তা-চেতনার অবসানে এই অবস্থা হয়ে থাকে।[৬]

বৌদ্ধ দর্শনে আঙ্গিক শব্দ নির্বিকল্প জ্ঞান এডওয়ার্ড কনজ-এর অনুবাদে হয়েছে "সার্বিক বোধি" ("undifferentiated cognition")।[৭] কনজ বলেছেন, নির্বিকল্প জ্ঞান-এর উপলব্ধিই শাস্ত্রবচনের একমাত্র প্রমাণ। বৌদ্ধ দর্শনতত্ত্ব অনুযায়ী তিনি এই অবস্থাটিকে ব্যাখ্যা করে বলেছেন:

    "সার্বিক বোধি" প্রথমেই সকল বস্তুর অনিত্যতা উপলব্ধি করে। তারপর উপলব্ধি করে যে তাদের ছাড়া সকল জ্ঞানই ভূপতিত হয়। এবং সবশেষে চরম সত্যে উপনীত হয়। সত্যের এই স্ববিরোধী চরিত্রকে ধরে রাখার প্রাণপণ প্রচেষ্টা করা হয়। যদিও ধারণা, বিচার ও পার্থক্য প্রতিপাদন ছাড়া এটি চিন্তাবিহীনতা ছাড়া কিছুই নয়। এটি বোধিও নয়, নির্বোধিও নয়। এর মূল চিন্তা নয়, চিন্তাবিহীনতাও নয়... বিষয় বা বস্তুর কোনো দ্বৈতভাব এখানে নেই। বোধি প্রাপ্ত বোধের থেকে পৃথক নয়; কিন্তু তার সঙ্গে একাত্ম।[৮]

বৌদ্ধ প্রয়োগ-প্রকরণের একটি ভিন্ন রূপ লক্ষিত হয় সংস্কৃত নির্বিকল্পযাতি (পালি: নিব্বিকপ্প ) শব্দে, যার অর্থ "সংশয় থেকে মুক্তি।[৯]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    রামকৃষ্ণ পরমহংস
    সমাধি
    অদ্বৈতবাদ
    সবিকল্প
    তূরীয়




নুট মিশরীয় পুরাণের আকাশ দেবী।[২] তার নাম অর্থ রাত্রি এবং তাকে মিশরীয় সর্বদেবতার মন্দিরের মধ্যে পুরনোতম দেবের এক বিবেচনা করা হয়।[৩] হিলিয়াপলিসের সৃষ্টির ইতিহাসের সাথে তার উদ্ভবের অসল স্থান খুঁজে পাওয়া যায়। নুট এবং পৃথিবীর দেবতা গেব জন্ম দেন ওসাইরিস, আইসিস, সেত এবং নেপথিসের। নুটকে প্রথম দিকে শুধুমাত্র দিনের আকাশের দেবী মনে করা হত, পরবর্তীতে মিশরীয়দের ধর্ম-বিশ্বাসের বিবর্তনের ধারায় নুট আকাশের দেবীতে পরিনত হন।



নূতন নিয়ম

    মথিলিখিত সুসমাচার
    মার্কলিখিত সুসমাচার
    লূকলিখিত সুসমাচার
    যোহনলিখিত সুসমাচার
    প্রেরিতদের কার্য্য-বিবরণ
    রোমীয়দের প্রতি পত্র
    করিন্থীয়দের প্রতি প্রথম পত্র
    করিন্থীয়দের প্রতি দ্বিতীয় পত্র
    গালাতীয়দের প্রতি পত্র
    ইফিষীয়দের প্রতি পত্র
    ফিলিপীয়দের প্রতি পত্র
    কলসীয়দের প্রতি পত্র
    থিষলনীকীয়দের প্রতি প্রথম পত্র
    থিষলনীকীয়দের প্রতি দ্বিতীয় পত্র
    তীমথিয়ের প্রতি প্রথম পত্র
    তীমথিয়ের প্রতি দ্বিতীয় পত্র
    তীতের প্রতি পত্র
    ফিলীমনের প্রতি পত্র
    ইব্রীয়দের প্রতি পত্র
    যাকোবের পত্র
    পিতরের প্রথম পত্র
    পিতরের দ্বিতীয় পত্র
    যোহনের প্রথম পত্র
    যোহনের দ্বিতীয় পত্র
    যোহনের তৃতীয় পত্র
    যিহূদার পত্র
    প্রকাশিত বাক্য

নূতন নিয়ম বা নতুন বাইবেল খ্রিস্টানদের ধর্মগ্রন্থ বাইবেলের শেষভাগ। ৪৫ থেকে ১৪০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে একাধিক লেখক এটি রচনা করেন। এই বিভিন্ন লেখকের রচনা কয়েক শতাব্দী ধরে সংগৃহীত হয়ে একখণ্ড গ্রন্থের আকার ধারণ করে। নতুন বাইবেল খ্রিস্ট ধর্মের ভিত্তি। পাশ্চাত্যে গড়ে ওঠা সভ্যতা ও নৈতিকতা বোধের উপর ব্যাপক প্রভাব রয়েছে এই গ্রন্থের।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খ্রিস্ট ধর্ম
    ধর্ম
    ধর্মগ্রন্থ




হযরত নূহ (আঃ) (আরবি: نوح; হিব্রু ভাষায়: נוֹחַ or נֹחַ, আধুনিক হিব্রু: Nóaḥ, তিবেরিয়ান: Nōªḥ; Nūḥ; আর্মেনীয়: "Noe" অথবা նօի) কুরআনের বর্ণনা অনুসারে, তিনি ছিলেন একজন নবী।

হযরত নূহ (আঃ) নামে কুরআনের নূহ একটি সূরা নাযিল হয়েছে। এই সূরাতে হযরত নূহ (আঃ) সম্পর্কে বলা হয়েছে।




কুরআনে উল্লেখিত ইসলামের পয়গম্বরবৃন্দ
আদম 	ইদ্রিস 	নূহ 	হুদ 	সালেহ 	ইব্রাহিম 	লুত 	ইসমাইল 	ইসহাক 	ইয়াকুব 	ইউসুফ 	আইয়ুব 	Mosque.svg
آدم 	ادريس 	نوح 	هود 	صالح 	ابراهيم 	لوط 	اسماعيل 	اسحاق 	يعقوب 	يوسف 	أيوب
Adam 	Enoch 	Noah 	Heber 	Shelah 	Abraham 	Lot 	Ishmael 	Isaac 	Jacob 	Joseph 	Job
শুয়াইব 	মূসা 	হারুন 	যুল কিফ্‌ল 	দাউদ 	সুলায়মান 	ইলিয়াস 	আল ইয়াসা 	ইউনুস 	জাকারিয়া 	ইয়াহিয়া 	ঈসা 	মুহাম্মদ (সাঃ)
شعيب 	موسى 	هارون 	ذو الكفل 	داود 	سليمان 	إلياس 	اليسع 	يونس 	زكريا 	يحيى 	عيسى 	محمد
Jethro 	Moses 	Aaron 	Ezekiel 	David 	Solomon 	Elijah 	Elisha 	Jonah 	Zacharias 	John 	Jesus 	Muhammad
v·d·e




সূরা নূহ (আরবি ভাষায়: سورة نوح‎)(ইংরেজি ভাষায়: Sūrat Nūḥ) মুসলমানদের ধর্ম গ্রন্থ কুরআনের ৭১ নম্বর সুরা। সূরাটিতে ২৮ টি আয়াত রয়েছে। এ সুরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে। সূরাটিতে নবী নূহ (আঃ) ও তার সম্প্রদায়ের কথা বর্ণিত আছে।
[সম্পাদনা] বাংলা অর্থ

শুরু করছি আল্লাহর নামে যিনি পরম করুণাময়, অতি দয়ালু।

    ১. বলুন আমি নূহকে প্রেরণ করেছিলাম তাঁর সম্প্রদায়ের প্রতি একথা বলেঃ তুমি তোমার সম্প্রদায়কে সতর্ক কর, তাদের প্রতি মর্মন্তদ শাস্তি আসার আগে।
    ২. সে বলল, হে আমার সম্প্রদায়! আমি তোমাদের জন্যে স্পষ্ট সতর্ককারী।
    ৩. এ বিষয়ে যে, তোমরা আল্লাহ তা’আলার এবাদত কর, তাঁকে ভয় কর এবং আমার আনুগত্য কর।
    ৪. আল্লাহ তা’আলা তোমাদের পাপসমূহ ক্ষমা করবেন এবং নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত অবকাশ দিবেন। নিশ্চয় আল্লাহ তা’আলার নির্দিষ্টকাল যখন হবে, তখন অবকাশ দেয়া হবে না, যদি তোমরা তা জানতে!
    ৫. সে বললঃ হে আমার পালনকর্তা! আমি আমার সম্প্রদায়কে দিবারাত্রি দাওয়াত দিয়েছি;
    ৬. কিন্তু আমার দাওয়াত তাদের পলায়নকেই বৃদ্ধি করেছে।
    ৭. আমি যতবারই তাদেরকে দাওয়াত দিয়েছি, যাতে আপনি তাদেরকে ক্ষমা করেন, ততবারই তারা কানে অঙ্গুলি দিয়েছে, মুখমন্ডল বস্ত্রাবৃত করেছে, জেদ করেছে এবং খুব ঔদ্ধত্য প্রদর্শন করেছে।
    ৮. অতঃপর আমি তাদেরকে প্রকাশ্যে দাওয়াত দিয়েছি,
    ৯. অতঃপর আমি ঘোষণা সহকারে প্রচার করেছি এবং গোপনে চুপিসারে বলেছি।
    ১০. অতঃপর বলেছিঃ তোমরা তোমাদের পালনকর্তার ক্ষমা প্রার্থনা কর। তিনি অত্যন্ত ক্ষমাশীল।
    ১১. তিনি তোমাদের উপর অজস্র বৃষ্টিধারা ছেড়ে দিবেন,
    ১২. দের ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি বাড়িয়ে দিবেন, তোমাদের জন্যে উদ্যান স্থাপন করবেন এবং তোমাদের জন্যে নদীনালা প্রবাহিত করবেন।
    ১৩. তোমাদের কি হল যে, তোমরা আল্লাহ তা’আলার শ্রেষ্টত্ব আশা করছ না।
    ১৪. অথচ তিনি তোমাদেরকে বিভিন্ন রকমে সৃষ্টি করেছেন।
    ১৫. তোমরা কি লক্ষ্য কর না যে, আল্লাহ কিভাবে সপ্ত আকাশ স্তরে স্তরে সৃষ্টি করেছেন।
    ১৬. এবং সেখানে চন্দ্রকে রেখেছেন আলোরূপে এবং সূর্যকে রেখেছেন প্রদীপরূপে।
    ১৭. আল্লাহ তা’আলা তোমাদেরকে মৃত্তিকা থেকে উদগত করেছেন।
    ১৮. অতঃপর তাতে ফিরিয়ে নিবেন এবং আবার পুনরুত্থিত করবেন।
    ১৯. আল্লাহ তা’আলা তোমাদের জন্যে ভূমিকে করেছেন বিছানা।
    ২০. যাতে তোমরা চলাফেরা কর প্রশস্ত পথে।
    ২১. নূহ বললঃ হে আমার পালনকর্তা, আমার সম্প্রদায় আমাকে অমান্য করেছে আর অনুসরণ করছে এমন লোককে, যার ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি কেবল তার ক্ষতিই বৃদ্ধি করছে।
    ২২. আর তারা ভয়ানক চক্রান্ত করছে।
    ২৩. তারা বলছেঃ তোমরা তোমাদের উপাস্যদেরকে ত্যাগ করো না এবং ত্যাগ করো না ওয়াদ, সূয়া, ইয়াগুছ, ইয়াউক ও নসরকে।
    ২৪. অথচ তারা অনেককে পথভ্রষ্ট করেছে। অতএব আপনি জালেমদের পথভ্রষ্টতাই বাড়িয়ে দিন।
    ২৫. বলুতাদের গোনাহসমূহের দরুন তাদেরকে নিমজ্জিত করা হয়েছে, অতঃপর দাখিল করা হয়েছে জাহান্নামে। অতঃপর তারা আল্লাহ তা’আলা ব্যতীত কাউকে সাহায্যকারী পায়নি।
    ২৬. নূহ আরও বললঃ হে আমার পালনকর্তা, আপনি পৃথিবীতে কোন কাফের গৃহবাসীকে রেহাই দিবেন না।
    ২৭. যদি আপনি তাদেরকে রেহাই দেন, তবে তারা আপনার বান্দাদেরকে পথভ্রষ্ট করবে এবং জন্ম দিতে থাকবে কেবল পাপাচারী, কাফের।
    ২৮. হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে, আমার পিতা-মাতাকে, যারা মুমিন হয়ে আমার গৃহে প্রবেশ করে-তাদেরকে এবং মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদেরকে ক্ষমা করুন এবং যালেমদের কেবল ধ্বংসই বৃদ্ধি করুন।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সূরা নূহ বাংলায় এবং ইংরেজিতে অনুবাদ।
    সূরা নূহ Altafsir.com থেকে।

পূর্ববর্তী সূরা:
আল মাআরিজ 	সূরা নূহ (সূরা) 	পরবর্তী সূরা:
আল জ্বিন
আল কুরআন

১  ২  ৩  ৪  ৫  ৬  ৭  ৮  ৯  ১০  ১১  ১২  ১৩  ১৪  ১৫  ১৬  ১৭  ১৮  ১৯  ২০  ২১  ২২  ২৩  ২৪  ২৫  ২৬  ২৭  ২৮  ২৯  ৩০  ৩১  ৩২  ৩৩  ৩৪  ৩৫  ৩৬  ৩৭  ৩৮  ৩৯  ৪০  ৪১  ৪২  ৪৩  ৪৪  ৪৫  ৪৬  ৪৭  ৪৮  ৪৯  ৫০  ৫১  ৫২  ৫৩  ৫৪  ৫৫  ৫৬  ৫৭  ৫৮  ৫৯  ৬০  ৬১  ৬২  ৬৩  ৬৪  ৬৫  ৬৬  ৬৭  ৬৮  ৬৯  ৭০  ৭১  ৭২  ৭৩  ৭৪  ৭৫  ৭৬  ৭৭  ৭৮  ৭৯  ৮০  ৮১  ৮২  ৮৩  ৮৪  ৮৫  ৮৬  ৮৭  ৮৮  ৮৯  ৯০  ৯১  ৯২  ৯৩  ৯৪  ৯৫  ৯৬  ৯৭  ৯৮  ৯৯  ১০০  ১০১  ১০২  ১০৩  ১০৪  ১০৫  ১০৬  ১০৭  ১০৮  ১০৯  ১১০  ১১১  ১১২  ১১৩  ১১৪
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা
বিষয়শ্রেণী:

    সূরা




নৃসিংহ (সংস্কৃত: नरसिंह, বানানান্তরে নরসিংহ) বিষ্ণুর চতুর্থ অবতার। পুরাণ, উপনিষদ ও অন্যান্য প্রাচীন হিন্দু ধর্মগ্রন্থে তাঁর উল্লেখ রয়েছে।[১] তিনি হিন্দুদের জনপ্রিয়তম দেবতাদের অন্যতম। প্রাচীন মহাকাব্য, মূর্তিতত্ত্ব, মন্দির ও উৎসব ইত্যাদির তথ্যপ্রমাণ থেকে জানা যায় এক হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে তাঁর পূজা প্রচলিত রয়েছে।[২] নৃসিংহকে শৌর্যের মূর্তিস্বরূপ এবং তাঁর মন্ত্র শত্রুনিধন ও অমঙ্গল দূরীকরণে বিশেষ ফলপ্রসূ বলে মনে করা হয়; তাই অতীতে শাসক ও যোদ্ধারা নৃসিংহের পূজা করতেন।[৩]

নৃসিংহ অর্ধ-মনুষ্য অর্ধ-সিংহ আকারবিশিষ্ট। তাঁর দেহ মনুষ্যাকার, কিন্তু সিংহের ন্যায় মস্তক ও নখরযুক্ত।[৪] মৎস্যপুরাণ অনুযায়ী নৃসিংহ অষ্টভূজ হলেও, অগ্নিপুরাণ অনুযায়ী তিনি চতুর্ভূজ।[৫] একাধিক বৈষ্ণব সম্প্রদায়ে তাঁর পূজা প্রচলিত। দক্ষিণ ভারতে নৃসিংহ পূজার বিশেষ প্রচলন দেখা যায়। হিন্দুদের বিশ্বাস অনুযায়ী, নৃসিংহ ‘মহারক্ষক’; তিনি ভক্তকে তার প্রয়োজনের সময় সর্বদা রক্ষা করে থাকেন।[৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শাস্ত্রোল্লেখ
        ১.১ বৈদিক উল্লেখ
        ১.২ নৃসিংহ ও প্রহ্লাদ
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শাস্ত্রোল্লেখ

একাধিক পুরাণ গ্রন্থে নৃসিংহের উল্লেখ পাওয়া যায়। পুরাণে নৃসিংহ-সংক্রান্ত মূল উপাখ্যানটির সতেরোটি পাঠান্তর বর্তমান।[৭] কয়েকটি কাহিনি অন্যান্য কাহিনিগুলির চেয়ে একটু বিস্তারিত। নৃসিংহ অবতারের বর্ণনা রয়েছে ভাগবত পুরাণ (সপ্তম স্কন্দ), অগ্নিপুরাণ (৪।২-৩), ব্রহ্মাণ্ডপুরাণ (২।৫।৩-২৯), বায়ুপুরাণ (৬৭।৬১-৬৬), হরিবংশ (৪১ এবং ৩।৪১-৪৭), ব্রহ্মাপুরাণ (২১৩।৪৪-৭৯), বিষ্ণুধর্মোত্তর পুরাণ (১।৫৪), কূর্মপুরাণ (১।১৫।১৮-৭২), মৎস্যপুরাণ (১৬১-১৬৩), পদ্মাপুরাণ (উত্তরখণ্ড, ৫।৪২), শিবপুরাণ (২।৪।৪৩ ও ৩।১০-১২), লিঙ্গপুরাণ (১।৯৫-৯৬), স্কন্দপুরাণ ৭ (২।১৮।৬০-১৩০) ও বিষ্ণুপুরাণ (১।১৬-২০) গ্রন্থে। মহাভারত-এও (৩।২৭২।৫৬-৬০) নৃসিংহ অবতারের একটি সংক্ষিপ্ত বর্ণনা রয়েছে। এছাড়া একটি প্রাচীন বৈষ্ণব তাপনী উপনিষদ (নরসিংহ তাপনী উপনিষদ) তাঁর নামে উল্লিখিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] বৈদিক উল্লেখ

ঋগ্বেদে একটি শ্লোকাংশে একটি রূপকল্পের উল্লেখ পাওয়া যায়। এই রূপকল্পটি নৃসিংহরূপী বিষ্ণুর রূপকল্প বলে অনুমিত হয়ে থাকে। উক্ত শ্লোকে বলা হয়েছে "বন্য জন্তুর ন্যায়, ভয়ংকর, বিধ্বংসী ও পর্বতচারী" রূপে বিষ্ণুর গুণ কেবল তাঁর অবতারে দৃষ্ট হয় (ঋগ্বেদ ১।১৫৪।২ক)। ঋগ্বেদের অষ্টম মণ্ডলে (১৪।১৩) বর্ণিত নামুচির উপাখ্যানে নৃসিংহের ছায়া লক্ষিত হয়: "হে ইন্দ্র, জলের বুদ্বুদের দ্বারা তুমি নামুচির মস্তক ছিন্ন করলে এবং সকল প্রতিকূল শক্তিগুলিকে নিমজ্জিত করলে।" মনে করা হয় এই ক্ষুদ্র উল্লেখটি থেকে নৃসিংহের পূর্ণ কাহিনিটি বিকাশ লাভ করেছে।[২]
[সম্পাদনা] নৃসিংহ ও প্রহ্লাদ
নৃসিংহ হিরণ্যকশিপু দানবকে হত্যা করছেন, প্রহ্লাদ ও তাঁর মা নৃসিংহদেবকে প্রণাম করছেন।

ভাগবত পুরাণ-এ বর্ণিত নৃসিংহের কাহিনিটি নিম্নরূপ:

নৃসিংহের পূর্ববর্তী অবতার বরাহ হিরণ্যাক্ষ নামে এক রাক্ষসকে বধ করেন। হিরণ্যাক্ষের ভাই হিরণ্যকশিপু এই কারণে প্রবল বিষ্ণুবিদ্বেষী হয়ে ওঠেন। দাদার হত্যার প্রতিশোধ মানসে তিনি বিষ্ণুকে হত্যা করার পথ খুঁজতে থাকেন। তিনি মনে করেন, সৃষ্টিকর্তা ব্রহ্মা এই জাতীয় প্রবল ক্ষমতা প্রদানে সক্ষম। তিনি বহু বছর ব্রহ্মার কঠোর তপস্যা করেন। ব্রহ্মাও হিরণ্যকশিপুর তপস্যায় সন্তুষ্ট হন।[৮] তিনি হিরণ্যকশিপুর সম্মুখে উপস্থিত হয়ে তাঁকে বর দিতে চান। হিরণ্যকশিপু বলেন:

    হে প্রভু, হে শ্রেষ্ঠ বরদাতা, আপনি যদি আমাকে সত্যই বর দিতে চান, তবে এমন বর দিন যে বরে আপনার সৃষ্ট কোনো জীবের হস্তে আমার মৃত্যু ঘটবে না। আমাকে এমন বর দিন যে বরে আমার বাসস্থানের অন্দরে বা বাহিরে আমার মৃত্যু ঘটবে না; দিবসে বা রাত্রিতে, ভূমিতে বা আকাশে আমার মৃত্যু হবে না। আমাকে এমন বর দিন যে বরে শস্ত্রাঘাতে, মনুষ্য বা পশুর হাতে আমার মৃত্যু হবে না। আমাকে এমন বর দিন যে বরে কোনো জীবিত বা মৃত সত্তার হাতে আমার মৃত্যু হবে না; কোনো উপদেবতা, দৈত্য বা পাতালের মহানাগ আমাকে হত্যা করতে পারবে না; যুদ্ধক্ষেত্রে আপনাকে কেউই হত্যা করতে পারে না; তাই আপনার কোনো প্রতিদ্বন্দ্বী নেই। আমাকেও বর দিন যাতে আমারও কোনো প্রতিযোগী না থাকে। এমন বর দিন যাতে সকল জীবসত্তা ও প্রভুত্বকারী দেবতার উপর আমার একাধিপত্য স্থাপিত হয় এবং আমাকে সেই পদমর্যাদার উপযুক্ত সকল গৌরব প্রদান করুন। এছাড়া আমাকে তপস্যা ও যোগসাধনার প্রাপ্তব্য সকল সিদ্ধাই প্রদান করুন, যা কোনোদিনও আমাকে ত্যাগ করবে না।[৯]

নৃসিংহ মূর্তি

হিরণ্যকশিপু যখন মন্দার পর্বতে তপস্যা করছিলেন, তখন ইন্দ্র ও অন্যান্য দেবগণ তাঁর প্রাসাদ আক্রমণ করেন।[১০] দেবর্ষি নারদ হিরণ্যকশিপুর স্ত্রী কায়াদুকে রক্ষা করেন। দেবর্ষি দেবগণের নিকট কায়াদুকে ‘পাপহীনা’ বলে উল্লেখ করেছিলেন।[১১] নারদ কায়াদুকে নিজ আশ্রমে নিয়ে যান। সেখানে কায়াদু প্রহ্লাদ নামে একটি পুত্রসন্তানের জন্ম দেন। নারদ প্রহ্লাদকে শিক্ষিত করে তোলেন। নারদের প্রভাবে প্রহ্লাদ হয়ে ওঠেন পরম বিষ্ণুভক্ত। এতে তাঁর পিতা হিরণ্যকশিপু অত্যন্ত ক্ষুব্ধ হন।[১২]

ক্রমে প্রহ্লাদের বিষ্ণুভক্তিতে হিরণ্যকশিপু এতটাই ক্ষুব্ধ ও বিরক্ত হন যে তিনি নিজ পুত্রকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নেন।[১৩] কিন্তু যতবারই তিনি বালক প্রহ্লাদকে বধ করতে যান, ততবারই বিষ্ণুর মায়াবলে প্রহ্লাদের প্রাণ রক্ষা পায়। হিরণ্যকশিপু প্রহ্লাদকে বলেন তাঁকে ত্রিভুবনের অধিপতি রূপে স্বীকার করে নিতে। প্রহ্লাদ অস্বীকার করেন। তিনি বলেন একমাত্র বিষ্ণুই এই ব্রহ্মাণ্ডের সর্বোচ্চ প্রভু। ক্রুদ্ধ হিরণ্যকশিপু তখন একটি স্তম্ভ দেখিয়ে প্রহ্লাদকে জিজ্ঞাসা করেন যে ‘তার বিষ্ণু’ সেখানেও আছেন কিনা:

    "ওরে হতভাগা প্রহ্লাদ, তুই সব সময়ই আমার থেকেও মহৎ এক পরম সত্তার কথা বলিস। এমন এক সত্তা যা সর্বত্র অধিষ্ঠিত, যা সকলকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে এবং যা সর্বত্রব্যাপী। কিন্তু সে কোথায়? সে যদি সর্বত্র থাকে তবে আমার সম্মুখের এই স্তম্ভটিতে কেন নেই?"[১৪]

নৃসিংহ হিরণ্যকশিপুকে নখরাঘাত করছেন, ব্যানটেই স্রেই, কম্বোডিয়া

প্রহ্লাদ উত্তর দিলেন, তিনি [এই স্তম্ভে] ছিলেন, আছে ও থাকবেন। উপাখ্যানের অন্য একটি পাঠান্তর অনুযায়ী, প্রহ্লাদ বলেছিলেন, তিনি এই স্তম্ভে আছেন, এমনকি ক্ষুদ্রতম যষ্টিটিতেও আছেন। হিরণ্যকশিপু ক্রোধ সংবরণ করতে না পেরে গদার আঘাতে স্তম্ভটি ভেঙে ফেলেন। তখনই সেই ভগ্ন স্তম্ভ থেকে প্রহ্লাদের সাহায্যার্থে নৃসিংহের মূর্তিতে আবির্ভূত হন বিষ্ণু। ব্রহ্মার বর যাতে বিফল না হয়, অথচ হিরণ্যকশিপুকেও হত্যা করা যায়, সেই কারণেই বিষ্ণু নরসিংহের বেশ ধারণ করেন: হিরণ্যকশিপু দেবতা, মানব বা পশুর মধ্য নন, তাই নৃসিংহ পরিপূর্ণ দেবতা, মানব বা পশু নন; হিরণ্যকশিপুকে দিবসে বা রাত্রিতে বধ করা যাবে না, তাই নৃসিংহ দিন ও রাত্রির সন্ধিস্থল গোধূলি সময়ে তাঁকে বধ করেন; হিরণ্যকশিপু ভূমিতে বা আকাশে কোনো শস্ত্রাঘাতে বধ্য নন, তাই নৃসিংহ তাঁকে নিজ জঙ্ঘার উপর স্থাপন করে নখরাঘাতে হত্যা করেন; হিরণ্যকশিপু নিজ গৃহ বা গৃহের বাইরে বধ্য ছিলেন না, তাই নৃসিংহ তাঁকে বধ করেন তাঁরই গৃহদ্বারে।[১৫]

কূর্মপুরাণ-এর বর্ণনা অনুসারে, এরপর পুরুষ ও দৈত্যদের মধ্যে এক প্রবল সংগ্রাম শুরু হয়। এই যুদ্ধে তিনি পাশুপত নামে এক মহাস্ত্রকে প্রতিহত করেন। পরে প্রহ্লাদের ভাই অনুহ্রদের নেতৃত্বাধীন দৈত্যবাহিনীকে নৃসিংহ অবতারের দেহ হতে নির্গত এক মহাসিংহ যমালয়ে প্রেরণ করেন।[২] মৎস্যপুরাণ (১৭৯) গ্রন্থেও নৃসিংহ অবতারের বর্ণনার পর এই ঘটনার উল্লেখ করা হয়েছে।[২]

ভাগবত পুরাণ-এ আরও বলা হয়েছে: হিরণ্যকশিপুকে বধ করার পর সকল দেবতাই নৃসিংহদেবের ক্রোধ নিবারণে ব্যর্থ হন। বিফল হন স্বয়ং শিবও। সকল দেবগণ তখন তাঁর পত্নী লক্ষ্মীকে ডাকেন; কিন্তু লক্ষ্মীও স্বামীর ক্রোধ নিবারণে অক্ষম হন। তখন ব্রহ্মার অনুরোধে প্রহ্লাদ এগিয়ে আসেন। ভক্ত প্রহ্লাদের স্তবগানে অবশেষে নৃসিংহদেব শান্ত হন।[১৬] নৃসিংহদেব "প্রহ্লাদকে কোলে লইয়া গা চাটিতে লাগিলেন।"[১৭] প্রত্যাবর্তনের পূর্বে নৃসিংহদেব প্রহ্লাদকে রাজা করে দেন।[২]
নৃসিংহের সঙ্গে শরভ (ডানে)

শিবপুরাণ গ্রন্থে নৃসিংহ উপাখ্যানের একটি শৈব পাঠান্তর বর্ণিত হয়েছে, যা প্রথাগত কাহিনিটির থেকে একটু ভিন্ন: নৃসিংহকে শান্ত করতে শিব প্রথমে বীরভদ্রকে প্রেরণ করেন। কিন্তু বীরভদ্র ব্যর্থ হলে শিব স্বয়ং মনুষ্য-সিংহ-পক্ষী রূপী শরভের রূপ ধারণ করেন। এই কাহিনির শেষভাগে বলা হয়েছে, শরভ কর্তৃক বদ্ধ হয়ে বিষ্ণু শিবের ভক্তে পরিণত হন। লিঙ্গপুরাণ গ্রন্থেও শরভের কাহিনি রয়েছে।[১৮] যদিও বিজয়েন্দ্র তীর্থ প্রমুখ বৈষ্ণব দ্বৈতবাদী পণ্ডিতগণ সাত্ত্বিক পুরাণ ও শ্রুতি শাস্ত্রের ভিত্তিতে নৃসিংহের উপাখ্যানটির প্রতি দৃষ্টিভঙ্গিতে বিতর্কের অবকাশ রেখেছেন।[১৯]

এই উপাখ্যান অনুসারে এবং ভক্তদের বিশ্বাস অনুযায়ী, নৃসিংহদেব তাঁর সত্য ভক্তদের চরমতম বিপদের সময় রক্ষা করেন। একটি কিংবদন্তি অনুসারে, এক কাপালিক দেবী কালীর নিকট আদি শংকরকে বলি দিতে গেলে নৃসিংহদেব তাঁকে রক্ষা করেছিলেন; এরপরই আদি শংকর তাঁর প্রসিদ্ধ লক্ষ্মী-নরসিংহ স্তোত্রটি রচনা করেন।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    প্রহ্লাদ
    হিরণ্যকশিপু
    নৃসিংহ শতকম
    নৃসিংহ পুরাণ
    যোগ নরসিংহ মন্দির





নৃসিংহ পুরাণ (সংস্কৃত: नरसिंह पुराण, Narasiṁha Purāṇa) একটি হিন্দু উপপুরাণ। আর সি হাজরা তাঁর স্টাডিজ ইন দ্য উপপুরাণস্ গ্রন্থে[১] এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন যে এই গ্রন্থের মূল পাঠটি খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতকের শেষভাগে লিখিত হয়; যদিও এর কিয়দংশ অপেক্ষাকৃত পরবর্তীকালে সংযোজিত হয়েছিল। খ্রিস্টীয় চতুর্দশ শতাব্দী নাগাদ এই পুরাণ তেলুগু ভাষায় অনূদিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিষয়বস্তু
    ২ আরও দেখুন
    ৩ টীকা
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিষয়বস্তু

নৃসিংহ পুরাণের মুদ্রিত সংস্করণে ৬৮টি অধ্যায় লক্ষিত হয়। এই পুরাণের অষ্টম অধ্যায়টি যমগীতা-র তিনটি পাঠের অন্যতম (অপর পাঠদুটি হল বিষ্ণু পুরাণ, তৃতীয় স্কন্দ, ১-৭ অধ্যায়; এবং অগ্নি পুরাণ, তৃতীয় স্কন্দ, অধ্যায় ৩৮১)। ৩৬-৫৪ অধ্যায়গুলি বিষ্ণুর অবতারসমূহের কাহিনিসম্বলিত। ২১ ও ২২ অধ্যায়ে যথাক্রমে সূর্যবংশ ও সোমবংশ-এর সংক্ষিপ্ত বংশবৃত্তান্ত বর্ণিত হয়েছে। উল্লেখ্য সূর্যবংশের শেষ রাজারূপে শুদ্ধোধনের পুত্র বুদ্ধ ও সোমবংশের শেষ রাজারূপে উদয়নের পৌত্র ক্ষেমকের নাম করা হয়েছে। ৫৭-৬৮ অধ্যায়গুলি আবার পৃথক হরিৎ সংহিতা বা লঘুহরিৎ স্মৃতি নামেও পৃথক গ্রন্থাকারে সংকলিত।[২]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মার্কণ্ডেয়
    নৃসিংহ
    পুরাণ

[সম্পাদনা] টীকা

    ↑ Hazra, R.C. (1958). Studies in the Upapuranas, Vol. I (Calcutta Sanskrit College Research Series No.II), Calcutta: Sanskrit College, pp.242-3
    ↑ Hazra, R.C. (1962). The Upapuranas in S. Radhakrishnan ed. The Cultural Heritage of India, Calcutta: The Ramakrishna Mission Institute of Culture, Vol.II, ISBN 81-85843-03-1, p.278

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দেবনাগরী হরফে নৃসিংহ পুরাণের মূলপাঠ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পুরাণ
মহাপুরাণ 	
ব্রহ্মাপুরাণ • ব্রহ্মাণ্ড পুরাণ • ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ • মার্কণ্ডেয় পুরাণ • ভবিষ্য পুরাণ • বামন পুরাণ • বিষ্ণু পুরাণ • ভাগবত পুরাণ • নারদীয় পুরাণ • গরুড় পুরাণ • পদ্ম পুরাণ • বরাহ পুরাণ • বায়ু পুরাণ • লিঙ্গ পুরাণ • স্কন্দ পুরাণ • অগ্নি পুরাণ • মৎস্যপুরাণ • কূর্ম পুরাণ • শিব পুরাণ
উপপুরাণ 	
দেবীভাগবত পুরাণ  • গণেশ পুরাণ  • কল্কি পুরাণ  • কালিকা পুরাণ  • মুদগল পুরাণ  • নৃসিংহ পুরাণ  • শাম্ব পুরাণ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পুরাণ
    উপপুরাণ
    হিন্দু পুরাণ
    হিন্দু ধর্মগ্রন্থ




পদ্মপ্রভ

পদ্মপ্রভ হলেন জৈন ধর্মের পঞ্চম তীর্থঙ্কর ৷ তাঁর পিতা নাম শ্রীধর এবং মাতার নাম সুসীমা ৷ ইনি জন্মগ্রহণ করেন কৌশাম্বী নগরে ৷ মোক্ষ লাভ করেন পরেশনাথ পাহাড়ের সমেদ শেখরে (বর্তমানে ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যে) ৷ ইনার প্রতীক হলো লাল পদ্মফুল৷
বিষয়শ্রেণী:

    জৈন ধর্ম




পানুন কাশ্মীর হল কাশ্মীরী হিন্দু সম্প্রদায়ের মানুষদের একটি সংগঠন ৷ কাশ্মীরী ভাষায় এর অর্থ হল "আমাদের নিজেদের কাশ্মীর" ৷ ১৯৯০ সালে ইসলামী সন্ত্রাসবাদীদের দ্বারা প্রায় ৭ লক্ষাধিক কাশ্মীরী হিন্দু স্বভূমি থেকে বিতাড়িত হয়ে আশ্রয় নেন দিল্লী ও জম্মুর নানা অস্থায়ী শরনার্থী শিবিরে ৷ এরপরই তারা এই সংগঠনের ছত্রছায়ায় একত্রিত হন ৷
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ডিসেম্বর ২০০৮ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    হিন্দু ধর্ম




পরশুরাম (সংস্কৃত: परशुराम) বিষ্ণুর ষষ্ঠ অবতার। তিনি ত্রেতা যুগে বর্তমান ছিলেন। পরশুরামের পিতা জমদগ্নি ব্রাহ্মণ হলেও, মা রেণুকা ছিলেন ক্ষত্রিয়। কঠোর তপস্যা করে তিনি শিবের নিকট হতে পরশু লাভ করেন এবং যুদ্ধবিদ্যা শেখেন। কথিত আছে, তিনি সমুদ্রের আগ্রাসন থেকে কোঙ্কণ ও মালাবার অঞ্চলকে রক্ষা করেছিলেন। এই কারণে কেরল ও কোঙ্কণ উপকূলীয় অঞ্চলকে পরশুরাম ক্ষেত্র বলা হয়। পরশুরাম ছিলেন ব্রহ্মক্ষত্রিয়। তিনিই ছিলেন প্রথম যোদ্ধা সন্ত। তাঁর মা অযোধ্যার সূর্যবংশের সন্তান ছিলেন। উল্লেখ্য, এই বংশেই রামচন্দ্রের জন্ম হয়।




পানুন কাশ্মীর হল কাশ্মীরী হিন্দু সম্প্রদায়ের মানুষদের একটি সংগঠন ৷ কাশ্মীরী ভাষায় এর অর্থ হল "আমাদের নিজেদের কাশ্মীর" ৷ ১৯৯০ সালে ইসলামী সন্ত্রাসবাদীদের দ্বারা প্রায় ৭ লক্ষাধিক কাশ্মীরী হিন্দু স্বভূমি থেকে বিতাড়িত হয়ে আশ্রয় নেন দিল্লী ও জম্মুর নানা অস্থায়ী শরনার্থী শিবিরে ৷ এরপরই তারা এই সংগঠনের ছত্রছায়ায় একত্রিত হন ৷
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ডিসেম্বর ২০০৮ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    হিন্দু ধর্ম



ভারতের পশ্চিমবঙ্গে খ্রিস্টধর্ম হল একটি সংখ্যালঘু ধর্মবিশ্বাস। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, পশ্চিমবঙ্গে বসবাসকারী খ্রিস্টানদের সংখ্যা ৫১৫,১৫০ (মোট জনসংখ্যার ০.৬%)।[১] তফসিলি উপজাতিগুলির মধ্যে খ্রিস্টান জনসংখ্যার হার ৬.১%।[২] মাদার টেরিজা কলকাতায় কাজ করলেও, খ্রিস্টধর্ম এখানে সংখ্যালঘু ধর্মবিশ্বাসই রয়ে গেছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

পশ্চিমবঙ্গে খ্রিস্টধর্মের আগমন ঘটেছিল খ্রিস্টীয় ষোড়শ শতাব্দীতে। এই শতাব্দীতেই পর্তুগিজেরা হুগলি জেলার ব্যান্ডেলে একটি বসতি স্থাপন করেছিল। ১৫৯৯ খ্রিস্টাব্দে তারা ব্যান্ডেল গির্জা প্রতিষ্ঠা করেছিল। এই গির্জাটিই সম্ভবত পশ্চিমবঙ্গের প্রথম গির্জা।[৩] ১৬৩২ খ্রিস্টাব্দে হুগলি লুণ্ঠনের সময় এই গির্জাটি ভষ্মীভূত হয়। ১৬৬০ খ্রিস্টাব্দে গির্জাটি আবার পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল।

ব্যাপটিস্ট মিশনারি সোসাইটির প্রতিষ্ঠাতা উইলিয়াম কেরি ১৭৯৩ খ্রিস্টাব্দে ভারতে এসেছিলেন। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তাঁর বিরুদ্ধাচারণ শুরু করলে তিনি শ্রীরামপুরের ড্যানিশ উপনিবেশে মিশনারি হিসাবে কাজ শুরু করেন। তিনি বাংলা (১৮০৯ খ্রিস্টাব্দে সম্পূর্ণ) ও সংস্কৃতে (১৮১৮ খ্রিস্টাব্দে সম্পূর্ণ) বাইবেল অনুবাদ করেছিলেন। তিনি কৃষ্ণ পাল নামে এক বাঙালিকে সর্বপ্রথম খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত করেছিলেন। কৃষ্ণ পাল ধর্মান্তরিত হওয়ার পর জাতিভেদ প্রথা অস্বীকার করেছিলেন। ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দে মিনিস্ট্রির কাজে স্থানীয় ধর্মান্তরিতদের প্রশিক্ষিত করে তোলার লক্ষ্যে তিনি শ্রীরামপুর কলেজ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
[সম্পাদনা] সম্প্রদায়
সেন্ট পলস ক্যাথিড্রাল, কলকাতা

সেন্ট পলস ক্যাথিড্রাল, কলকাতা হল চার্চ অফ নর্থ ইন্ডিয়ার অধীনস্থ কলকাতা ডায়োসিসের (১৮১৩) প্রধান কেন্দ্র। কলকাতা রোমান ক্যাথলিক আর্চডায়োসিস (১৮৩৪) হল পশ্চিমবঙ্গের রোমান ক্যাথলিক যাজকপ্রদেশ (ইকলেসিয়াস্টিক্যাল প্রভিন্স)।

অন্যান্য সম্প্রদায়গুলি হল:[৪]

    আর্মেনিয়ান অ্যাপোস্টোলিক চার্চ
    বাংলা ওড়িশা বিহার ব্যাপটিস্ট কনভেনশন
    ব্রেদার্ন ইন ক্রাইস্ট চার্চ ইন ইন্ডিয়া
    চার্চ অফ গড (আন্ডারসন)
    কাউন্সিল অফ ব্যাপটিস্ট চার্চেস ইন নর্থ ইন্ডিয়া
    এল সাদ্দাই
    নিউ লাইফ ফেলোশিপ অ্যাসোসিয়েশন
    ইউনাইটেড মিশনারি চার্চ অফ ইন্ডিয়া





দরবেশ পাগলা মিঞাঁর প্রকৃত নাম ছিল সৈয়দ আমীর উদ্দিন(রঃ) । ১৮২৩ সালে ফাযিলপুর ছনুয়া গ্রামে তাঁর জন্ম হয় এবং ১৮৮৭ সালে মাত্র ৬৩ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন । প্রতি বছর ফাল্গুন মাসের প্রথম বৃহস্পতিবারে(তাঁর জন্মদিনে) তাঁর মাজারে ওরশ হয় । সেখানে জাতি ধর্ম নির্বিশেষে হাজার হাজার লোক সমবেত হয় । তিনি আধুনিক ফেনী জনপদের মানুষের জীবন ও জীবিকার ওপর অপরিসীম প্রভাব রেখে গেছেন । তাঁর আধ্যাত্নিক শক্তি সম্পর্কে ফেনী অঞ্চলে বহু জনশ্রুতি প্রচলিত রয়েছে । এখনো প্রতিদিন তাঁর মাজারে মানুষ দলে দলে ফাতেহা পাঠ করে,জেয়ারত করে এবং ‘‘মানত’’করে ।




পিতৃপক্ষ
পিতৃপক্ষ
বঙ্গানা তড়াগে পিতৃপক্ষের প্রেততর্পণ অনুষ্ঠান, ৭ সেপ্টেম্বর, ২০০৭
পালনকারী 	হিন্দু
ধরন 	হিন্দু
সূচনা 	ভাদ্র পূর্ণিমা তিথি
সমাপ্তি 	মহালয়া (সর্বপিতৃ অমাবস্যা তিথি)
তারিখ 	সেপ্টেম্বর-অক্টোবর
উদযাপন দিনসংখ্যা 	১৬ চান্দ্র দিবস
অনুষ্ঠান 	পিতৃপুরুষের উদ্দেশ্যে জলপ্রদান
সংযোগ 	পূর্বপুরুষ পূজা

হিন্দুধর্ম মতে, পিতৃপক্ষ (সংস্কৃত: पितृ पक्ष) পূর্বপূরুষের তর্পণাদির জন্য প্রশস্ত এক বিশেষ পক্ষ। এই পক্ষ পিত্রুপক্ষ, ষোলা শ্রাদ্ধ, কানাগাত, জিতিয়া, মহালয়া পক্ষ ও অপরপক্ষ নামেও পরিচিত।[১][২][৩]

হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, যেহেতু পিতৃপক্ষে প্রেতকর্ম (শ্রাদ্ধ), তর্পণ ইত্যাদি মৃত্যু-সংক্রান্ত আচার-অনুষ্ঠান পালিত হয়, সেই হেতু এই পক্ষ শুভকার্যের জন্য প্রশস্ত নয়। দক্ষিণ ও পশ্চিম ভারতে গণেশ উৎসবের পরবর্তী পূর্ণিমা (ভাদ্রপূর্ণিমা) তিথিতে এই পক্ষ সূচিত হয় এবং সমাপ্ত হয় সর্বপিতৃ অমাবস্যা, মহালয়া অমাবস্যা বা মহালয়া দিবসে। উত্তর ভারত ও নেপালে ভাদ্রের পরিবর্তে আশ্বিন মাসের কৃষ্ণপক্ষকে পিতৃপক্ষ বলা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কিংবদন্তি
    ২ গুরুত্ব
    ৩ শ্রাদ্ধের নিয়ম
        ৩.১ কাল ও স্থান
        ৩.২ পূর্বপুরুষ ও শ্রাদ্ধকর্তা
        ৩.৩ খাদ্য
        ৩.৪ শ্রাদ্ধানুষ্ঠান
    ৪ অন্যান্য প্রথা
    ৫ পাদটীকা

[সম্পাদনা] কিংবদন্তি

হিন্দু পুরাণ অনুযায়ী, জীবিত ব্যক্তির পূর্বের তিন পুরুষ পর্যন্ত পিতৃলোকে বাস করেন। এই লোক স্বর্গ ও মর্ত্যের মাঝামাঝি স্থানে অবস্থিত। পিতৃলোকের শাসক মৃত্যুদেবতা যম। তিনিই সদ্যমৃত ব্যক্তির আত্মাকে মর্ত্য থেকে পিতৃলোকে নিয়ে যান। পরবর্তী প্রজন্মের একজনের মৃত্যু হলে পূর্ববর্তী প্রজন্মের একজন পিতৃলোক ছেড়ে স্বর্গে গমন করেন এবং পরমাত্মায় (ঈশ্বর) লীন হন এবং এই প্রক্রিয়ায় তিনি শ্রাদ্ধানুষ্ঠানের উর্ধ্বে উঠে যান। এই কারণে, কেবলমাত্র জীবিত ব্যক্তির পূর্ববর্তী তিন প্রজন্মেরই শ্রাদ্ধানুষ্ঠান হয়ে থাকে; এবং এই শ্রাদ্ধানুষ্ঠানে যম একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।[৪]

হিন্দু মহাকাব্য (যা হিন্দুশাস্ত্রের মধ্যে ইতিহাস নামে পরিচিত) অনুযায়ী, সূর্য কন্যারাশিতে প্রবেশ করলে পিতৃপক্ষ সূচিত হয়। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, এই সময় পূর্বপুরুষগণ পিতৃলোক পরিত্যাগ করে তাঁদের উত্তরপুরুষদের গৃহে অবস্থান করেন। এর পর সূর্য বৃশ্চিক রাশিতে প্রবেশ করলে, তাঁরা পুনরায় পিতৃলোকে ফিরে যান। পিতৃগণের অবস্থানের প্রথম পক্ষে হিন্দুদের পিতৃপুরুষগণের উদ্দেশ্যে তর্পণাদি করতে হয়।[২][৫]

মহাভারত অনুযায়ী, প্রসিদ্ধ দাতা কর্ণের মৃত্যু হলে তাঁর আত্মা স্বর্গে গমন করলে, তাঁকে স্বর্ণ ও রত্ন খাদ্য হিসেবে প্রদান করা হয়। কর্ণ ইন্দ্রকে এর কারণ জিজ্ঞাসা করলে ইন্দ্র বলেন, কর্ণ সারা জীবন স্বর্ণই দান করেছেন, তিনি পিতৃগণের উদ্দেশ্যে কোনোদিন খাদ্য প্রদান করেননি। তাই স্বর্গে তাঁকে স্বর্ণই খাদ্য হিসেবে প্রদান করা হয়েছে। কর্ণ বলেন, তিনি যেহেতু তাঁর পিতৃগণের সম্পর্কে অবহিত ছিলেন না, তাই তিনি ইচ্ছাকৃতভাবে পিতৃগণকে স্বর্ণ প্রদান করেননি। এই কারণে কর্ণকে ষোলো দিনের জন্য মর্ত্যে গিয়ে পিতৃলোকের উদ্দেশ্যে অন্ন ও জল প্রদান করার অনুমতি দেওয়া হয়। এই পক্ষই পিতৃপক্ষ নামে পরিচিত হয়।[৬] এই কাহিনির কোনো কোনো পাঠান্তরে, ইন্দ্রের বদলে যমকে দেখা যায়।[৭]

মহালয়া পক্ষের পনেরোটি তিথির নাম হল প্রতিপদ, দ্বিতীয়া, তৃতীয়া, চতুর্থী, পঞ্চমী, ষষ্ঠী, সপ্তমী, অষ্টমী, নবমী, দশমী, একাদশী, দ্বাদশী, ত্রয়োদশী, চতুর্দশী ও অমাবস্যা। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, যে ব্যক্তি তর্পণে ইচ্ছুক হন, তাঁকে তাঁর পিতার মৃত্যুর তিথিতে তর্পণ করতে হয়।
[সম্পাদনা] গুরুত্ব

পিতৃপক্ষে পুত্র কর্তৃক শ্রাদ্ধানুষ্ঠান হিন্দুধর্মে অবশ্য করণীয় একটি অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানের ফলেই মৃতের আত্মা স্বর্গে প্রবেশাধিকার পান। এই প্রসঙ্গে গরুড় পুরাণ গ্রন্থে বলা হয়েছে, "পুত্র বিনা মুক্তি নাই।"[৪] ধর্মগ্রন্থে গৃহস্থদের দেব, ভূত ও অতিথিদের সঙ্গে পিতৃতর্পণের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।[১] মার্কণ্ডেয় পুরাণ গ্রন্থে বলা হয়েছে, পিতৃগণ শ্রাদ্ধে তুষ্ট হলে স্বাস্থ্য, ধন, জ্ঞান ও দীর্ঘায়ু এবং পরিশেষে উত্তরপুরুষকে স্বর্গ ও মোক্ষ প্রদান করেন।[২]

বাৎসরিক শ্রাদ্ধানুষ্ঠানে যাঁরা অপারগ, তাঁরা সর্বপিতৃ অমাবস্যা পালন করে পিতৃদায় থেকে মুক্ত হতে পারেন। শর্মার মতে, শ্রাদ্ধ বংশের প্রধান ধর্মানুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানে পূর্ববর্তী তিন পুরুষের উদ্দেশ্যে পিণ্ড ও জল প্রদান করা হয়, তাঁদের নাম উচ্চারণ করা হয় এবং গোত্রের পিতাকে স্মরণ করা হয়। এই কারণে একজন ব্যক্তির পক্ষে বংশের ছয় প্রজন্মের নাম স্মরণ রাখা সম্ভব হয় এবং এর ফলে বংশের বন্ধন দৃঢ় হয়।[১] ড্রেক্সেল বিশ্ববিদ্যালয়ের পুরাতাত্ত্বিক উষা মেননের মতেও, পিতৃপক্ষ বংশের বিভিন্ন প্রজন্মের মধ্যে সম্পর্ককে সুদৃঢ় করে। এই পক্ষে বংশের বর্তমান প্রজন্ম পূর্বপুরুষের নাম স্মরণ করে তাঁদের শ্রদ্ধা নিবেদন করে। পিতৃপুরুষের ঋণ হিন্দুধর্মে পিতৃমাতৃঋণ অথবা গুরুঋণের সমান গুরুত্বপূর্ণ।[৮]
[সম্পাদনা] শ্রাদ্ধের নিয়ম
[সম্পাদনা] কাল ও স্থান

জীবিত ব্যক্তির পিতা বা পিতামহ যে তিথিতে মারা যান, পিতৃপক্ষের সেই তিথিতে তাঁর শ্রাদ্ধানুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। তবে এই নিয়মের কিছু ব্যতিক্রমও রয়েছে। পূর্ববর্তী বছরে মৃত ব্যক্তির শ্রাদ্ধ হয় চতুর্থী (চৌথা ভরণী) বা পঞ্চমী (ভরণী পঞ্চমী) তিথিতে। সধবা নারীর মৃত্যু হলে, তাঁর শ্রাদ্ধ হয় নবমী (অবিধবা নবমী) তিথিতে। বিপত্নীক ব্যক্তি ব্রাহ্মণী নারীদের শ্রাদ্ধে নিমন্ত্রণ করেন। শিশু বা সন্ন্যাসীর শ্রাদ্ধ হয় চতুর্দশী (ঘট চতুর্দশী) তিথিতে। অস্ত্রাঘাতে বা অপঘাতে মৃত ব্যক্তিদেরও শ্রাদ্ধ হয় এই তিথিতেই (ঘায়েল চতুর্দশী)।[২][৪]
মহালয়ার দিন দুর্গাপূজার প্রকৃত সূচনা

সর্বপিতৃ অমাবস্যা দিবসে তিথির নিয়মের বাইরে সকল পূর্বপুরুষেরই শ্রাদ্ধ করা হয়।[২][৪] যাঁরা নির্দিষ্ট দিনে শ্রাদ্ধ করতে ভুলে যান, তাঁরা এই দিন শ্রাদ্ধ করতে পারেন। এই দিন গয়ায় শ্রাদ্ধ করলে তা বিশেষ ফলপ্রসূ হয়। উল্লেখ্য, গয়ায় সমগ্র পিতৃপক্ষ জুড়ে মেলা চলে।[৩] বাংলায় মহালয়ার দিন দুর্গাপূজার সূচনা হয়। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, এই দিন দেবী দুর্গা মর্ত্যলোকে আবির্ভূতা হন। মহালয়ার দিন অতি প্রত্যুষে চণ্ডীপাঠ করার রীতি রয়েছে।[৯][১০] আশ্বিন শুক্লা প্রতিপদ তিথিতে দৌহিত্র মাতামহের তর্পণ করেন।[২][৪]

মহালয়ার দিন পিতৃপুরুষের শ্রাদ্ধ অনুষ্ঠিত হয় দ্বিপ্রহরে নদী বা হ্রদের তীরে বা শ্রাদ্ধকর্তার গৃহে।[৪] অনেক পরিবার বারাণসী বা গয়ায় গিয়ে শ্রাদ্ধানুষ্ঠান করেন।[২][৩][১১]
[সম্পাদনা] পূর্বপুরুষ ও শ্রাদ্ধকর্তা

মৃত ব্যক্তির পুত্র (বহুপুত্রক হলে জ্যেষ্ঠ পুত্র) বা পিতৃকুলের কোনো পুরুষ আত্মীয়ই শ্রাদ্ধানুষ্ঠানের অধিকারী এবং শ্রাদ্ধ কেবলমাত্র পূর্ববর্তী তিন পুরুষেরই হয়ে থাকে। মাতার কুলে পুরুষ সদস্য না থাকলে সর্বপিতৃ অমাবস্যায় দৌহিত্র মাতামহের শ্রাদ্ধ করতে পারেন।[২][৪] কোনো কোনো বর্ণে কেবলমাত্র পূর্ববর্তী এক পুরুষেরই শ্রাদ্ধ করা হয়।[২]
[সম্পাদনা] খাদ্য

পূর্বপুরুষকে যে খাদ্য উৎসর্গ করা হয়, তা সাধারণত রান্না করে রুপো বা তামার পাত্রে কলাপাতার উপর দেওয়া হয়। এই খাদ্যগুলি হল ক্ষীর, লপসি, ভাত, ডাল, গুড় ও কুমড়ো।[৪]
[সম্পাদনা] শ্রাদ্ধানুষ্ঠান

শ্রাদ্ধকর্তাকে স্নান করে শুদ্ধ হয়ে ধুতি পরে শ্রাদ্ধ করতে হয়। শ্রাদ্ধের পূর্বে তিনি কুশাঙ্গুরীয় (কুশ ঘাসের আঙটি) ধারণ করেন। এরপর সেই আঙটিতে পূর্বপুরুষদের আবাহন করা হয়। শ্রাদ্ধ খালি গায়ে করতে হয়, কারণ শ্রাদ্ধ চলাকালীন যজ্ঞোপবীতের অবস্থান বারংবার পরিবর্তন করতে হয়। শ্রাদ্ধের সময় সিদ্ধ অন্ন ও ময়দা ঘি ও তিল দিয়ে মাখিয়ে পিণ্ডের আকারে উৎসর্গ করা হয়। একে পিণ্ডদান বলে। এরপর দুর্বাঘাস, শালগ্রাম শিলা বা স্বর্ণমূর্তিতে বিষ্ণু এবং যমের পূজা করা হয়। এরপর পিতৃপুরুষের উদ্দেশ্যে খাদ্য প্রদান করা হয়। এই খাদ্য সাধারণত ছাদে রেখে আসা হয়। যদি কোনো কাক এসে সেই খাদ্য খেয়ে যায়, তাহলে ধরা হয় যে খাদ্য পিতৃগণ কর্তৃক গৃহীত হয়েছে। মনে করা হয়, পাখিটি আসলে যম বা পিতৃগণের আত্মার প্রতিনিধি।[২] গোরু ও কুকুরদেরও খাওয়ানো হয়। ব্রাহ্মণদের ভোজন করানো হয়। পূর্বপুরুষ (কাকের বেশে) এবং ব্রাহ্মণেরা ভোজন করলেই তবে পরিবারের সদস্যরা অন্নগ্রহণ করেন।[৪]
[সম্পাদনা] অন্যান্য প্রথা

কোনো কোনো পরিবারে পিতৃপক্ষে ভাগবত পুরাণ, ভগবদ্গীতা বা শ্রীশ্রীচণ্ডী পাঠ করা হয়।[৪][১২] অনেকে পূর্বপুরুষের মঙ্গল কামনায় ব্রাহ্মণদের দান করেন।[১২]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ Sharma, Usha (2008)। Mahalaya। Festivals In Indian Society। 2। প্রকাশক: Mittal Publications। পৃ. 72–73। আইএসবিএন 9788183241137।
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ ২.৭ ২.৮ ২.৯ Underhill, M M (2001)। The Hindu religious year। প্রকাশক: Asian Educational Services। পৃ. 112–116। আইএসবিএন 9788120605237।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ Vidyarathi, L P। The Sacred Complex in Hindu Gaya। প্রকাশক: Concept Publishing Company। পৃ. 13, 15, 33, 81, 110।
    ↑ ৪.০ ৪.১ ৪.২ ৪.৩ ৪.৪ ৪.৫ ৪.৬ ৪.৭ ৪.৮ ৪.৯ Dilipsingh, K S (2004)। Kutch in festival and custom। প্রকাশক: Har-Anand Publications। পৃ. 61–64। আইএসবিএন 9788124109984।
    ↑ Sastri, S. M. Natesa (1988)। Hindu feasts, fasts and ceremonies। প্রকাশক: Asian Educational Services। পৃ. 15–17। আইএসবিএন 9788120604025।
    ↑ Chauturvedi, B K (2006)। The Best Charity: Food and water। Tales from the Vedas and other Scriptures। প্রকাশক: Diamond Pocket Books (P) Ltd.। পৃ. 192–193। আইএসবিএন 9788128811999।
    ↑ Chatterjee, Deepam (18 September 2009)। "Speaking Tree: Mahalaya Amavasya & Navaratri: Legend of Karna"। The Times of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-27।
    ↑ Menon, Usha (2003)। Morality and Context: A Study of Hindu Understandings। in Valsiner, Jaan; Connolly, Kevin J.। Handbook of developmental psychology। প্রকাশক: SAGE। পৃ. 446। আইএসবিএন 9780761962311।
    ↑ Sharma, S P; Gupta, Seema (2006)। Durga Puja: Mahalaya। Fairs and Festivals of India। প্রকাশক: Pustak Mahal। পৃ. 38। আইএসবিএন 9788122309515।
    ↑ TNN (19 September 2009)। "Mahalaya ushers in the Puja spirit"। The Times of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-27।
    ↑ Justice, Christopher (1997)। Dying the good death: the pilgrimage to die in India's Holy City। প্রকাশক: SUNY Press। পৃ. 43। আইএসবিএন 9780791432617।
    ↑ ১২.০ ১২.১ Bryant, Clifton D. (2003)। Handbook of Death and Dying। প্রকাশক: SAGE। পৃ. 647। আইএসবিএন 9780761925149।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মৃত্যু-সংক্রান্ত অনুষ্ঠান
    হিন্দু উৎসব
    ভারতের উৎসব
    পশ্চিমবঙ্গের উৎসব




পিরালী ব্রাহ্মণ বা পীরালি ব্রাহ্মণ বাংলার ব্রাহ্মণ সমাজের একটি "থাক" বা উপসম্প্রদায়। ভারত ও বাংলাদেশ উভয় রাষ্ট্রেই এই থাকের ব্রাহ্মণদের দেখা যায়। উল্লেখ্য, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সহ ঠাকুর পরিবারের সদস্যরা ছিলেন এই থাকভুক্ত ব্রাহ্মণ।

ঐতিহাসিকভাবে এই "পিরালী" (বা "পীরালি") শব্দটি অপবাদমূলক ও নিন্দাসূচক অর্থদ্যোতক। নগেন্দ্রনাথ বসুর "বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস" গ্রন্থের ব্রাহ্মণ কাণ্ডের তৃতীয় ভাগে ব্যোমকেশ মুস্তফী "পিরালী ব্রাহ্মণ বিবরণ" প্রথম খণ্ডে কুলাচার্য নীলমণি ভট্টের কারিকা অবলম্বনে পিরালী থাকের উৎপত্তির যে বিবরণটি দিয়েছেন তা নিম্নরূপ: যশোর জেলার চেঙ্গুটিয়া পরগণার গুড়-বংশীয় জমিদার দক্ষিণারঞ্জন রায়চৌধুরীর চার পুত্র কামদেব, জয়দেব, রতিদেব ও শুকদেবের মধ্যে প্রথম দুই জন স্থানীয় শাসক মামুদ তাহির বা পীর আলির প্রভাবে ইসলামে ধর্মান্তরিত হন।[১] এর ফলে তাঁদের পুরো পরিবার, এমনকি যাঁরা ধর্মান্তরিত হননি তাঁরাও সমাজচ্যুত হন। ব্যোমকেশ মুস্তফীর অনুমান, এই ঘটনা ঘটে পঞ্চদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি কোনো সময়ে। রবীন্দ্রনাথের পূর্বপুরুষ পিঠাভোগের জমিদার জগন্নাথ কুশারী শুকদেবের কন্যাকে বিবাহ করে পিরালী থাকভুক্ত হয়েছিলেন।[২][৩]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ব্রাহ্মণ
    ব্রাহ্মণ সম্প্রদায়
    অগ্রপদ শ্রেণি





পুলসিরাত একটি পারলৌকিক সেতু যা পার না-হয়ে হাশরের ময়দান থেকে বেহেশতে যাওয়া যাবে না। ক্বেয়ামাত হওয়ার পর সকল মানুষকে পুনরুজ্জীবিত করে হাশরের ময়দানে সমবেত করা হবে এবং ইহলৌকিক জীবনের বিচার করা হবে। এই বিচারের পর হাশরের মাঠ থেকে পুলসিরাত পার হয়ে বেহেশতের দিকে যেতে হবে। পুলসিরাত একটি সমসাবদ্ধ শব্দবন্ধ (ব্যাসবাক্য: "যাহা পুল তাহা সেতু")। আরবি ভাষায় সিরাত অর্থ 'পথ'। তবে ইসলামী পরিভাষায় এর অর্থ ‌'পুল‌' বা 'সেতু'।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
    ২ কুরআন ও হাদীসের বর্ণনা
    ৩ তাৎপর্য
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরো দেখুন

[সম্পাদনা] বর্ণনা

শেষ বিচারের দিনে হাশরের ময়দান চারদিকে দোযখ দ্বারা পরিবেষ্টিত থাকবে। দোযখের ওপর দিয়ে একটি সেতু থাকবে। এই সেতুই "পুলসিরাত"। এই সেতু হাশরের ময়দান থেকে বেহেশত পর্যন্ত বিস্তৃত থাকবে। এই সেতুটি হবে ভয়ংকর কেননা এটি হবে চুলের চেয়ে চিকন ও তরবারীর চেয়েও ধারালো। অন্ধকারাচ্ছন্ন এই ভয়াবহ পথ প্রতিটি মানুষকে অতিক্রম করতে হবে কেননা বেহেশতে পৌঁছানোর ওটাই হবে একমাত্র পথ।[২]
[সম্পাদনা] কুরআন ও হাদীসের বর্ণনা

পুলসিরাত সম্পর্কে কুরআন শরীফে বলা হয়েছে: "তোমাদের মধ্যে এমন কেউ নেই যে তার ওপর আরোহণ করবে না। এটা তো একটি চূড়ান্ত সিদ্ধান্তকৃত কথা। তা বাস্তবায়ন করা তোমার প্রতিপালকের দায়িত্ব" (আল মারিয়াম ; আয়াত-৭১)। হাশরের দিন পুলসিরাত অতিক্রম করা সম্পর্কে মুহাম্মদ (দ:) বলেছেন, "সেদিন কেউ বিদ্যুৎ গতিতে, কেউ বাতাসের গতিতে, কেউবা ঘোড়ার গতিতে, কেউ আরোহীর গতিতে, কেউ দৌড়িয়ে, আবার কেউ হাঁটার গতিতে (পুলসিরাত) অতিক্রম করবে।" (তিরমিজি, দারেমী)
[সম্পাদনা] তাৎপর্য

পুলসিরাত মানুষের বেহেশতে যাওয়ার পথে একটি বাধা বা পরীক্ষা। যারা এই পৃথিবীতে কুরআন এবং হাদীসের আইন ও বিধান অনুসারে আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জনের উদ্দেশ্যে জীবন পরিচালনা করেছে, তারা এই ভয়ংকর সেতু পুলসিরাত অতিক্রম করে বেহেশতে পৌঁছাতে সক্সম হবে। পুলসিরাতের পথ হবে অত্যন্ত অন্ধকারাচ্ছন্ন। তবে ঈমানদারগণ চারপাশে আলো পাবে কেননা তাদের সৎ আমলসমূহ সেদিন আলো হয়ে তাদের ঘিরে রাখবে। ঈমানদারদের উপরে আল্লাহর রহমত থাকবে। ফলে তারা পুলসিরাত পার হয়ে বেহেশতে পৌঁছাতে পারবে কিন্তু পাপীরা পুলসিরাত অতিক্রম করতে পারবে না। তারা পুলসিরাত পড়ে গিয়ে থেকে দোযখে নিক্ষিপ্ত হবে।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আবদুল কাদির জিলানী: গুনিয়াতুত্‌ ত্বালিবীন, ২০০৭, মীনা বুক হাউস, ঢাকা। পৃ: ১৫২।
    ↑ পুলসিরাত -এর বর্ণনা
    ↑ পুলসিরাত -এর বর্ণনা


[সম্পাদনা] আরো দেখুন
বিষয়শ্রেণী:

    ইসলাম ধর্ম




ভারতের রাজস্থানের বর্তমান আজমীর স্টেশন থেকে ১১ কি.মি উত্তরেঅবস্থিত হিন্দুদের একটি তীর্থস্থান। রামায়ণ, মহাভারত, পদ্মপুরাণ প্রভৃতি প্রাচীন গ্রন্থে পুষ্করের উল্লেখ আছে। মহাভারত আনুসারে পুষ্কর ভারতের প্রাচীনতম আদি তীর্থস্থানগুলির অন্যতম।

পুষ্কর মানে পদ্ম। পুরাণ মতে, পরশুরাম এই তীর্থের প্রতিষ্ঠাতা। ব্রহ্মা হাতে পদ্ম নিয়ে যজ্ঞের স্থান নির্বাচনের জন্য বেরিয়েছিলেন। তাঁর হাতের পদ্মটি যেখানে পড়েছিলো সেখানে বসে তিনি তপস্যা শুরু করেন। সেই থেকে জায়গাটির নাম হয় পুষ্কর। এখানে একটি হ্রদ আছে। তার চারদিকে একটি শহরও গড়ে উঠেছে। শহরের তিন দিক আরাবল্লী পর্বত মালা দিয়ে ঘেরা। এখানে ব্রহ্মা, সাবিত্রী, গায়ত্রী ও শিব সহ অনেক দেবতার মন্দির রয়েছে। ব্রহ্মার মন্দিরটি সবচেয়ে বড়। পুষ্কর ছাড়া আর খুব কম জায়গাতেই এরকম ব্রহ্মার মন্দির দেখা যায়।




হিন্দুপুরাণে দেবতাদের রাজা ইন্দ্রের বাহন পুষ্পক রথ। এই রথটিকে অনেকে বর্তমানযুগের উড়োজাহাজের সাথে তুলনা করে থাকেন।

হিন্দুপুরাণ মতে বিভিন্ন সময়ে ইন্দ্র এই রথে করে পৃথিবীতে আগমন করেছেন।
বিষয়শ্রেণী:

    হিন্দু ধর্ম




পূজা (সংস্কৃত: पूजा) হিন্দুদের পালনীয় একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান। হিন্দুধর্মে দেবতা, বিশিষ্ট ব্যক্তি অথবা অতিথিদের পূজা করার রীতি প্রচলিত রয়েছে। স্থান ও কালভেদে বিভিন্ন প্রকার পূজানুষ্ঠান এই ধর্মে প্রচলিত। যথা, গৃহে বা মন্দিরে নিত্যপূজা, উৎসব উপলক্ষ্যে বিশেষ পূজা অথবা যাত্রা বা কার্যারম্ভের পূর্বে কৃত পূজা ইত্যাদি।[১] পূজানুষ্ঠানের মূল আচারটি হল দেবতা ও ব্যক্তির আশীর্বাদ পাওয়ার জন্য তাঁদের উদ্দেশ্যে বিশেষ উপহার প্রদান। পূজা সাধারণত গৃহে বা মন্দিরে অনুষ্ঠিত হয়। পূজার বিভিন্ন প্রকারভেদও রয়েছে।[২] দুর্গাপূজা বা কালীপূজার মতো উৎসবগুলি প্রকৃতপক্ষে পূজাকেন্দ্রিক উৎসব।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘরের পূজা
    ২ মন্দিরের পূজা
    ৩ উপচার
    ৪ কয়েকটি প্রসিদ্ধ পূজা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ পাদটীকা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ঘরের পূজা

অনেক হিন্দুগৃহেই নির্দিষ্ট ঠাকুরঘর বা উপাসনাস্থল রয়েছে। ঠাকুরঘরে দেবদেবীর ছবি বা মূর্তি রাখা থাকে। এই ঘরেই কুলদেবতা (পারিবারিক দেবতা) ও ইষ্টদেবতার (নিজস্ব দেবতা) নিত্যপূজা হয়ে থাকে। ঘরের নিত্যপূজা খুব সাধারণভাবে করা হয়ে থাকে। এই পূজায় দেবতার উদ্দেশ্যে ধূপ, দীপ, জল ও ফল উৎসর্গ করা হয়। পূজার পর ছোটো করে আরতিও করা হয়ে থাকে। পূজার সময় জপধ্যান ও দেবদেবীর মন্ত্র ও স্তবস্তুতি পাঠের প্রথা রয়েছে।
[সম্পাদনা] মন্দিরের পূজা

মন্দিরের পূজা বিস্তারিতভাবে করা হয়ে থাকে। অনেক মন্দিরেই দিনে একাধিকবার পূজা অনুষ্ঠিত হয়। এই পূজা সাধারণত পুরোহিত সম্পাদনা করে থাকেন। তাছাড়া, মন্দিরের দেবতা অতিথি দেবতা নন, তিনি মন্দিরের অধিবাসী। তাই তাঁর পূজায় সেই দিকটির কথা মনে রাখা হয়। উদাহরণস্বরূপ, মন্দিরে সকালে দেবতাকে জাগরিত করা হয়, তাঁকে আবাহন করা হয় না। অঞ্চল ও সম্প্রদায় ভেদে মন্দিরের পূজায় নানান প্রথা লক্ষিত হয়। মন্দিরের পূজায় পুরোহিতই সকলের হয়ে পূজা নিবেদন করেন।[১]
[সম্পাদনা] উপচার

ঘরের বা মন্দিরের পূর্ণাঙ্গ পূজায় একাধিক উপচার বা পূজাদ্রব্য দেবতাকে উৎসর্গ করার প্রথা রয়েছে। এই উপচারগুলি অঞ্চল, সম্প্রদায় বা সময় ভেদে ভিন্ন ভিন্ন হয়।[১] পূজার কয়েকটি সাধারণ উপচার হল আবাহন, আসন, স্বাগত, পাদ্য, অর্ঘ্য, আচমনীয়, মধুপর্ক, স্নান বা অভিষেক, বস্ত্র, অনুলেপনা বা গন্ধ, পুষ্প, ধূপ, দীপ, নৈবেদ্য, চাঁদমালা, মালা, বিল্বপত্র, প্রণাম ও বিসর্জন।
[সম্পাদনা] কয়েকটি প্রসিদ্ধ পূজা

    মূল নিবন্ধ: হিন্দু উৎসবগুলির তালিকা

    দুর্গাপূজা
    কালীপূজা
    সরস্বতী পূজা
    শিবরাত্রি
    দোলযাত্রা
    রথযাত্রা
    সত্যনারায়ণ পূজা
    গণেশ চতুর্থী

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    হোম
    যজ্ঞ
    পূজা (বৌদ্ধধর্ম)




অবিশ্বাসীবাদ বা পেগানিজম (লাতিন ভাষায় পেগানাস থেকে এসেছে) একটি শব্দ, যার অর্থ খ্রিস্টীয় দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখলে দাঁড়ায় কোন অ-আব্রাহামীয় ধর্মের কিছু আত্মিক ও সামাজিক আচার ও বিশ্বাস।




পোপ খ্রিস্ট ধর্মের রোমান ক্যাথলিক শাখার প্রধান ধর্ম গুরু। রোম শহরের উপকণ্ঠে অবস্থিত ভ্যাটিকান সিটি পোপের প্রধান কার্যালয়।




প্যাগোডা হলো স্তরে স্তরে নির্মিত টাওয়ার জাতীয় ভবন, যা চীন, জাপান, কোরিয়া, নেপালসহ পূর্ব এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বেশ কিছু দেশে দেখা যায়। অধিকাংশ প্যাগোডাই নির্মিত হয়েছে বৌদ্ধ মন্দির হিসাবে।



প্যারিস মসজিদ

প্যারিস মসজিদের মিনার
প্রাথমিক তথ্য
অবস্থান 	প্যারিস
Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
স্থানাংক 	48°50′31″N 2°21′18″E
ধর্মীয় সংশ্লিষ্টতা 	ইসলাম
ওয়েব সাইট 	www.mosquee-de-paris.org/
স্থাপত্য-সংক্রান্ত তথ্য
স্থাপত্যের ধরন 	মসজিদ
স্থাপত্যশৈলী 	মুদেজার ধাঁচ
নির্মাণ সম্পন্ন 	১৯২৬
Specifications
মিনার 	১
মিনারের উচ্চতা 	৩৩ মিটার

প্যারিস মসজিদ বা গ্রঁত মস্কে দ্য পারি (ফরাসি ভাষায়: Grande Mosquée de Paris, "প্যারিসের বিরাট মসজিদ") ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিস শহরের ৫ম আরোঁদিস্‌মঁ-তে অবস্থিত একটি মসজিদ। ১ম বিশ্বযুদ্ধের পরে ফরাসি সাম্রাজ্যের অধীনস্থ উপনিবেশগুলির যেসব মুসলমান বন্দুকচালক (ফরাসি ভাষায় Tirailleur) জার্মানির বিরুদ্ধে লড়েছিল, তাদের সম্মান জানাতে মসজিদটি নির্মাণ করা হয়। মসজিদটি মুদেজার বা মুদেহার ধাঁচে বানানো। এর মিনার ৩৩ মিটার উঁচু। রাষ্ট্রপতি গাস্তোঁ দুমের্গ ১৯২৬ সালের ১৫ই জুলাই এটির উদ্বোধন করেন। আহমাদ আল-আলাউই নামের এক আলজেরীয় সুফি মুসলমান এবং দারকাওয়া নামের সুফিবাদের প্রবক্তা সেদিন নামাজের ইমামতি করেন। বর্তমানে মুফতি দালিল বুবাকর মসজিদটির ইমাম।



[আড়াল করো]
বৌদ্ধধর্ম

Dharma Wheel.svg

ইতিহাস

বৌদ্ধধর্ম সম্মেলন

মুখ্য চরিত্রাবলি

শাক্যমুনি বুদ্ধ
শিষ্যগণ

বিশ্বাস ও অনুশীলন

চতুরার্থ সত্য
অষ্টাঙ্গিক মার্গ
প্রতীত্যসমুৎপাদ
সংসার • পরিনির্বাণ
স্কন্ধ
কর্ম • জন্মান্তর

ধর্মচর্চা এবং বোধিলাভ

দেশানুসারে বৌদ্ধধর্মএবং অঞ্চলসমূহ

বৌদ্ধধর্মের শাখাসমূহ

থেরবাদ • মহাযান
বজ্রযান

ধর্মগ্রন্থ

ত্রিপিটক • জাতক

অন্যান্য বিষয়সমূহ

তুলনামূলক পাঠ
সাংস্কৃতিক উপাদান
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা

প্রজ্ঞা (চিনা:般若三藏) হলেন খ্রিস্টীয় নবম শতাব্দীর একজন বৌদ্ধ ভিক্ষু। ইনি অধুনা আফগানিস্তানের গান্ধার অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন।



প্রধান ধর্ম হিসেবে কিছু ধর্মকে অন্যান্য ধর্ম থেকে আলাদা করার সর্বজনীন কোনো উপায় নেই, সাধারণত সকল বিশ্বাসীর নিকট তার নিজের বিশ্বাসই 'প্রধান'। তথাপি - ধর্মাবলম্বীদের সংখ্যা এবং ধর্ম নিয়ে পন্ডিতদের দেওয়া সংজ্ঞার ভিত্তিতে এ ধরনের পার্থক্য করতে দেখা যায়।

কোনো ধর্ম বা ধর্মাবলম্বী গোষ্ঠী সুনির্দিষ্টভাবে নির্ধারণ করাও কঠিন একটি কাজ। অনেক ধর্মের রয়েছে নানা ফেরকা এবং পারস্পরিক সংশ্লিষ্টতা। যেমন, ধর্মের তালিকায় খ্রিস্ট ধর্ম-উদ্ভূত বিভিন্ন ফেরকার কোনটি আলাদা ধর্ম হিসেবে ধরা হবে আর কোনটি খ্রিস্ট ধর্মে অন্তর্ভুক্ত হবে সে বিষয় একমত হওয়া সহজ নয়। একইভাবে, আহ্‌মাদিয়ারা নিজেদের মুসলিম মনে করলেও অনেক ইসলামি ধর্মীয় ও রাজনৈতিক গোষ্ঠী তাদের ভিন্ন ধর্মানুসারী বলে দাবী করেন - এমতাবস্থায় আহ্‌মাদিয়াদের মুসলিম ধরা হবে কিনা সে বিষয়ও বিতর্ক থেকে যায়।
[সম্পাদনা] অনুসারীর সংখ্যার ভিত্তিতে ধমূসমূহ
[সম্পাদনা] ধর্মসমূহ ও অনুসারী সংখ্যা

প্রধান ধর্ম নির্ধারণের সবচেয়ে প্রচলিত উপায় হল ধর্মানুসারীদের সংখ্যার ভিত্তিতে তা নির্ধারণ। তবে এই সংখ্যা-উপাত্তও সবসময় যথেষ্ট যাচাই বা নির্ভরযোগ্য নয়। সাধারণত কোনো দেশের আদমশুমারি থেকে এই উপাত্ত সংগ্রহ করা হয়। যুক্তরাষ্ট্র, বা ফ্রান্সের মত যেসব দেশে আদমশুমারিতে ব্যক্তির ধর্মীয় বিশ্বাস সংক্রান্ত তথ্য থাকে না, সেখানে জরিপের মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করা হয়। এই উপাত্তের নির্ভরযোগ্যতার পেছনে অন্তরায়সমূহ হল - সকল আদমশুমারি বা জরিপে একই ধরনের প্রশ্ন করে ব্যক্তির বিশ্বাস সংক্রান্ত তথ্য না নেয়া, ধর্মের পরিধি বা সংজ্ঞা নিয়ে সর্বত্র একই মত না থাকা, জরিপকারী সংস্থার পক্ষপাত ও দৃষ্টিভঙ্গি। তারপরেও এই উপাত্তের সমাহার মোটা দাগে পৃথিবীর বৃহত্তম ধর্মাবলম্বী গোষ্ঠীগুলোকে সনাক্ত করে।

অনুসারীর সংখ্যার ভিত্তিতে বিভিন্ন বিশ্বাসের তালিকা নিম্নে দেয়া হল। এখানে এমন বিশ্বাসী গোষ্ঠীও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যাদের বিশ্বাস সার্বিকভাবে কোনো ধর্ম গঠন করে না, আবার তারা অন্য কোনো সংঘবদ্ধ ধর্মীয় গোষ্ঠীরও অন্তর্গত নন।

    খ্রিস্ট ধর্ম - ২১০ কোটি (গোড়াপত্তন ২৭ খ্রিস্টাব্দ)
        রোমান ক্যাথলিক চার্চ - ১২০ কোটি
        প্রোটেস্ট্যান্ট মতবাদ (অ্যাঙ্গলিকান মতবাদ ও অন্যান্য ইভান্‌জালীয় বিশ্বাস সহ) - ৬৭ কোটি ৫০ লক্ষ (গোড়াপত্তন ১৫২০ খ্রিস্টাব্দ)
        অর্থোডক্স চার্চ, আসিরীয় চার্চ, মর্মন ও অন্যান্য খ্রিস্টীয় বিশ্বাস - ৩ কোটি ৩৭ লক্ষ
    ইসলাম ধর্ম - ১৪০ কোটি (গোড়াপত্তন ৬২২ খ্রিস্টাব্দ)
        সুন্নি ইসলাম - ১২৫ কোটি
        শিয়া ইসলাম - ১৭ কোটি
        সুফিবাদ ও অন্যান্য ইসলামি বিশ্বাস - ৮ কোটি
    নাস্তিকতাবাদ, অজ্ঞেয়বাদ, ইহবাদ, জুচে, ধর্মহীন ** - ১১০ কোটি
    হিন্দু ধর্ম - ৯০কোটি (গোড়াপত্তন আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৫ শতক)
        বৈষ্ণব - ৫৮ কোটি
        শৈব - ২২ কোটি
        শাক্ত/স্মার্ত/আর্য সমাজ ও অন্যান্য হিন্দু বিশ্বাস - ১৫ কোটি
    চীনা লোকধর্ম - ৩৯ কোটি ৪০ লক্ষ
    বৌদ্ধ ধর্ম - ৩৭ কোটি ৬০ লক্ষ (গোড়াপত্তন আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৬ শতক)
        মহাযান - ১৮ কোটি ৫০ লক্ষ
        থেরবাদ - ১২ কোটি ৪০ লক্ষ
        বজ্রযান - অজানা
    উপজাতীয়দের বিশ্বাসসমূহ - ৩০ কোটি
        বিভিন্ন বিশ্বাস এর মধ্যে পড়ে, যেমন - উপজাতীয় বিশ্বাস, শামানবাদ এবং পেগান ধর্ম।
    আফ্রিকীয় সনাতন বিশ্বাসসমূহ - ১০ কোটি
    শিখ ধর্ম - ২ কোটি ৩০ লক্ষ (গোড়াপত্তন ১৫ শতক)
    আত্মাবাদ - ১ কোটি ৫০ লক্ষ (গোড়াপত্তন মধ্য ১৯ শতক)
        কোনো একক সংঘবদ্ধ ধর্মীয় গোষ্ঠী নয়।
    ইহুদি ধর্ম - ১ কোটি ৪০ লক্ষ (গোড়াপত্তন আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৩ শতক)
    বাহাই ধর্ম - ৭০ লক্ষ (গোড়াপত্তন ১৯ শতক)
    জৈন ধর্ম - ৪২ লক্ষ (গোড়াপত্তন ৬ শতক)
    শিন্টো - ৪০ লক্ষ (গোড়াপত্তন আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৩ শতক)
        যারা শিন্টোকে ধর্ম হিসেবে মেনে নিয়ে পালন করেন হিসেবে উল্লেখ করেছেন, শুধু তারাই এখানে অন্তর্ভুক্ত। এছাড়া ইতিহাস, জাতি ও ঐতিহ্যগতভাবে যারা নিজেদের শিন্টো মনে করেন, তাদেরকেও এখানে অন্তর্ভুক্ত করলে এ সংখ্যা দাঁড়াবে প্রায় ১০ কোটি বা ততোধিক।
    কাও দাই - ৪০ লক্ষ (গোড়াপত্তন ১৯২৬)
    জরথুস্ত্র ধর্ম - ২৬ লক্ষ (গোড়াপত্তন আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৬ শতক)
    ফালুন গং - ২১ লক্ষ* (গোড়াপত্তন ১৯৯২)
        বিভিন্ন জরিপকারী সংস্থা একে কোনো আলাদা বিশ্বাস বা ধর্ম মনে না করায় এর অনুসারীদের প্রকৃত সংখ্যা অযাচাইযোগ্য রয়ে গেছে।
    টেনরিকিও - ২০ লক্ষ (গোড়াপত্তন ১৮৩৮)
    নব্য-পেগান ধর্ম - ১০ লক্ষ (গোড়াপত্তন ২০ শতক)
    একত্ববাদী সর্বজনীনতাবাদ - ৮ লক্ষ (গোড়াপত্তন ১৯৬১)
    রাসটাফারি আন্দোলন - ৬ লক্ষ (গোড়াপত্তন ১৯৩০ এর গোড়ার দিকে)
    সাইন্টোলজি - ৫ লক্ষ (গোড়াপত্তন ১৯৫২)

ফালুন গং ব্যতীত অন্যান্য ধর্মাবলম্বী-সংখ্যার উপাত্ত নেয়া হয়েছে Adherents.com এই পাতার ২০০৫ সংস্করণ হতে। বিভিন্ন উৎস হতে সকল উপাত্ত নিয়ে এই তালিকা সংকলনে যে পদ্ধতি গ্রহণ করা হয়েছে, তা বিস্তারিত জানতে Adherents.com-এর ব্যাখ্যা দেখুন।

* ফালুন গং-এর উপাত্তটি গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের ১৯৯৯ সালের উপাত্ত হতে পাওয়া; ২০০৪ সাল নাগাদ তাদের নেতৃত্ব অনুসারীর সংখ্যা ১০ কোটি বলে দাবী করেছেন।

** adherents.com এ জুচে-কে আলাদা ধর্ম হিসেবে দেখানো হলেও প্রাতিষ্ঠানিকভাবে এই মতবাদ কোনো ধর্মীয় বিশ্বাস প্রচার করে না এবং ইহবাদী বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন বিধায় এটিকে ধর্মীয় নয় এমন মতবাদের শ্রেণীতে রাখা হল।
[সম্পাদনা] অনুসারীর ভিত্তিতে অনুক্রম

খ্রিস্টান সায়েন্স মনিটর ধর্মগুলোর অনুক্রম নির্ধারণের ক্ষেত্রে কেবল সুসংগঠিত ধর্মসমূহ বিবেচনায় এনেছে। এখানে পত্রপত্রিকায় প্রকাশিত একটি তালিকা উল্লেখিত হল। ১৯৯৮ সালে পত্রিকায় "Top 10 Organized Religions in the World" নামে বিশ্বের সর্ববৃহৎ ১০ টি ধর্মের তালিকা প্রকাশিত হয়:
# 	ধর্মের নাম 	অনুসারী সংখ্যা (*১) 	উৎপত্তির সময়কাল (*২) 	দ্রষ্টব্য (*২, *৩)
১ 	খ্রিস্টান ধর্ম 	২১০০ মিলিয়ন 	২৭ খ্রিস্টাব্দ 	সবচেয়ে বেশী সংখ্যাক অনুসারী রয়েছে। (*৪) ইউরোপ, আমেরিকা, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং ওশেনিয়ার সবচেয়ে প্রভাবশালী ধর্ম।
২ 	ইসলাম ধর্ম 	১৪০০ মিলিয়ন 	৬১০ খ্রিস্টাব্দ 	বহুল প্রচারিত একটি ধর্ম। মূলত মধ্য প্রাচ্য, দক্ষিণ এশিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব এষিয়া (ফিলিপাইন ও পূর্ব তিমুর বাদে), মধ্য এশিয়া, উত্তর আমেরিকা এবং পশ্চিম আফ্রিকা অঞ্চলে বেশী অনুসারী রয়েছে।
৩ 	হিন্দু ধর্ম 	৯০০ মিলিয়ন 	১৫০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ, কিছু বিষয়ে ২৬০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ 	সুপরচিত ধর্মসমূহের মধ্যে প্রাচীনতম। এজন্য সনাতন ধর্ম নামেও পরিচিত। মূলত ভারত, নেপাল, শ্রীলংকার উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশ এবং ইন্দোনেশিয়ার, বালি উপ-প্রদেশে আধিক্য রয়েছে।
৪ 	বৌদ্ধ ধর্ম 	৩৭৬ মিলিয়ন 	খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দী 	উৎপত্তি ভারতে। পূর্ব এশিয়া ববং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া অঞ্চলে অনুসারী বেশী।
৫ 	কনফুসীয় ধর্ম 	১৫০ মিলিয়ন 	খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দী 	পূর্ব চীনে বেশী
৬ 	শিখ ধর্ম 	২৩ মিলিয়ন 	১৪৬৯-১৭০৮ খ্রিস্টাব্দ 	পাঞ্জাব অঞ্চলে সবচেয়ে বেশী। ভারত ও পাকিস্তান উভয় দেশেরই এতে অংশ রয়েছে।
৭ 	ইহুদি ধর্ম 	১৪ মিলিয়ন 	খ্রিস্টপূর্ব ১৩শ শতাব্দী 	ইস্রাইল দেশটিতে ইহুদিরা সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতি। তবে সবচেয়ে বেশী ইহুদী বাস করে যুক্তরাষ্ট্রে।
৮ 	বাহাই ধর্ম 	৭ মিলিয়ন 	১৯শ শতাব্দী 	১০ টি ধর্মের গ্রুপে নবীনতম। খ্রিস্টান ধর্মের পরে সবচেয়ে বেশী প্রচারিত ধর্ম। প্রথম ১০টির মধ্যে শতকরা হারের দিক থেকে সবচেয়ে বর্ধনশীল ধর্ম। (*4)
৯ 	জৈন ধর্ম 	৪.২ মিলিয়ন 	খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দী 	মূলত ভারতে
১০ 	শিন্তো ধর্ম 	৪ মিলিয়ন 	৩০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ 	মূলত জাপানে। একসময় এটি জাপানের রাষ্ট্রীয় ধর্ম ছিল।

*১ অনুসারী সংখ্যা Adherents.com[১], থেকে নেয়া। ২০০৫ সালের তথ্য অনুসারে।

*২ কেবল বামের দুইটি কলাম খ্রিস্টান সায়েন্স মনিটর থেকে নেয়া হয়েছে। বাকি তথ্যগুলো এই নিবন্ধের জন্য সংগৃহীত।

*৩ ভৌগলিক তথ্যসমূহ এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা বিশ্বকোষের ককটি টেবিল থেকে নয়া হয়েছে। Worldwide Adherents of All Religions by Six Continental Areas, ২০০২ সালের তথ্য মতে।

*৪ World Christian Encyclopedia-এর ধর্ম পাতার [[ধর্ম#অনুসারী সংখ্যার বিন্যাস|অনুসারী সংখ্যার বিন্যাস] অনুসারে করা হয়েছে, David A. Barrett, 2001, p. 4.




প্রাচীন মিশরের ধর্মীয় বিশ্বাস মিশরীয় পুরাণে প্রতিফলিত হয়েছে । তিন হাজার বছরেরও কিছু বেশি সময় ধরে মিশরে পৌরানিক ধর্মীয় বিস্বাশ প্রচলিত ছিল । খ্রীষ্টপূর্ব তৃতীয় শতকে মিশর গ্রিক শাসকদের পদানত হলেও মিশরের পৌরানিক ধর্ম টিকে থাকে । পরবর্তীতে গ্রিক শাসকদের স্থানে রোমান শাসকগন এসে মিশর অধিকার করে নেন এবং সপ্তম শতক পর্যন্ত রোমানরাই মিশর শাসন করেন, এসময়ও পৌরানিক বিশ্বাস টিকে ছিল তবে গ্রিকো-রোমান ধর্মীয় বিশ্বাসের সংস্পর্ষে এসে কিছু পরিবর্তন সাধিত হয় । অবশেষে ৬৪৬ সালে আরব মুসলমানদের হাতে মিশরের শাসনভার চলে গেলে পৌরানিক ধর্ম বিলুপ্তির পথ ধরে ।

প্রাচীন মিশরের ইতিহাস সাধারণত প্রাচীন সাম্রাজ্য, মধ্য সাম্রাজ্য এবং নতুন সাম্রাজ্য - এই তিনটি কালে বিভক্ত করে আলোচনা করা হয় । মিশরীয় সভ্যতার তিনটি স্বর্ণযুগকে এই তিনটি কালের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয় । মিশরের সভ্যতা ও সংস্কৃতির পাশাপাশি তার পুরাণও বিবর্তিত হয়েছে এবং অনেক ক্ষেত্রেই পৌরানিক চরিত্রগুলোকে যুগ ভেদে বিভিন্ন ভূমিকায় দেখা যায় ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাচীন সাম্রাজ্যে মিশরীয় দেবকূল
    ২ মিশরীয় পুরাণের দেব-দেবীর তালিকা
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাচীন সাম্রাজ্যে মিশরীয় দেবকূল

প্রাচীন সাম্রাজ্যে মিশরীয় পুরাণের দেব-দেবীগন ছিলেন অনেকটা আঞ্চলিক, অঞ্চল ভেদে বিভিন্ন দেব-দেবীর উপাসনা চলত । সেই হিসেবে প্রাচীন সাম্রাজ্যের দেবকূলকে পাঁচটি প্রধান দলে ভাগ করা যায় ।

    হেলিওপোলিসের নয়জন দেব-দেবী - আতুম, গেব, আইসিস, নুট, ওসাইরিস, নেপথিস, সেত, শু এবং তেফনুত ।
    হার্মোপোলিসের আটজন দেব-দেবী - নুনেত ও নু, আমুনেত ও আমুন, কুকেত ও কুক, হুহেত ও হুহ
    এলিফ্যান্টাইনের খুম-সাতেত-আনুকেত ত্রয়ী
    থিবিসের আমুন-মাত-খেনসু ত্রয়ী
    মেম্ফিসের প'তাহ-সেকমেত-নেফেরতেম ত্রয়ী

[সম্পাদনা] মিশরীয় পুরাণের দেব-দেবীর তালিকা

    আমুন
    আমুনেত
    আনুবিস
    আনুকেত
    আপেপ
    আতেন
    আতুম
    বাস্ত
    বাল
    বাত
    বেস
    হোরাসের চার পুত্র
    গেব
    হাপি
    হাথোর
    হেগেত
    হোরেস
    ইমহোতেপ
    আইসিস
    ইউসাসেত
    খেপ্রি
    খানুম
    মাহেস
    মা'আত
    মাফদেত
    মেনহিত
    মেরেতসেগের
    মেনথু
    মুত
    নুনেত
    নেইথ
    নেখবেত
    নেপথিস
    নুত
    ওসাইরিস
    প'তাহ
    রা
    রা-হোরাকতাই
    রেশেপ
    সাতিস
    সেখমেত
    সেকের
    সেলকেত
    সবেক
    সেত
    সেশাত
    শু
    তাওয়েরেত
    তেফনুত
    থোথ
    ওয়াজেত
    ওয়াজ-ওয়ের
    ওয়েপওয়াওয়েত
    ওরসেত




প্রাজাপত্য বিবাহ সাধারণ হিন্দু বিবাহ রীতি। কন্যার পিতা জামাতার হাতে কন্যাকে সম্প্রদান করেন এবং এই বলে আশীর্বাদ করেন, "তোমরা সুখী হও ও গার্হস্থ্য জীবনের দ্বায়িত্ব পালন করো"। বেদমন্ত্রে এই বিবাহ হয়৷




খ্রিস্টানদের মধ্যে যে প্রধান তিনটি ভিন্নমতাবলম্বী গোষ্ঠী রয়েছে, তাদের একটি গোষ্ঠীর বিশ্বাসকে বলা হয় প্রোটেস্ট্যান্ট মতবাদ, যা আসলে কোনো বিশেষ বা নির্দিষ্ট বিশ্বাস নয়, বরং বিভিন্ন ছোট গোষ্ঠী বা ব্যাক্তিবর্গের সমষ্টি। অনেকক্ষেত্রে ক্যাথলিক বা অর্থোডক্স খ্রিস্টান ছাড়া বাকী খ্রিস্টানদের প্রোটেস্ট্যান্ট বলা হয়। ইউরোপে ১৬ শতকে সংঘটিত প্রোটেস্ট্যান্ট সংস্কার-আন্দোলন থেকে এর গোড়াপত্তন।




ফতোয়া (আরবি: فتوى‎; বহুবচন ফাতাওয়া আরবি: فتاوى‎) হচ্ছে একটি ইসলামী আইন সংক্রান্ত ধর্মীয় মত, যা ইসলাম সম্পর্কে গভীর জ্ঞানসম্পন্ন ব্যক্তি কোনো ঘটনার বা অবস্থার প্রেক্ষিতে দিয়ে থাকেন।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশে ফতোয়ার বিরুদ্ধে উচ্চ আদালতের রায়
Question book-new.svg
	যাচাইযোগ্যতার জন্য এই নিবন্ধের বাড়তি তথ্যসূত্র প্রয়োজন।
অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র যোগ করে নিবন্ধটি উন্নয়নে সহায়তা করুন। উৎস বা তথসূত্র বিহীন বিষয়বস্তুসমূহ চ্যালেঞ্জ করা হতে পারে এবং অপসারিত হতে পারে।
Globe icon.
	এই নিবন্ধটির উদাহরণ ও বিষয়বস্তুর দৃষ্টিভঙ্গি অনেকটাই প্রাথমিকভাবে একটি রাষ্ট্রের দৃষ্টিভঙ্গিকে উপস্থাপন করছে এবং কোনো বিশ্বজনীন বা আন্তর্জাতিক দৃষ্টিভঙ্গি উপস্থাপিত হয়নি। অনুগ্রহ করে এই নিবন্ধটি উন্নয়ন করুন এবং আলাপ পাতায় এই সমস্যার আলোচনা করুন। (২৮ নভেম্বর ২০১১)

২০০১ সালের ১ জানুয়ারি বিচারপতি মোহাম্মদ গোলাম রাব্বানী ও বিচারপতি নাজমুন আরা সুলতানার সমন্বয়ে গঠিত হাইকোর্টের বেঞ্চ ফতোয়াকে অবৈধ ও আইনগত কর্তৃত্ববহির্ভূত ঘোষণা করেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] রায়ে বলা হয়, একমাত্র আদালতই মুসলিম বা অন্য কোনো আইন অনুযায়ী আইনসংক্রান্ত কোনো প্রশ্নে মতামত দিতে পারেন। কেউ ফতোয়া দিলে তা ফৌজদারি কার্যবিধির ১৯০ ধারা অনুযায়ী শাস্তিযোগ্য হবে। ফতোয়াবিরোধী হাইকোর্টের এই রায় সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগে নয় বছর ধরে আপিল নিষ্পত্তির অপেক্ষায় আছে।

সারা দেশে ফতোয়ার নামে বিচারবহির্ভূত শাস্তি নিয়ে বাংলাদেশ লিগ্যাল এইড অ্যান্ড সার্ভিসেস ট্রাস্ট (ব্লাস্ট), আইন ও সালিশ কেন্দ্র, বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ, নিজেরা করি ও ব্র্যাক হাইকোর্টে একটি রিট করে। এর পরিপ্রেক্ষিতে ২৫ আগস্ট, ২০০৯ তারিখে আদালত ফতোয়ার নামে বিচারবহির্ভূত শাস্তির বিষয়ে সরকারের ব্যর্থতা কেন অসাংবিধানিক ঘোষণা করা হবে না, তা জানতে চেয়ে রুল জারি করেন। এ ছাড়া ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কসবায় এক কিশোরীকে ধর্ষণ ও দোররা মারার ঘটনায় সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী সালাউদ্দিন দোলন হাইকোর্টে রিট করলে আদালত রুল জারি করেন। ৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ তারিখে প্রকৃত ঘটনা জানিয়ে প্রতিবেদন দিতে কসবা থানার পুলিশকে নির্দেশ দেন আদালত। বাঞ্ছারামপুরে এক তরুণীকে ১০১ ঘা দোররা মারার ঘটনা ২২ মে, ২০১০ তারিখে পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।[১] এবিষয়ে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেওয়ার নির্দেশনা চেয়ে সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী মাহবুব শফিক, কে এম হাফিজুল আলম ও ইমরানুল হাই একটি রিট করেন। এ রিটের পরিপ্রেক্ষিতে ২৪ মে, ২০১০ তারিখে আদালত রুল জারি করেন। এতে ফতোয়ার নামে বিচারবহির্ভূত শাস্তি দেওয়া কেন অবৈধ ও মৌলিক অধিকার পরিপন্থী ঘোষণা করা হবে না, তা জানতে চেয়ে রুল জারি করা হয়। একই সঙ্গে বিচারবহির্ভূত শাস্তি দেওয়া নিরুৎসাহিত করতে স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় ও মাদ্রাসাসহ বিভিন্ন পর্যায়ের পাঠ্যসূচিতে প্রবন্ধ ও অন্যান্য শিক্ষাবিষয়ক উপকরণ অন্তর্ভুক্ত করার নির্দেশ কেন দেওয়া হবে না, তা জানতে চাওয়া হয়। এসব রিটের রুলের ওপর চূড়ান্ত শুনানি শেষে ৮ জুলাই, ২০১০ তারিখে বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেন ও বিচারপতি গোবিন্দ চন্দ্র ঠাকুরের সমন্বয়ে গঠিত হাইকোর্টের বেঞ্চ রায় দেন। ﻿রায়ে ফতোয়ার নামে বিচারবহির্ভূত কার্যক্রম ও শাস্তিকে অবৈধ ঘোষণা করেন হাইকোর্ট। এ ধরনের শাস্তি ঘোষণাকারীকে অপরাধী হিসেবে গণ্য করতে বলা হয়েছে। দণ্ডবিধিসহ প্রচলিত অন্যান্য আইন অনুযায়ী এই অপরাধীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ারও নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। এ প্রক্রিয়ার সঙ্গে সম্পৃক্ত ব্যক্তিদের অপরাধের সহযোগী হিসেবে একই ধরনের শাস্তির ব্যবস্থা করার নির্দেশনা দেন আদালত। আদালতে রিট আবেদনকারীর পক্ষে শুনানি করেন আইনজীবী সারা হোসেন, অবন্তী নুরুল, মাহবুব শফিক ও সালাউদ্দিন দোলন এবং সরকারপক্ষে ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল রাজিক আল জলিল ও আকরাম হোসেন চৌধুরী।[২]
[সম্পাদনা] সমালোচনা

বাস্তবে অর্ধশিক্ষিত বা প্রায় অশিক্ষিত গ্রাম্য মৌলভীরাও ফতোয়া জারি করেন। কিংবা ইসলামী আইন চালু না থাকায় ধর্মপ্রাণ লোকেরা এই ফতোয়ার অপব্যবহার করে থাকেন। এছাড়া শত্রুতা করেও অনেকে এই ফতোয়ার অপব্যবহার করে থাকেন।




ফরজ ( আরবি ভাষায়: الفرض) / ( আরবি ভাষায়: الفريضة) একটি ইসলামী শব্দ যা অবশ্য কর্তব্য কোন ধর্মীয় আচারকে নির্দেশ করে। পারসি, তুর্কি, উর্দু, হিন্দি ভাষায়ও ফরজ একই অর্থে ব্যবহৃত হয়।




ফাদার খ্রিষ্টমাস (ইংরেজি: Father Christmas) একাধিক ইংরেজি-ভাষী দেশে ব্যবহৃত বড়দিন-সংক্রান্ত প্রতীকী চরিত্রটির নাম। অন্যান্য একাধিক দেশে আবার একই নামের (বিভিন্ন ভাষায়) সমরূপ চরিত্রের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়; যেমন: ফ্রান্সে Père Noël, স্পেনে Papá Noel, মালটায় il-Krismis Fader, ব্রাজিলে Papai Noel, পর্তুগালে Pai Natal, ইতালিতে Babbo Natale এবং রোমানিয়ায় Moş Crăciun। বিগত শতাব্দীগুলিতে ইংরেজ ফাদার খ্রিষ্টমাস ওল্ড ফাদার খ্রিষ্টমাস, স্যার খ্রিষ্টমাস ও লর্ড খ্রিষ্টমাস নামেও পরিচিত ছিলেন।

ফাদার খ্রিষ্টমাস বড়দিনের আনন্দ-উচ্ছ্বাসের প্রতীক; তবে তিনি উপহার প্রদানকারী নন; এমনকি শিশুদের সঙ্গেও তাঁর বিশেষ কোনো যোগ নেই। চার্চ-ইতিহাসের প্রাক-আধুনিক উপহার-প্রদানকারী চরিত্র হলেন সেন্ট নিকোলাস। সিন্টারক্লাস ও তাঁর উপকথা ফাদার খ্রিষ্টমাসের ব্রিটিশ চরিত্রটির সঙ্গে মিশে গিয়ে আমেরিকানদের কাছে সান্টাক্লজ নামে পরিচিত হয়েছে। সান্টাক্লজের মতো ফাদার খ্রিষ্টমাসও প্রাচীন বিশ্বাস ওডেনের (নর্সদের নিকট ওডিন) সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত।[১][২][৩][৪][৫][৬][৭][৮][৯][১০][১১]

ইংরেজি-ভাষী বিশ্বের "ফাদার খ্রিষ্টমাস" নামক চরিত্রটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সান্টাক্লজ চরিত্রটি সৃজনের মূল অনুপ্রেরণা। যুক্তরাজ্য ও অন্যান্য অঞ্চলে এখন অনেকেই এই দুই চরিত্রকে পরস্পরের পরিপূরক মনে করেন। যদিও "ফাদার খ্রিষ্টমাস" ও "সান্টাক্লজ" নামক চরিত্রদুটি এখন কার্যত পরস্পর থেকে অবিচ্ছেদ্য হয়ে উঠেছে, তবু এদের উৎস ঐতিহাসিকভাবে ভিন্ন এবং সেই কারণেই এরা একক ব্যক্তিত্ব নন। সি. এস. লুইস ও জে. আর. আর. টলকিন প্রমুখ অ-আমেরিকান লেখকবৃন্দ আবার সান্টাক্লজের বদলে ফাদার খ্রিষ্টমাসের ঐতিহাসিক চরিত্রটিই গ্রহণ করেছেন।



ফার্সি বর্ণমালা বা ফার্সি-আরবি বর্ণমালা (ফার্সি: الفبای فارسی‎) হল আরবি লিপির উপর ভিত্তি করে লেখার একটি পদ্ধতি। মূল লিপিটি বিশেষভাবে আরবি ভাষার জন্য ব্যবহার করা আর ফার্সি ভাষায় আরবি বর্ণামালার সাথে আরও চারটি অক্ষর যোগ করা হয়েছে, এই অতিরিক্ত অক্ষরগুলো হল :پ [p], چ [t͡ʃ], ژ [ʒ] এবং گ[ɡ]। অন্যান্য আরও বেশ কিছু ভাষায় পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহার করা হয়। ফার্সি ভাষা ছাড়াও পারসিক-আরবি লিপি আরও যেসকল ভাষায় ব্যবহার করা হয় সেগুলো হল উর্দু বর্ণমালা, সিন্ধি বর্ণমালা, সারাইকি বর্ণমালা, কুর্দিস সোরানি বর্ণমালা, লুরি বর্ণমালা (লুরি), উসমানীয় তুর্কি বর্ণমালা, বেলুচি বর্ণমালা, পাঞ্জাবি শাহমুখী লিপি, তাতার, আজেরি এবং এবং আরও অন্যান্য।

আরবি নয় এমন শব্দ উচ্চারণ এবং লেখার ক্ষত্রে বিভিন্ন ভাষাতে মূল লিপিতে বিদ্যমান অক্ষরগুলোর সাথে বিন্দু, রেখা ইত্যাদি যোগ করে নতুন নতুন অক্ষর সংযোগজন করা হয়েছে।

পারসিক-আরবি লিপিতে বাক্যগুলো একত্রিতভাবে লেকা হয়। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই প্রতিটি অক্ষর একে অপরের সাথে যুক্ত থাকে। কম্পিউটারে লেখার ক্ষেত্রেও এই বৈশিষ্ঠটি অক্ষুন্ন রাখা হয়েছে। যার ফলে কম্পিউটারে যখন পারসিক-আরবি লিপিতে কিছু লেখা হয় তখন অক্ষরগুলো একে অপরের সাথে যুক্ত হয়ে লেখা হতে থাকে। অসম্পৃক্তভাবে লেখাগুলো সাধারণত গ্রহন করা হয় না। পারসিক-আরবি লিপি এবং আরবি লিপিতে শব্দগুলো লেখা হয় ডান থেকে বাম দিকে এবং নম্বরগুলো লেখা হয়ে থাকে বাম থেকে ডান দিকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণসমূহ
        ১.১ বিশেষ বর্ণসমূহ
    ২ অন্যান্য অক্ষরসমূহ
    ৩ আরবি লেখার পদ্ধতি থেকে পার্থক্য
    ৪ শব্দ গণ্ডি
    ৫ পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহৃত হয় এমন ভাষাসমূহ
        ৫.১ বর্তমানে ব্যবহৃত হচ্ছে এমন ভাষাসমূহ
        ৫.২ পূর্বে ব্যবহৃত হতো এমন ভাষাসমূহ
    ৬ পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহার সংক্রান্ত আলোচনা
        ৬.১ ইসলামী সংস্কৃতির সাথে সম্পর্ক
    ৭ আরবি ভিত্তিক অন্যান্য বর্ণসমূহ
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণসমূহ
নাস্তালিক লিপিতে ক্যালিগ্রাফির একটি উদাহারণ।

ফার্সি বর্ণমালার ৩২টি অক্ষর নিয়ে দেয়া হল। তবে ফার্সি ভাষায় অক্ষরগুলো সংযুক্তভাবে লেখা হয় বলে বাক্যের বিভিন্ন অংশে অক্ষরগুলো বিভিন্ন আকারে লেকা হয়। যেমন বাক্যের শুরুতে, বাক্যের শেষ, মাঝে কোনো স্থানে অথবা আলাদা ভাবে শুধু একটি অক্ষর লেখার ক্ষেত্রে বর্ণগুলোর আকারে পার্থক্য হয়ে থাকে।
নাম 	ডিআইএন ৩১৬৩৫ 	আইপিএ 	বর্ণনাপ্রাসঙ্গিক ফরম
শেষ 	মধ্যম 	শুরু 	আলাদা
ʾalef 	ā / ʾ 	[ɒ], [ʔ] 	ـا 	ـا * 	آ / ا * 	ﺍ
be 	b 	[b] 	ـب 	ـبـ 	ﺑ 	ب
pe 	p 	[p] 	ـپ 	ـپـ 	ﭘ 	پ
te 	t 	[t] 	ـت 	ـتـ 	ﺗ 	ﺕ
s̱e 	s̱ 	[s] 	ـث 	ـثـ 	ﺛ 	ﺙ
jim 	j 	[d͡ʒ] 	ﺞ 	ـجـ 	ﺟ 	ﺝ
če 	č 	[t͡ʃ] 	ﭻ 	ـچـ 	ﭼ 	ﭺ
ḥe(-ye jimi) 	ḥ 	[h] 	ﺢ 	ـحـ 	ﺣ 	ﺡ
ḫe 	ḫ 	[x] 	ﺦ 	ـخـ 	ﺧ 	ﺥ
dāl 	d 	[d] 	ـد 	ـد* 	ﺩ* 	ﺩ
ẕāl 	ẕ 	[z] 	ـذ 	ـذ* 	ﺫ* 	ﺫ
re 	r 	[ɾ] 	ـر 	ـر* 	ﺭ* 	ﺭ
ze 	z 	[z] 	ـز 	ـز* 	ﺯ* 	ﺯ
že 	ž 	[ʒ] 	ـژ 	ـژ* 	ژ* 	ژ
sin 	s 	[s] 	ـس 	ـسـ 	ﺳ 	ﺱ
šin 	š 	[ʃ] 	ـش 	ـشـ 	ﺷ 	ﺵ
ṣād 	ṣ 	[s] 	ـص 	ـصـ 	ﺻ 	ﺹ
z̤ād 	z̤ 	[z] 	ـض 	ـضـ 	ﺿ 	ﺽ
ṭā 	ṭ 	[t] 	ـط 	ـطـ 	ﻃ 	ﻁ
ẓā 	ẓ 	[z] 	ـظ 	ـظـ 	ﻇ 	ﻅ
ʿeyn 	ʿ 	[ʔ] 	ـع 	ـعـ 	ﻋ 	ﻉ
ġeyn 	ġ 	[ɣ] / [ɢ] 	ـغ 	ـغـ 	ﻏ 	ﻍ
fe 	f 	[f] 	ـف 	ـفـ 	ﻓ 	ﻑ
qāf 	q 	[ɢ] / [ɣ] / [q] (in some dialects) 	ـق 	ـقـ 	ﻗ 	ﻕ
kāf 	k 	[k] 	ـک 	ـکـ 	ﮐ 	ک
gāf 	g 	[ɡ] 	ـگ 	ـگـ 	ﮔ 	گ
lām 	l 	[l] 	ـل 	ـلـ 	ﻟ 	ﻝ
mim 	m 	[m] 	ـم 	ـمـ 	ﻣ 	ﻡ
nun 	n 	[n] 	ـن 	ـنـ 	ﻧ 	ﻥ
wāw 	w / ū / ow 	[v] / [uː] / [o] / [ow] / [oː] (in Dari) 	ـو 	ـو* 	و* 	و
he(-ye do-češm) 	h 	[h] 	ـه 	ـهـ 	هـ 	ﻩ
ye 	y / ī / á 	[j] / [i] / [ɒː] / [eː] (in Dari) 	ﯽ 	ـیـ 	ﻳ 	ﻯ
[সম্পাদনা] বিশেষ বর্ণসমূহ
[সম্পাদনা] অন্যান্য অক্ষরসমূহ
[সম্পাদনা] আরবি লেখার পদ্ধতি থেকে পার্থক্য
[সম্পাদনা] শব্দ গণ্ডি
[সম্পাদনা] পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহৃত হয় এমন ভাষাসমূহ
[সম্পাদনা] বর্তমানে ব্যবহৃত হচ্ছে এমন ভাষাসমূহ

    আজারবাইজানি (ইরান)
    বেলুচি
    ব্রাহুই
    দারি (পূর্ব পারস্য)
    গিলাকি
    কাশ্মীরি
    কাজাখ[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] চীন এবং ইরানে ব্যবহৃত
    কুর্দি (Kurmanji dialect in Iran and Iraq, Soranî dialect)
    কিরগিজ চীন ও আফগানিস্তানে
    লাকি
    লুরি
    পাশতু
    মারওয়ারী ভাষাটি রাজস্থানি ভাষা নামেও পরিচিত
    মজানদারানি
    ফার্সি, তাজাকিস্তানের ভাষা ভাষা হিসাবে নয়
    পশ্চিম পাঞ্জাবি (Shahmukhi script)
    কাসিকি
    সিন্ধি
    Saraiki
    তাজাকিস্তানের ভাষা, আফগানিস্তানে ব্যবহৃত সংস্করণটি
    তুর্কমেনীয় ইরান এবং আফগানিস্তানে
    উর্দু
    বুরুসাকি
    উজবেক চীন এবং আফগানিস্তানে ব্যবহৃত
    উইগুর (বিভিন্ন ধরনের লেখার পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়)
    চাইনিজ

[সম্পাদনা] পূর্বে ব্যবহৃত হতো এমন ভাষাসমূহ

পূর্বে বেশকিছু ভাষায় ফার্সি আর্বি লিপি ব্যবহার করা হতো, তবে পরবর্তীতে এই ভাষাগুলোতে অন্যন্য লিপি ব্যবহার করা হচ্ছে।

    আজারবাইজানে আজারবাইজানি (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন, এবং সাম্প্রতিকভাবে লাতিনে ফিরে আসে)
    চাগাতাই ভাষা (প্প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন)
    কাজাখস্তানে কাজাখ (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন)
    কিরগিজিস্তানে কিরগিজ (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন)
    তুর্কি (লাতিন পরিবর্তন)
    তাজিকিস্তানে তাজিকিস্তান (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন)
    তুর্কমেনিস্তানে তুর্কমেনিস্তান (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন, এবং সাম্প্রতিকভাবে লাতিনে ফিরে আসে)
    উজবেকিস্তানে উজবেক (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন, এবং সাম্প্রতিকভাবে লাতিনে ফিরে আসে)

[সম্পাদনা] পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহার সংক্রান্ত আলোচনা
[সম্পাদনা] ইসলামী সংস্কৃতির সাথে সম্পর্ক
[সম্পাদনা] আরবি ভিত্তিক অন্যান্য বর্ণসমূহ




সূরা ফীল মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ১০৫ নম্বর সূরা। এই সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে এবং এর আয়াত সংখ্যা ৫ টি।

এ সূরায় হস্তীবাহিনীর ঘটনা সংহ্মেপে বর্ণিত হয়েছে। তারা কা'বা গৃহকে ভূমিসাৎ করার উদ্দেশে হস্তীবাহিনী নিয়ে মক্কায় অভিযান পরিচালনা করেছিল। আল্লাহ্‌ তাআলা নগণ্য পহ্মীকূলের মাধ্যেমে তাদের বাহিনীকে নিশ্চিহ্ন করে তাদের কুমতলবকে ধুলায় মিশিয়ে দেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঐতিহাসিক পটভূমি
    ২ আয়াতসমূহ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক পটভূমি

হাবশা (বর্তমান ইথিয়োইপিয়া) সম্রাটের কাছ থেকে যখন ইয়ামনের একজন সরদার ইয়ামনের গভর্ণর হবার পরোয়ান হাসিল করে। তখন হাবশী সৈন্যরা তার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ শুরু করে। তারা আবরাহাকে তার জাগায় গভর্ণর পদে অধিষ্ঠিত করে। আবরাহা ছিল হাবশার আদুলিস বন্দরের একজন গ্রীক ব্যবসায়ীর ক্রীতদাস। নিজের বুদ্ধিমত্তার জোরে সে ইয়ামন দখলকারী হাবশী সেনাদলে ব্যাপক প্রভাব সৃষ্টিতে সহ্মম হয়। হাবশা সম্রাট তাকে দমন করার জন্য সেনাবাহিনী পাঠায়। কিন্তু এই সেনাদল হয় তার সাথে যোগ দেয় অথবা সে এই সেনাদলকে পরাজিত করে। অবশেষে হাবশা সম্রাটের মৃত্যুর পর তার উত্তরাধিকারী তাকে ইয়ামনে নিজের গভর্ণর হিসাবে স্বীকার করে নেয়। (আবরাহা সম্ভবত হাবশী উচ্চারণ কারণ আরবীতে এর উচ্চারণ ইবরাহীম।) পরে সে ধীরে ধীরে ইয়ামনের স্বাধীন বাদশাহ হয়ে বসে। ৫৪৩ খৃষ্টাব্দে সদ্দে মাআরিব এর সংস্কার কাজ শেষ করে সে একটি বিরট উৎসবের আয়োজন করে। এই উৎসবের বিভিন্ন দেশ থেকে লোক আসে। সদ্দে মাআরিবে আবরাহা স্থাপিত শিলালিপিতে এ সম্পর্কিত পূর্ণ আলোচনা সংরহ্মিত রয়েছে।[২]

সে ইয়ামনের রাজধানী সান্‌আ'য় একটি বিশাল গীর্জা নির্মাণ করে। আরব ঐতিহসিকগণ একে 'আল কালীস' বা 'আল কুলীস' অথবা 'আল কুল্লাইস' নামে উল্লেখ করেছেন। মুহাম্মদ ইবনে ইসহাকের বর্ণনা মতে, একাজটি সম্পন্ন করার পর সে হাবশার বাদশাহ্‌কে লিখে জানায়, আমি আরবদের হজ্জকে মক্কার কা'বার পরিবর্তে সানআর গীর্জার দিকে ফিরিয়ে না দিয়ে হ্মান্ত হবো না। সে মক্কা আক্রমণ এবং কুরাইশদেরকে ধ্বংস ও সমগ্র আরববাসীকে ভীত-সন্ত্রস্ত করে দিতে সফলকাম হতে পারবে বলে মনে করছিল। আবরাহার কাছে যখন এ রিপোর্ট পৌঁছুল যে, কাবার ভক্ত অনুরক্তরা তার গীর্জার অবমাননা করেছে তখন সে কসম খেয়ে বসে, কা'বাকে গুঁড়িয়ে মাটির সাথে মিশিয়ে না দেয়া পর্যন্ত আমি স্থির হে বসবোনা।

তারপর ৫৭০ বা ৫৭১ খৃষ্টাব্দে সে ৬০ হাজার পদাতিক, ১৩টি হাতি (অন্য বর্ণনা মতে ৯টি হাতি) সহকারে মক্কার পথে রওয়ানা হয়। পথে প্রথমে যু-নফর মানক ইয়ামনের একজন সরদার আবরদের একটি সেনাদল সংগ্রহ করে তাকে বাধা দেয়। কিন্তু যুদ্ধে সে পরাজিত ও ধৃত হয়। তারপর খাশ'আম এলাকায় নুফাইল ইবনে খাশ'আমী তার গোত্রের লোকদের নিয়ে তার পথ রোধ করে। সেও পরাজিত ও গ্রেফতার হয়ে যায়। সে নিজের প্রাণ বাঁচাবার জন্য আবরাহার সেনাদলের পথ প্রদর্শনের দায়িত্ব গ্রহণ করে। এ সেনাদল তায়েফের নিকটবর্তী হলে বনু সকীফ অনুভব করে যে এত বড় শক্তির মোকাবিলা করার হ্মমতা তাদের নেই এবং এই সংগে তারা এ আশংকাও করতে থাকে যে, হয়তো তাদের লাত দেবতার মন্দিরও তারা ভেঙে ফেলবে। ফলে তাদের সরদার মাসউদ একটি প্রতিনিধি দল নিয়ে আবরাহার সাথে দেখা করে। তারা তাকে বলে, আপনি যে উপাসনালয়টি ভাঙতে এসেছেন আমাদের এ মন্দিরটি সে উপাসনালয় নয়। সেটি মক্কায় অবস্থিত। কাজেই আপনি আমাদেরটায় হাত দেবেন না। আমরা মক্কার পথ দেখাবার জন্য আপনাকে পথ প্রদর্শক সংগ্রহ করে দিচ্ছি। আবরাহা তাদের এ প্রস্তাব গ্রহণ করে। ফলে বনু সাকীফ আবু রিগাল নামক এক ব্যক্তিকে তার সাথে দিয়ে দেয়। মক্কা পৌঁছতেই যখন আর মাত্র তিন ক্রোশ পথ বাকি তখন আলমাগান্মাস বা আল মুগান্মিস নামক স্থানে পৌঁছে আবু রিগাল মারা যায়। আরবরা দীর্ঘকাল পর্যন্ত তার কবরে পাথর মেরে এসেছে। এরপর সে মক্কাবাসীদের কাছে নিজের একজন দূতকে পাঠায়। তার মাধ্যমে মক্কাবাসীদের কাছে এই মর্মে বাণী পাঠায়ঃ আমি তোমাদের সাথে যুদ্ধ করতে আসিনি। আমি এসেছি শুধুমাত্র এই ঘরটি (কাবা) ভেঙে মাটির সাথে মিশিয়ে দিতে। যদি তোমরা যুদ্ধ না করো তাহলে তোমাদের প্রাণ ও ধন-সম্পত্তির কোনো হ্মতি আমি করবোনা। তাছাড়া তার এক দূতকেও মক্কাবাসীদের কাছে পাঠায়। মক্কাবাসীরা যদি তার সাথে কথা বলতে চায় তাহলে তাদের সরদারকে তার কাছে নিয়ে আসার নির্দেশ দেয়।

আবদুল মুত্তালিব (রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-এর দাদা) তখন ছিলেন মক্কার সবচেয়ে বড় সরদার। দূত তাঁর সাথে সাহ্মাত করে আবরাহার পয়গাম তাঁর কাছে পৌঁছয়ে দেয়। তিনি বলেন, আবরাহার সাথে যুদ্ধ করার শক্তি আমাদের নেই। এটা আল্লাহ্‌র ঘর তিনি চাইলে তাঁর ঘর রহ্মা করবেন। দূত বলে, আপনি আমার সাথে আবরাহার কাছে চলুন। তিনি সম্মত হন এবং দূতের সাথে আবরাহার কাছে যান। তিনি এতই সুশ্রী, আকর্ষণীয় ও প্রতাপশালী ব্যক্তিত্ব ছিলেন যে, আবরাহা তাকে দেখে অত্যন্ত প্রভাবিত হয়ে পড়ে। সে সিংহাসন থেকে নেমে তার সাথে এসে বসে। সে তাঁকে জিজ্ঞেস করে, আপনি কি চান? তিনি বলেন, আমার যে উটগুলি ধরে নেয়া হয়েছে সেগুলি আমাকে ফেরত দেয়া হোক। আবরাহা বলল, আপনাকে দেখে তো আমি বড় প্রভাবিত হয়েছিলাম। কিন্তু আপনি নিজের উটের দাবী জানাচ্ছেন, অথচ এই যে ঘরটা আপনার ও আপনার পূর্ব পুরুষদের ধর্মের কেন্দ্র সে সম্পর্কে কিছুই বলছেন না, আপনার এ বক্তব্য আপনাকে আমার দৃষ্টিতে মর্যাদাহীন করে দিয়েছে। তিনি বলল, আমি তো কেবল আমার উটের মালিক এবং সেগুলির জন্য আপনার কাছে আবেদন জানাচ্ছি। আর এই ঘর। এর একজন রব-মালিক ও প্রভু আছেন। তিনি নিজেই এর হেফাজত করবেন। আবরাহা জবাব দেয়, তিনি একে আমার হাত থেকে রহ্মা করতে পারবেনা। আবদুল মুত্তালিব বলেন, এব্যাপারে আপনি জানেন ও তিনি জানেন। এ কথা বলে তিনি সেখান থেকে উঠে পড়েন। আবরাহা তাকে তার উটগুলো ফিরিয়ে দেয়।

আবরাহা সেনাদল কাছে থেকে ফিরে এসে আবদুল মুত্তালিব কুরাইশদেরকে বলেন, নিজেদের পরিবার পরিজনদের নিয়ে পাহাড়ের ওপর চলে যাও, এভাবে তারা ব্যাপক গণহত্যার হাত থেকে রহ্মা পাবে। অতপর তিনি ও কুরাইশদের কয়েকজন সরদার হারম শরীফে হাযির হয়ে যান। তারা কাবার দরজার কড়া ধরে আল্লাহ্‌র কাছে এই বলে দোয়া করতে থাকেন যে, তিনি যেন তাঁর ঘর ও তাঁর খাদেমদের হেফাজত করেন। সে সময় কাবা ঘরে ৩৬০টি মূর্তি ছিল। কিন্তু এই সংকটকালে তারা সবাই এই মূর্তিগুলির কথা ভুলে যায়। তারা একমাত্র আল্লাহ্‌র কাছে প্রার্থনা করার জন্য হাত ওঠায়। ইতিহাসের বইগুলিতে তাদের প্রার্থণা বাণী গুলি বিভিন্ন উদ্ধৃত হয়েছে, তার মধ্যে একটি হল নিন্মরূপঃ
“ 	

হে আমার রব! তাদের মোকাবিলায়
তুমি ছাড়া কারো প্রতি আমার আশা নেই,
হে আমার রব! তাদের হাতে থেকে
তোমার হারমের হেফাজত করো।
এই ঘরের শত্রু তোমার শত্রু,
তোমার জনপদ ধ্বংস করা থেকে
তাদেরকে বিরত রাখো।
	”

এ দোয়া করার পর আবদুল মুত্তালিব ও তার সাথীরাও পাহাড়ে গিয়ে আশ্রয় নেন। পরের দিন আবরাহা মক্কায় প্রবেশ করার জন্য এগিয়ে যায়। কিন্তু তার বিশেষ হাতি মাহমুদ ছিল সবার আগে, সে হঠাৎ বসে পড়ে। কুড়ালের বাঁট দিয়ে তার গায়ে অনেকহ্মণ আঘাত করা হয়। তারপর বারবার অংকুশাঘাত করতে করতে তাকে আহত করে ফেলা হয়। কিন্তু এত বেশী মারপিট ও নির্যাতনের পরেও সে একটুও নড়েনা। তাকে উত্তর, দহ্মিণ, পূর্ব দিকে মুখ করে চালাবার চেষ্টা করলে সে ছুটতে থাকে কিন্তু মক্কার দিকে মুখ ফিরিয়ে দিলে সংগে সংগেই গ্যাঁট হয়ে বসে পড়ে। কোনো রকমে তাকে আর একটুও নড়ানো যায় না। এ সময় ঝাকে ঝাকে পাখিরা ঠোঁটে ও পাঞ্জায় পাথর কণা নিয়ে উড়ে আসে। তারা সেনাদলের ওপর পাথর বর্ষণ করতে থাকে। যার ওপর পাথর কণা পড়তো তার দেহ সংগে সংগে গলে যেতে থাকতো। ইবনে আব্বাসের (রাঃ) বর্ণনা মতে, যার ওপরই পাথর কণা পড়তো তার সারা গায়ে ভীষণ চুলকানি শুরূ হতো এবং চুলকাতে চুলকাতে চামড়া ছিঁড়ে গোশত ঝরে পড়তে থাকতো। আবরাহা নিজেও এই অবস্থার সম্মুখীন হয়। তার শরীর টুকরো টুকরো হয়ে খসে পড়তো এবং যেখান থেকে এক টুকরো গোশত খসে পড়তো সেখান থেকে রক্ত ও পুঁজ ঝরে পড়তে থাকতো। বিশৃংখলা ও হুড়োহুড়ি ছুটাছুটি মধ্যে তারা ইয়ামনের দিকে পালাতে শুরু করে। খাশ'আম এলাকা থেকে যে নুফাইল ইবনে হাবীব খাশ'আমীকে তারা পথ প্রদর্শক হিসাবে নিয়ে আসে তাকে খুঁজে এপয়ে সামনে নিয়ে আসা হয় এবং তাকে ফিরে যাবার পথ দেখিয়ে দিতে বলা হয়। কিন্তু সে সরাসরি অস্বীকার করে বসে। আবরাহা খাশ'আম এলাকায় পৌঁছে মারা যায়।[২]
[সম্পাদনা] আয়াতসমূহ

শুরু করছি আল্লাহর নামে যিনি পরম করুণাময়, অতি দয়ালু।

    (১) আপনি কি দেখেননি আপনার পালনকর্তা হস্তীবাহিনীর সাথে কিরূপ ব্যবহার করেছেন?
    (২) তিনি কি তাদের চক্রান্ত নস্যাৎ করে দেননি?
    (৩) তিনি তাদের উপর প্রেরণ করেছেন ঝাঁকে ঝাঁকে পাখী,
    (৪) যারা তাদের উপর পাথরের কংকর নিক্ষেপ করছিল।
    (৫) অতঃপর তিনি তাদেরকে ভক্ষিত তৃণসদৃশ করে দেন।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ তফসীর মাআরেফুল ক্বোরআন (১১ খন্ডের সংহ্মিপ্ত ব্যাখ্যা)।
    ↑ ২.০ ২.১ তাফহীমুল কোরআন।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Tafsir Ibn Kathir
    সূরা ফীল at Altafsir.com
    সূরা ফীল ইংরেজিতে অনুবাদ।


পূর্ববর্তী সূরা:
হুমাযাহ 	সূরা ফীল 	পরবর্তী সূরা:
কুরাইশ (সূরা)
আল কুরআন

১  ২  ৩  ৪  ৫  ৬  ৭  ৮  ৯  ১০  ১১  ১২  ১৩  ১৪  ১৫  ১৬  ১৭  ১৮  ১৯  ২০  ২১  ২২  ২৩  ২৪  ২৫  ২৬  ২৭  ২৮  ২৯  ৩০  ৩১  ৩২  ৩৩  ৩৪  ৩৫  ৩৬  ৩৭  ৩৮  ৩৯  ৪০  ৪১  ৪২  ৪৩  ৪৪  ৪৫  ৪৬  ৪৭  ৪৮  ৪৯  ৫০  ৫১  ৫২  ৫৩  ৫৪  ৫৫  ৫৬  ৫৭  ৫৮  ৫৯  ৬০  ৬১  ৬২  ৬৩  ৬৪  ৬৫  ৬৬  ৬৭  ৬৮  ৬৯  ৭০  ৭১  ৭২  ৭৩  ৭৪  ৭৫  ৭৬  ৭৭  ৭৮  ৭৯  ৮০  ৮১  ৮২  ৮৩  ৮৪  ৮৫  ৮৬  ৮৭  ৮৮  ৮৯  ৯০  ৯১  ৯২  ৯৩  ৯৪  ৯৫  ৯৬  ৯৭  ৯৮  ৯৯  ১০০  ১০১  ১০২  ১০৩  ১০৪  ১০৫  ১০৬  ১০৭  ১০৮  ১০৯  ১১০  ১১১  ১১২  ১১৩  ১১৪
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা
বিষয়শ্রেণী:

    সূরা




ফেরকা (Sect) বলতে কোনো ধর্ম সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত উপসম্প্রদায়কে বোঝায়। একটি ধর্মের ফেরকা নতুন কোনো ধর্ম নয়। সাধারণত, মূল যে ধর্মবিশ্বাস থেকে তারা বিযুক্ত হয়, তাদের বহু বিশ্বাস ও প্রথা ফেরকাটি গ্রহণ করে থাকে, কিন্তু বিশ্বাসের মূল কিছু ধারণায় পার্থক্য বিরাজ করে। ফেরকার ধারণা ধর্মভেদে ভিন্ন হয়ে থাকে। যেমন, ইসলাম ধর্মে বৃহত্তম দুটি বিশ্বাসী সম্প্রদায় - শিয়া ও সুন্নিরাও ইসলামের দুটি ফেরকা হিসেবে পরিচিত। অনেকক্ষেত্রেই সংখ্যাগরিষ্ঠ ধর্মীয় গোষ্ঠী বিশেষ ফেরকাভুক্তদের উৎপথগামিতায় (Heresy) অভিযুক্ত করে থাকে।




ফিরিশতা বা ফেরেশতা(ইংরেজি ভাষায়: Angels) ইসলামী বিশ্বাসমতে স্বর্গীয় দূত। এরা মানুষের ন্যায় ঈশ্বরের বা আল্লাহর আরেক সৃষ্টি। আরবিতে ফেরেশতাদের একবচনে মালাইক ও বহুবচনে মালাক বলে। ফেরেশতারা নভোমণ্ডল ও ভূমণ্ডলের মধ্যে যোগাযোগ রক্ষা করেন। তারা সর্বদা ও সর্বত্র আল্লাহ্‌র উপাসনায় রত এবং আল্লাহর অবাধ্য হবার কোনো ক্ষমতা তাদের নেই। ফেরেশতারা নূর তথা আলোর তৈরি। রূহানিক জীব বলে তারা খাদ্য ও পানীয় গ্রহণ করেন না। তারা সুগন্ধের অভিলাষী এবং পবিত্র স্থানে অবস্থান করেন। তারা যেকোনো স্থানে গমনাগমন ও আকৃতি পরিবর্তনের ক্ষমতা রাখেন। ইসলাম, খ্রিস্টান ও ইহুদী ধর্ম ছাড়া হিন্দু ধর্মেও ফেরেশতা তথা স্বর্গীয় দূতদের অস্তিত্ত্বের কথা বলা হয়েছে।
[সম্পাদনা] শ্রেণীবিন্যাস

ফেরেশতাদের সংখ্যা অগণিত। কোনো কোনো ইসলামী চিন্তাবিদ কাজের উপর ভিত্তি করে ফেরেশতাদের চৌদ্দটি শ্রেণীতে ভাগ করে থাকেন। যাদের মধ্যে চারজন উচ্চমর্যাদার ফেরেশতা বলা হয়ে থাকে।

    হামালাত আল-আরশ: যেসমস্ত ফেরেশতা আল্লাহর আরশ ধরে রাখে।
    জিবরাইল [আ.]: আল্লাহর দূত ও সর্বশ্রেষ্ঠ ফেরেশতা। এই ফেরেশতার নাম তিনবার, ইসলাম ধর্মের ধর্মগ্রন্থ কুরআন শরীফে উল্লেখ করা হয়েছে (সূরা ২:৯৭; ৯৮, ৬৬:৪)। সূরা ১৬:১০২ আয়াতে জিবরাইল ফেরেশতাকে পাকরূহ বা রুহুল কুদুস বলা হয়েছে। আল্লাহর আদেশ-নিষেধ এবং সংবাদ আদান-প্রদান যেসব ফেরেশতার দায়িত্ব, জিব্রাইল তাদের প্রধান। জিব্রাইল-ই আল্লাহর নবীদের বা বাণীবাহকদের কাছে গমনাগমন করেন।
    মিকাইল [আ.]: কুরআনের ২:৯৭ আয়াতে এই ফেরেশতার নাম উল্লেখ করা হয়েছে। ইনি বৃষ্টি ও খাদ্য উৎপাদনের দায়িত্বপ্রাপ্ত।
    ইসরাফিল [আ.]:এই ফেরেস্তা কিয়ামত বা বিশ্বপ্রলয় ঘোষণা করবেন। তার কথা কুরআন শরীফে বলা না হলেও হাদিসে উল্লেখ করা হয়েছে।
    আজরাইল [আ.]: তাকে কুরআনে মালাক আল-মাউত নামে অভিহিত করা হয়েছে। ইনি মৃত্যুর ফেরেশতা ও প্রাণ হরণ করেন।
    সাতটি বেহেশতের ফেরেশতাগণ।
    হাফাজা বা তত্ত্বাবধায়ক ফেরেশতাগণ।
    মুনকার ও নাকীর: কবরে প্রশ্নকারী ফেরেশতাদ্বয়।
    দারদায়িল
    মালিক: জাহান্নাম বা নরক তত্ত্বাবধানকারী ফেরেশতা।
    রেদওয়ান: জান্নাত বা স্বর্গ তত্ত্বাবধানকারী ফেরেশতা।
    জাবানিয়া: জাহান্নামে দায়িত্ব পালনকারী ফেরেশতাগণ।
    নিয়ম শৃংখলা পালনকারী ফেরেশতাগণ।

এছাড়াও বিশেষ দুজন ফেরেশতা কিরামুন ও কাতিবীন প্রতিজন মানুষের ভালো-মন্দ কাজের হিসাব রাখেন।
[সম্পাদনা] আল কুরআনে ফেরেশতাগণ

    জিবরাইল [আ.] ও মিকাইল [আ.]-এর নাম আল কুরআনের সুরা বাকারাহ'র ৯৭-৯৮ নং আয়াতে উল্লেখ রয়েছে।
    মালিক ফেরেশতার নাম ৪৩ নং সূরা আয-যুখরফে ৭৭ নং আয়াতে উল্লেখ আছে।



বড়দিন বা খ্রিষ্টমাস (ইংরেজি: Christmas[২] বা Christmas Day[৩][৪]) একটি বাৎসরিক খ্রিষ্টীয় উৎসব। ২৫ ডিসেম্বর তারিখে যিশু খ্রিষ্টের জন্মদিন উপলক্ষ্যে এই উৎসব পালিত হয়।[৫][৬] এই দিনটিই যিশুর প্রকৃত জন্মদিন কিনা তা জানা যায় না। আদিযুগীয় খ্রিষ্টানদের বিশ্বাস অনুসারে, এই তারিখের ঠিক নয় মাস পূর্বে মেরির গর্ভে প্রবেশ করেন যিশু। সম্ভবত, এই হিসাব অনুসারেই ২৫ ডিসেম্বর তারিখটিকে যিশুর জন্মতারিখ ধরা হয়।[৭] অন্যমতে একটি ঐতিহাসিক রোমান উৎসব [৮] অথবা উত্তর গোলার্ধের দক্ষিণ অয়নান্ত দিবসের অনুষঙ্গেই ২৫ ডিসেম্বর তারিখে যিশুর জন্মজয়ন্তী পালনের প্রথাটির সূত্রপাত হয়।[৯] বড়দিন বড়দিনের ছুটির কেন্দ্রীয় দিন এবং খ্রিষ্টধর্মে বারো দিনব্যাপী খ্রিষ্টমাসটাইড অনুষ্ঠানের সূচনাদিবস।[১০]

প্রকৃতিগতভাবে একটি খ্রিষ্টীয় ধর্মানুষ্ঠান হওয়া সত্ত্বেও, একাধিক অ-খ্রিষ্টান সম্প্রদায়ও মহাসমারোহে বড়দিন উৎসব পালন করে।[১][১১] এমনকি কোনো কোনো ক্ষেত্রে উৎসবের আয়োজনে প্রাক-খ্রিষ্টীয় ও ধর্মনিরপেক্ষ বিষয়ভাবনার সমাবেশও দেখা যায়। উপহার প্রদান, সংগীত, খ্রিষ্টমাস কার্ড বিনিময়, গির্জায় ধর্মোপাসনা, ভোজ, এবং খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ, আলোকসজ্জ, মালা, মিসলটো, যিশুর জন্মদৃশ্য, এবং হলি সমন্বিত এক বিশেষ ধরনের সাজসজ্জার প্রদর্শনী আধুনিককালে বড়দিন উৎসব উদযাপনের অঙ্গ। কোনো কোনো দেশে ফাদার খ্রিষ্টমাস (উত্তর আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া ও আয়ারল্যান্ডে সান্টাক্লজ) কর্তৃক ছোটোদের জন্য বড়দিনে উপহার আনার উপকথাটি বেশ জনপ্রিয়।[১২]

উপহার প্রদানের রীতিটি সহ বড়দিন উৎসবের নানা অনুষঙ্গ খ্রিষ্টান ও অ-খ্রিষ্টানদের অর্থনীতিতে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ। এই উৎসব উপলক্ষ্যে ব্যবসা-বাণিজ্য ও ক্রয়বিক্রয়ের একটি বিশেষ মরসুম চলে। বিগত কয়েকটি শতাব্দীতে বিশ্বে বিভিন্ন অঞ্চলে বড়দিনের অর্থনৈতিক প্রভাবটি ধীরে ধীরে প্রসারিত হতে দেখে গেছে। ভারত ও বাংলাদেশে বড়দিন একটি রাষ্ট্রীয় ছুটির দিন হিসেবে পালিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ উদযাপন
        ২.১ যিশুর জন্মোৎসব
        ২.২ বিভিন্ন সংস্কার
        ২.৩ সাজসজ্জা
        ২.৪ সঙ্গীত ও ক্যারোল
        ২.৫ কার্ড
        ২.৬ ডাকটিকিট
        ২.৭ সান্টাক্লজ ও অন্যান্য উপহার প্রদানকারী
    ৩ অর্থনীতি
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ পাদটীকা
    ৬ আরও পড়ুন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি
খ্রিষ্টের নামের আদ্যক্ষর X বা চি; একটি হিব্রু প্রতীকচিহ্নে

ইংরেজি খ্রিষ্টমাস (Christmas) শব্দটি "খ্রিষ্টের মাস (উৎসব)" শব্দবন্ধটির যুগ্ম অর্থ থেকে উৎসারিত। শব্দটির ব্যুৎপত্তি ঘটে মধ্য ইংরেজি Christemasse ও আদি ইংরেজি Cristes mæsse শব্দ থেকে। শেষোক্ত শব্দটির প্রাচীনতম উল্লেখ পাওয়া যায় ১০৩৮ সালের একটি রচনায়।[৬] "Cristes" শব্দটি আবার গ্রিক Christos এবং "mæsse" শব্দটি লাতিন missa (পবিত্র উৎসব) শব্দ থেকে উদগত। প্রাচীন গ্রিক ভাষায় Χ (চি) হল Christ বা খ্রিষ্ট শব্দের প্রথম অক্ষর। এই অক্ষরটি লাতিন অক্ষর X-এর সমরূপ। ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগ থেকে তাই এই অক্ষরটি খ্রিষ্ট শব্দের নামসংক্ষেপ হিসেবে ব্যবহৃত হতে শুরু হয়।[১৩] এই কারণে খ্রিষ্টমাসের নামসংক্ষেপ হিসেবে এক্সমাস কথাটি চালু হয়।

আকাদেমি বিদ্যার্থী বাংলা অভিধানে যিশু খ্রিষ্টের জন্মোৎসব খ্রিষ্টমাস উৎসবটিকে বাংলায় বড়দিন আখ্যা দেওয়ার কারণটির ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলা হয়েছে: "২৩ ডিসেম্বর থেকে দিন ক্রমশ বড়ো এবং রাত ছোটো হতে আরম্ভ করে"।[১৪]
[সম্পাদনা] উদযাপন

    আরও তথ্যের জন্য দেখুন: বিশ্বব্যাপী বড়দিন

বিশ্বের অধিকাংশ রাষ্ট্রেই বড়দিন একটি প্রধান উৎসব তথা সরকারি ছুটির দিন হিসেবে পালিত হয়। এমনকি অ-খ্রিষ্টান সংখ্যাগরিষ্ঠ কয়েকটি দেশেও মহাসমারোহে বড়দিন উদযাপিত হতে দেখা যায়। কয়েকটি অ-খ্রিষ্টান দেশে পূর্বতন ঔপনিবেশিক শাসনকালে বড়দিন উদযাপনের সূত্রপাত ঘটেছিল। অন্যান্য দেশগুলিতে সংখ্যালঘু খ্রিষ্টান জনসাধারণ অথবা বৈদেশিক সংস্কৃতির প্রভাবে বড়দিন উদযাপন শুরু হয়। তবে চীন (হংকং ও ম্যাকাও বাদে), জাপান, সৌদি আরব, আলজিরিয়া, থাইল্যান্ড, নেপাল, ইরান, তুরস্ক ও উত্তর কোরিয়ার মতো কয়েকটি উল্লেখযোগ্য দেশে বড়দিন সরকারি ছুটির দিন হিসেবে পালিত হয় না।

অধিকাংশ দেশে প্রতি বছর বড়দিন পালিত হয় ২৫ ডিসেম্বর তারিখে। তবে রাশিয়া, জর্জিয়া, মিশর, আর্মেনিয়া, ইউক্রেন ও সার্বিয়ার মতো কয়েকটি ইস্টার্ন ন্যাশানাল চার্চ ৭ জানুয়ারি তারিখে বড়দিন পালন করে থাকে। কারণ এই সকল চার্চ ঐতিহ্যশালী জুলিয়ান ক্যালেন্ডার ব্যবহার করে থাকে; জুলিয়ান ক্যালেন্ডারের ২৫ ডিসেম্বর প্রামাণ্য জর্জিয়ান ক্যালেন্ডারের ৭ জানুয়ারি তারিখে পড়ে।

সারা বিশ্বে, সাংস্কৃতিক ও জাতীয় ঐতিহ্যগত পার্থক্যের পরিপ্রেক্ষিতে বড়দিন উৎসব উদযাপনের রূপটিও ভিন্ন হয়ে থাকে। জাপান ও কোরিয়ার মতো দেশে খ্রিষ্টানদের সংখ্যা আনুপাতিকভাবে কম হলেও বড়দিন একটি জনপ্রিয় উৎসব। এই সব দেশে উপহার প্রদান, সাজসজ্জা, ও খ্রিষ্টমাস বৃক্ষের মতো বড়দিনের ধর্মনিরপেক্ষ দিকগুলি গৃহীত হয়েছে।
[সম্পাদনা] যিশুর জন্মোৎসব

    মূল নিবন্ধ: অ্যানানসিয়েশন, যিশুর জন্ম, এবং শিশু যিশু
    ধর্মীয় উৎসব উদযাপন সংক্রান্ত বিস্তারিত তথ্যের জন্য দেখুন: খ্রিষ্টমাস পূর্বসন্ধ্যা

শিশু যিশুর বন্দনা (Adorazione del Bambino) (১৪৩৯-৪৩); ফ্লোরেনটাইন চিত্রকর ফ্রা অ্যাঞ্জেলিকো কৃত ম্যুরাল

খ্রিষ্টধর্মে খ্রিষ্টমাস বা বড়দিন হল যিশুর জন্মোৎসব। খ্রিষ্টানদের বিশ্বাস অনুযায়ী, আদি বাইবেলর ত্রাণকর্তা-সংক্রান্ত একাধিক ভবিষ্যদবাণীতে বলা হয়েছে যে কুমারী মেরির গর্ভে তাঁদের মসিহা বা ত্রাণকর্তার জন্ম হবে। নূতন নিয়ম বা নূতন বাইবেলের মথিলিখিত সুসমাচার (মথি ১: ১৮ – ২: ১২) এবং লূকলিখিত সুসমাচার (লূক ১: ২৬ – ২: ৪০)-এ বর্ণিত যিশুর জন্মকাহিনি খ্রিষ্টমাস উৎসবের মূলভিত্তি। এই উপাখ্যান অনুসারে, স্বামী জোসেফের সাহচর্যে বেথলেহেম শহরে উপস্থিত হয়ে মেরি যিশুর জন্ম দেন। জনপ্রিয় ধারণা অনুযায়ী, একটি আস্তাবলে গবাদি পশু পরিবৃত অবস্থায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন যিশু। যদিও বাইবেলের উপাখ্যানে আস্তাবল বা গবাদি পশুর কোনো উল্লেখই নেই। যদিও লূকলিখিত সুসমাচারে (লূক ২: ৭) একটি যাবপাত্রের উল্লেখ আছে: "আর তিনি আপনার প্রথমজাত পুত্র প্রসব করিলেন, এবং তাঁহাকে কাপড়ে জড়াইয়া যাবপাত্রে শোয়াইয়া রাখিলেন, কারণ পান্থশালায় তাঁহাদের জন্য স্থান ছিল না।" যিশুর জন্ম-সংক্রান্ত প্রথম দিকের চিত্রগুলিতে গবাদি পশু ও যাবপাত্র পরিবৃত একটি গুহায় যিশুর জন্মদৃশ্য দর্শানো হয়েছে। প্রচলিত ধারণা অনুযায়ী, এটি বেথলেহেমের চার্চ অফ দ্য নেটিভিটির অভ্যন্তরে। এক স্বর্গদূত বেথলেহেমের চারিপার্শ্বস্থ মাঠের মেষপালকদের যিশুর জন্ম সম্বন্ধে অবহিত করেন। এই কারণে তাঁরাই সেই দিব্য শিশুকে প্রথম দর্শন করার সৌভাগ্য অর্জন করেন।[১৫]

অনেক খ্রিষ্টানই মনে করেন, যিশুর জন্ম আদি বাইবেলের ত্রাণকর্তা-সংক্রান্ত ভবিষ্যদবাণীগুলিকে পূর্ণতা দেয়।[১৬] মথিলিখিত সুসমাচার অনুসারে, কয়েকজন ম্যাজাই (জ্যোতিষী) স্বর্ণ, গন্ধতৈল ও ধূপ নিয়ে শিশুটিকে দর্শন করতে যান। কথিত আছে, একটি রহস্যময় তারা তাঁদের পথ দেখিয়ে নিয়ে যায়। সাধারণভাবে বেথলেহেমের তারা নামে পরিচিত এই তারাটি ছিল প্রচলিত বিশ্বাস অনুসারে ইহুদিদের রাজার জন্মবার্তার ঘোষক।[১৭] ম্যাজাইদের আগমনের স্মরণে পালিত হয় ৬ জানুয়ারির এপিফেনি উৎসব। কোনো কোনো চার্চে এই ৬ জানুয়ারিতেই আনুষ্ঠানিকভাবে বড়দিন উৎসব সমাপ্ত হয়।

খ্রিষ্টানরা নানাভাবে বড়দিন উদযাপন করে থাকে। এগুলির মধ্যে বর্তমানে গির্জার উপাসনায় যোগ দেওয়া সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ ও অন্যতম জনপ্রিয় প্রথা বলে বিবেচিত হয়। এছাড়াও রয়েছে অন্যান্য বিভিন্ন উপাসনা পদ্ধতি ও জনপ্রিয় রীতিনীতি। বড়দিনের পূর্বে যিশুর জন্মোৎসব উপলক্ষ্যে ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চ নেটিভিটি উপবাস পালন করে থাকে; অন্যদিকে পাশ্চাত্য খ্রিষ্টধর্মে অধিকাংশ চার্চে অ্যাডভেন্ট পালন করা হয়। বড়দিনের সর্বশেষ প্রস্তুতিটি নেওয়া হয় খ্রিষ্টমাস পূর্বসন্ধ্যায়।

বড়দিন উৎসব পর্বের অন্যতম অঙ্গ হল গৃহসজ্জা ও উপহার আদানপ্রদান। কোনো কোনো খ্রিষ্টীয় শাখাসম্প্রদায়ে ছোটো ছেলেমেয়েদের দ্বারা খ্রিষ্টের জন্মসংক্রান্ত নাটক অভিনয় এবং ক্যারোল গাওয়ার প্রথা বিদ্যমান। আবার খ্রিষ্টানদের কেউ কেউ তাঁদের গৃহে পুতুল সাজিয়ে খ্রিষ্টের জন্মদৃশ্যের ছোটো প্রদর্শনী করে থাকেন। এই দৃশ্যকে নেটিভিটি দৃশ্য বা ক্রিব বলে। এই ধরনের প্রদর্শনী উৎসবের মুখ্য আকর্ষণ হয়ে ওঠে। কোথাও কোথাও লাইভ নেটিভিটি দৃশ্য ও ট্যাবলো ভাইভ্যান্টও অনুষ্ঠিত হয়; এই জাতীয় অনুষ্ঠানে অভিনেতা ও জন্তুজানোয়ারের সাহায্যে যিশুর জন্মদৃশ্যের বাস্তব চিত্র তুলে ধরা হয়।[১৮]

চিত্রশিল্পে যিশুর জন্মদৃশ্য ফুটিয়ে তোলার ঐতিহ্যটি সুদীর্ঘ। এই সকল দৃশ্যে মেরি, জোসেফ, শিশু যিশু, স্বর্গদূত, মেষপালক এবং যিশুর জন্মের পর বেথলেহেমের তারার সাহায্যে পথ চিনে তাঁকে দর্শন করতে আসা বালথাজার, মেলকোয়ার ও ক্যাসপার নামক তিন জ্ঞানী ব্যক্তির চিত্র অঙ্কন করা হয়।[১৯]
[সম্পাদনা] বিভিন্ন সংস্কার
টরেন্টোর খ্রিষ্টমাস প্যারেডে সান্টাক্লজ

যে সকল দেশে খ্রিষ্টান সংস্কার প্রবল, সেখানে দেশজ আঞ্চলিক ও লোকসংস্কৃতির সঙ্গে মিলনের ফলে বড়দিন উদযাপনে নানা বৈচিত্র্য চোখে পড়ে। অনেক খ্রিষ্টানের কাছে ধর্মীয় উপাসনায় অংশ নেওয়া এই উৎসবের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ। উল্লেখ্য, বড়দিন ও ইস্টারের মরসুমেই গির্জায় জনসমাগম হয় সর্বাধিক।

অনেক ক্যাথলিক দেশে খ্রিষ্টমাসের পূর্বদিন ধর্মীয় শোভাযাত্রা বা কুচকাওয়াজের আয়োজন করা হয়। অন্যান্য দেশে সান্টাক্লজ ও অন্যান্য মরসুমি চরিত্রদের নিয়ে ধর্মনিরপেক্ষ শোভাযাত্রার আয়োজন করা হয়। এই মরসুমের অন্যতম বহুলপ্রচলিত বৈশিষ্ট্য হল পারিবারিক সম্মেলন ও উপহার আদানপ্রদান। অধিকাংশ দেশেই বড়দিন উপলক্ষ্যে উপহার আদানপ্রদান হয়; আবার কোনো কোনো দেশে এই প্রথাটির জন্য বেছে নেওয়া হয় ৬ ডিসেম্বরের সেন্ট নিকোলাস ডে বা ৬ জানুয়ারির এপিফেনির দিনগুলি।
ইংল্যান্ডের খ্রিষ্টমাস পুডিং

অনেক পরিবারেই বড়দিন উপলক্ষ্যে বিশেষ পারিবারিক ভোজসভা আয়োজিত হয়। ভোজসভার খাদ্যতালিকা অবশ্য এক এক দেশে এক এক রকমের হয়। সিসিলি প্রভৃতি কয়েকটি অঞ্চলে খ্রিষ্টমাসের পূর্বসন্ধ্যায় যে ভোজসভা আয়োজিত হয় তাতে পরিবেশিত হয় বারো রকমের মাছ। ইংল্যান্ড ও ইংরেজি সংস্কৃতির দ্বারা প্রভাবান্বিত দেশগুলিতে সাধারণ বড়দিন ভোজসভার পদে দেখা যায় টার্কি (উত্তর আমেরিকা থেকে আনীত), আলু, শাকসবজি, সসেজ ও গ্রেভি; এছাড়াও থাকে খ্রিষ্টমাস পুডিং, মিন্স পাই ও ফ্রুট কেক। পোল্যান্ড, পূর্ব ইউরোপের অন্যান্য দেশ ও স্ক্যান্ডিনেভিয়া অঞ্চলের ভোজে মাছের উপস্থিতি লক্ষ্যনীয়; তবে এই সব অঞ্চলে ভেড়ার মাংসের মতো অত্যধিক-চর্বিওয়ালা মাংসের ব্যবহারও বাড়ছে। জার্মানি, ফ্রান্স ও অস্ট্রিয়ায় হাঁস ও শূকরের মাংস বেশ জনপ্রিয়। এছাড়া প্রায় সারা বিশ্বেই গোমাংস, হ্যাম ও মুরগির যথেষ্ট চাহিদা রয়েছে। ফিলিপিনসের ভোজসভার প্রধান খাদ্য হল হ্যাম।

বিশেষ ধরনের টার্ট ও কেকের সঙ্গে সঙ্গে বিশেষ ডেসার্টও তৈরি হয় খ্রিষ্টমাস উপলক্ষ্যে: ফ্রান্সে bûche de Noël বা ইতালিতে panettone। মিষ্টি আর চকোলেট সারা বিশ্বেই জনপ্রিয়। খ্রিষ্টমাসের বিশেষ মিষ্টিগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য জার্মান স্টোলেন, মারজিপান কেক বা ক্যান্ডি এবং জামাইকান রাম ফ্রুট কেক। উত্তর দেশগুলিতে শীতকালে যে অল্প কয়েকটি ফল পাওয়া যায় তার মধ্যে কমলালেবু খ্রিষ্টমাসের বিশেষ খাদ্য হিসেবে দীর্ঘকাল ধরে পরিচিত।
[সম্পাদনা] সাজসজ্জা

    মূল নিবন্ধ: বড়দিনের সাজসজ্জা
    আরও দেখুন: খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ, বড়দিনের আলোকসজ্জা, খ্রিষ্টমাস মোজা, ও খ্রিষ্টমাস গহনা

বড়দিনের জন্য সুসজ্জিত একটি বাড়ি

বড়দিন উপলক্ষ্যে বিশেষ ধরনের সাজসজ্জার ইতিহাসটি অতি প্রাচীন। প্রাক-খ্রিষ্টীয় যুগে, রোমান সাম্রাজ্যের অধিবাসী শীতকালে চিরহরিৎ বৃক্ষের শাখাপ্রশাখা বাড়ির ভিতরে এনে সাজাত। খ্রিষ্টানরা এই জাতীয় প্রথাগুলিকে তাদের সৃজ্যমান রীতিনীতির মধ্যে স্থান দেয়। পঞ্চদশ শতাব্দীর লন্ডনের একটি লিখিত বর্ণনা থেকে জানা যায়, এই সময়কার প্রথানুসারে খ্রিষ্টমাস উপলক্ষ্যে প্রতিটি বাড়ি ও সকল গ্রামীণ গির্জা "হোম, আইভি ও বে এবং বছরের সেই মরসুমের যা কিছু সবুজ, তাই দিয়েই সুসজ্জিত করে তোলা হত।"[২০] প্রচলিত বিশ্বাস অনুযায়ী, হৃদয়াকার আইভিলতার পাতা মর্ত্যে যিশুর আগমনের প্রতীক; হলি প্যাগান (অখ্রিষ্টান পৌত্তলিক) ও ডাইনিদের হাত থেকে রক্ষা করে; এর কাঁটার ক্রুশবিদ্ধকরণের সময় পরিহিত যিশুর কণ্টকমুকুট এবং লাল বেরিগুলি ক্রুশে যিশুর রক্তপাতের প্রতীক।[২১]

খ্রিষ্টীয় দশম শতাব্দীতে রোমে নেটিভিটি দৃশ্য প্রচলিত ছিল। ১২২৩ সালে সেন্ট ফ্রান্সিস অফ আসিসি এগুলিকে জনপ্রিয় করে তোলেন। এরপর শীঘ্রই তা সমগ্র ইউরোপে ছড়িয়ে পড়ে।[২২] সমগ্র খ্রিষ্টান বিশ্বে স্থানীয় প্রথা ও প্রাপ্ত দ্রব্যাদির অনুষঙ্গে বিভিন্ন ধরনের সাজসজ্জার প্রথা চালু রয়েছে। ১৮৬০-এর দশকে শিশুদের হাতে নির্মিত কাগজের শিকলের অনুপ্রেরণায় প্রথম বাণিজ্যিক খ্রিষ্টমাস সজ্জা প্রদর্শিত হয়।[২৩]

খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ ও চিরহরিৎ শাখাপ্রশাখার ব্যবহার দক্ষিণ অয়নান্তকে ঘিরে প্যাগান প্রথা ও অনুষ্ঠানগুলির খ্রিষ্টীয়করণের ফলস্রুতি; এক ধরনের প্যাগান বৃক্ষপূজা অনুষ্ঠান থেকে এই প্রথাটি গৃহীত হয়েছিল।[২৪] ইংরেজি ভাষায় "Christmas tree" শব্দটির প্রথম লিখিত উল্লেখ পাওয়া যায় ১৮৩৫ সালে।[২৫] শব্দটি গৃহীত হয়েছিল জার্মান ভাষা থেকে। মনে করা হয়, আধুনিক খ্রিষ্টমাস বৃক্ষের প্রথাটির সূচনা ঘটেছিল অষ্টাদশ শতাব্দীর জার্মানিতে।[২৪] যদিও অনেকের মতে, এই প্রথাটি ষোড়শ শতাব্দীতে মার্টিন লুথার চালু করেছিলেন।[২৬][২৭] প্রথমে তৃতীয় জর্জের স্ত্রী রানি শার্লোট এবং পরে রানি ভিক্টোরিয়ার রাজত্বকালে আরও সফলভাবে প্রিন্স অ্যালবার্ট জার্মানি থেকে ব্রিটেনে এই প্রথাটির আমদানি করেন। ১৮৪১ সাল নাগাদ খ্রিষ্টমাস বৃক্ষের প্রথাটি সমগ্র ব্রিটেনে যথেষ্ট প্রসার লাভ করেছিল।[২৮] ১৮৭০-এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জনগণও খ্রিষ্টমাস বৃক্ষের প্রথাটি গ্রহণ করে।[২৯] খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ আলোকসজ্জা ও গহনার দ্বারা সুসজ্জিত করা হয়।

ঊনবিংশ শতাব্দীতে পোইনসেটিয়া নামে মেক্সিকোর একটি দেশজ বৃক্ষ খ্রিষ্টমাস প্রথার সঙ্গে যুক্ত হয়। অন্যান্য জনপ্রিয় হলিডে গাছ হল হলি, মিসলটো, লাল অ্যামারিলিস, ও খ্রিষ্টমাস ক্যাকটাস। খ্রিষ্টমাস বৃক্ষের সঙ্গে মালা ও চিরসবুজ পত্রসজ্জায় সজ্জিত এই সব গাছ দিয়েও বাড়ির অভ্যন্তর সাজানো হয়ে থাকে।
ইউরোপিয়ান হলি, প্রথাগত খ্রিষ্টমাস সজ্জা

অস্ট্রেলিয়া, উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকা এবং ইউরোপে বাড়ির বাইরে আলোকসজ্জা, এবং কখনও কখনও আলোকিত স্লেজ, স্নোম্যান, ও অন্যান্য খ্রিষ্টমাস চরিত্রের পুতুল সাজানোর প্রথা রয়েছে। পুরসভাগুলিও এই সাজসজ্জার পৃষ্ঠপোষকতা করে থাকে। রাস্তার বাতিস্তম্ভে খ্রিষ্টমাস ব্যানার লাগানো হয় এবং টাউন স্কোয়ারে স্থাপন করা হয় খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ।[৩০]

পাশ্চাত্য বিশ্বে ধর্মনিরপেক্ষ বা ধর্মীয় খ্রিষ্টমাস মোটিফ সহ উজ্জ্বল-রঙা রোলকরা কাগজ উৎপাদিত হয় উপহারের মোড়ক হিসেবে ব্যবহারের জন্য। এই মরসুমে অনেক গৃহে খ্রিষ্টমাস গ্রামের দৃশ্যরচনার প্রথাও লক্ষিত হয়। অন্যান্য প্রথাগত সাজসজ্জার অঙ্গ হল ঘণ্টা, মোমবাতি, ক্যান্ডি ক্যান, মোজা, রিদ ও স্বর্গদূতগণ।

অনেক দেশে নেটিভিটি দৃশ্যের উপস্থাপনা বেশ জনপ্রিয়। এই সব দেশে জনসাধারণকে সম্পূর্ণ এবং বাস্তবসম্মত নেটিভিটি দৃশ্য সৃজনে উৎসাহিত করা হয়। কোনো কোনো পরিবারে যেসকল দ্রব্য বা পুতুল দিয়ে এই দৃশ্য রচিত হয়, সেগুলিকে উত্তরাধিকার সূত্রে মূল্যবান পারিবারিক সম্পত্তি মনে করা হয়। ৫ জানুয়ারির পূর্বসন্ধ্যায় দ্বাদশ রজনীতে খ্রিষ্টমাস সাজসজ্জা খুলে নেওয়া হয়। খ্রিষ্টমাসের প্রথাগত রংগুলি হল পাইন সবুজ (চিরহরিৎ), তুষার ধবল ও হৃদয় রক্তবর্ণ।
[সম্পাদনা] সঙ্গীত ও ক্যারোল

    মূল নিবন্ধ: খ্রিষ্টমাস সংগীত

খ্রিষ্টমাস সঙ্গীত কনসার্টের এক ট্রাম্পেটার

প্রাচীনতম যে বিশেষ খ্রিষ্টমাস স্তোত্রবন্দনাগুলি পাওয়া যায়, সেগুলি রচিত হয়েছিল খ্রিষ্টীয় চতুর্থ শতাব্দীর রোমে। মিলানের আর্কবিশপ অ্যামব্রোস রচিত Veni redemptor gentium ইত্যাদি লাতিন স্তোত্রগুলি এরিয়ানিজম বিরোধী যিশুর অবতারবাদের ধর্মীয় তত্ত্বকথার পবিত্র ভাষ্য। স্প্যানিশ কবি প্রুডেন্টিয়াস (মৃত্যু ৪১৩ খ্রি.) রচিত Corde natus ex Parentis (Of the Father's love begotten) স্তোত্রটি আজও কোনো কোনো গির্জায় গীত হয়।[৩১]

নবম ও দশম শতাব্দীতে উত্তর ইউরোপের খ্রিষ্টীয় মঠগুলিতে বার্নার্ড অফ ক্লেয়ারভক্স কর্তৃক ছন্দায়িত স্তবকে সজ্জিত হয়ে খ্রিষ্টমাস "সিকোয়েন্স" বা "প্রোজ" প্রচলিত হয়। দ্বাদশ শতাব্দীতে পেরিসিয়ান সন্ন্যাসী অ্যাডাম অফ সেন্ট ভিক্টর জনপ্রিয় গানগুলি থেকে সুর আহরণ করে প্রথাগত খ্রিষ্টমাস ক্যারোলের মতো এক প্রকার সঙ্গীত সৃষ্টি করেন।

ত্রয়োদশ শতাব্দীতে ফ্রান্স, জার্মানি, এবং বিশেষ করে ফ্রান্সিস অফ আসিসির প্রভাবাধীন ইতালিতে আঞ্চলিক ভাষায় জনপ্রিয় খ্রিষ্টমাস সঙ্গীতের একটি শক্তিশালী প্রথা গড়ে ওঠে।[৩২] ইংরেজি ভাষায় প্রথম খ্রিষ্টমাস ক্যারোল পাওয়া যায় শ্রপশায়ারের চ্যাপলেইন জন অডেলের রচনায়। তাঁর তালিকাভুক্ত পঁচিশটি "ক্যারোলস অফ ক্রিসমাস" ওয়েসেলারদের দল বাড়ি বাড়ি ঘুরে গেয়ে শোনাত।[৩৩] যে গানগুলিকে আমরা খ্রিষ্টমাস ক্যারোল বলে জানি, আসলে সেগুলি ছিল বিভিন্ন সম্প্রদায়ের লোকসংগীত। বড়দিন ছাড়াও "হারভেস্ট টাইড" উৎসবেও সেগুলি গাওয়া হত। পরবর্তীকালে গির্জায় ক্যারোল গাওয়ার সূচনা হয়। ঐতিহ্যগতভাবে ক্যারোল মধ্যযুগীয় কর্ড প্যাটার্নে সুরারোপিত হয়ে থাকে। এই কারণে এই গানগুলির সুর বেশ স্বতন্ত্র ধরনের হয়ে থাকে। "Personent hodie", "Good King Wenceslas", এবং "The Holly and the Ivy" ক্যারোলগুলি মধ্যযুগের সঙ্গে বিশেষ সম্পর্কযুক্ত। এখনও গীত হয় এমন প্রাচীনতম গানগুলির অন্যতম এগুলি। Adeste Fidelis (O Come all ye faithful) ক্যারোলটি তার বর্তমান রূপটি পরিগ্রহ করে অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে; যদিও গানটির কথা সম্ভবত ত্রয়োদশ শতাব্দীর রচনা।
নিকিফোরোস নিট্রাস অঙ্কিত ক্যারোল (১৮৭২)

উত্তর ইউরোপে প্রোটেস্টান্ট সংস্কার আন্দোলনের পর সাময়িকভাবে ক্যারোলের জনপ্রিয়তা হ্রাস পায়। যদিও মার্টিন লুথারের মতো কোনো কোনো সংস্কারক ক্যারোল রচনা করতেন এবং উপাসনায় ক্যারোল ব্যবহারকে উৎসাহিতও করতেন। ঊনবিংশ শতাব্দীতে জনপ্রিয় সঙ্গীতের আকারে পুনরুজ্জীবনের পূর্বে ক্যারোল সাধারণ গ্রামীণ সম্প্রদায়গুলির মধ্যে প্রচলিত ছিল। অষ্টাদশ শতাব্দীর ইংরেজ সংস্কারক চার্লস উইজলি উপাসনায় সঙ্গীতের প্রয়োজনীতা অনুধাবন করেন। তিনি একাধিক সামে সুরারোপ করেছিলেন। এগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহাজাগরণে বিশেষ প্রভাব বিস্তার করে। এছাড়াও তিনি অন্তত তিনটি খ্রিষ্টমাস ক্যারোলের বাণী রচনা করেন। এগুলির মধ্যে সর্বাধিক পরিচিত ক্যারোলটির আদি শিরোনাম ছিল "Hark! How All the Welkin Rings"; বর্তমানে গানটির শিরোনাম "Hark! the Herald Angels Sing".[৩৪] ফেলিক্স মেন্ডেলসন উইজলির কথার সঙ্গে সাযুজ্যপূর্ণ একটি সুরও রচনা করেছিলেন। ১৮১৮ সালে অস্ট্রিয়ায় মোর ও গ্রুবার এই সংগীতধারায় উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন। ওবার্নডর্ফের সেন্ট নিকোলাস চার্চের জন্য তাঁরা রচনা করেছিলেন "Silent Night" ক্যারোলটি। উইলিয়াম বি. স্যান্ডিজ রচিত ক্রিসমাস ক্যারোল এনসিয়েন্ট অ্যান্ড মডার্ন (১৮৩৩) গ্রন্থে একাধিক নব্য-ধ্রুপদি ইংরেজি ক্যারোল প্রথম প্রকাশিত হয়। এগুলি ভিক্টোরিয়ান যুগের মধ্যভাগে উৎসবের পুনরুজ্জীবনে বিশেষ ভূমিকা পালন করেছিল।.[৩৫]

অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষভাগে সম্পূর্ণ ধর্মনিরপেক্ষ খ্রিষ্টমাস ঋতুসঙ্গীতের উদ্ভব ঘটে। ১৭৮৪ সালে রচিত হয় "ডেক দ্য হলস"। আমেরিকান "জিঙ্গল বেলস" গানটির মেধাসত্ত্ব ১৮৫৭ সালের। ঊনবিংশ ও বিংশ শতাব্দীতে আফ্রিকান আমেরিকানদের সংস্কৃতি ও ধর্মচেতনায় সমৃদ্ধ তাদের নিজস্ব ধর্মীয় সঙ্গীত ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। বিংশ শতাব্দীতে মরসুমি ছুটির দিনের গান বাণিজ্যিকভাবে গাওয়া হতে থাকে। এই জাতীয় গানগুলির মধ্যে জ্যাজ ও ব্লুজ জাতীয় গানের নানা রূপ পরিলক্ষিত হয়। এর সঙ্গে সঙ্গে প্রাচীন সঙ্গীতের পুনরুজ্জীবনেও আগ্রহ দেখা যেতে থাকে। গাওয়া হতে থাকে দ্য রিভেলস-এর মতো লোকসঙ্গীত এবং আদি মধ্যযুগীয় ও ধ্রুপদি সংগীতও।
[সম্পাদনা] কার্ড

    মূল নিবন্ধ: খ্রিষ্টমাস কার্ড

১৮৭০ সালের একটি খ্রিষ্টমাস কার্ড

খ্রিষ্টমাস কার্ড হল এক প্রকারের চিত্রিত শুভেচ্ছাবার্তা। সাধারণত বড়দিনের পূর্বের সপ্তাহগুলিতে বন্ধুবান্ধব ও পারিবারিক সদস্যদের মধ্যে খ্রিষ্টমাস কার্ড আদানপ্রদান চলে। পাশ্চাত্য সমাজ ও এশিয়ার অখ্রিষ্টান সম্প্রদায় সহ এক বিরাট সংখ্যক জনসাধারণের মধ্যে এই প্রথা জনপ্রিয়। চিরাচরিত শুভেচ্ছাবার্তার বাণীটি হল "পবিত্র খ্রিষ্টমাস ও শুভ নববর্ষের শুভেচ্ছা গ্রহণ করুন" ("wishing you a Merry Christmas and a Happy New Year")। ১৮৪৩ সালে লন্ডন থেকে প্রকাশিত স্যার হেনরি কোল নির্মিত প্রথম বাণিজ্যিক খ্রিষ্টমাস কার্ডের বাণীটিও এই প্রকারই ছিল। যদিও এই শুভেচ্ছাবার্তা রচনার বহুতর পন্থা বিদ্যমান। অনেক কার্ডে একদিকে যেমন ধর্মীয় অনুভূতি, কবিতা, প্রার্থনা বা বাইবেলের স্তব স্থান পায়, তেমনই অন্যদিকে "সিজন’স গ্রিটিংস"-এর মতো কার্ডগুলি ধর্মীয় চেতনার বাইরে সামগ্রিক ধর্মনিরপেক্ষ চেতনার প্রতিফলন ঘটতে দেখা যায়।

বড়দিন উৎসব সম্পর্কিত চিত্রকর্ম সম্বলিত বা বাণিজ্যিকভাবে নকশাকৃত মরসুমের সঙ্গে প্রাসঙ্গিকতাযুক্ত খ্রিষ্টমাস কার্ডের বিক্রির পরিমাণ যথেষ্টই। কার্ডের নকশায় স্থান পায় যিশুর জন্মদৃশ্য-সম্বলিত খ্রিষ্টমাসের বর্ণনা, অথবা বেথলেহেমের তারা বা পবিত্র আত্মা ও বিশ্বে শান্তির প্রতীক সাদা পায়রা ইত্যাদি খ্রিষ্টীয় প্রতীক। ধর্মনিরপেক্ষ বিষয়কেন্দ্রিক কার্ডগুলিতে খ্রিষ্টমাস সংস্কারের নানা দৃশ্য, সান্টাক্লজ প্রভৃতি খ্রিষ্টমাস চরিত্র, বা বড়দিনের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত মোমবাতি, হলি ও বাবল, শীত ঋতুর নানা চিত্র, খ্রিষ্টমাসের নানা প্রমোদানুষ্ঠান, তুষারদৃশ্য ও উত্তরদেশীয় শীতের জন্তুজানোয়ারের ছবি স্থান পায়। এছাড়াও পাওয়া যায় হাস্যরসাত্মক কার্ড এবং ঊনবিংশ শতাব্দীর পথেঘাটে ক্রিনোলাইন দোকানদারদের চিত্রসম্বলিত নস্টালজিক কার্ডও।
[সম্পাদনা] ডাকটিকিট

    মূল নিবন্ধ: খ্রিষ্টমাস ডাকটিকিট

অনেক দেশেই বড়দিন উপলক্ষ্যে স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করা হয়। ডাকব্যবহারকারীরা খ্রিষ্টমাস কার্ড পাঠানোর সময় এই ডাকটিকিটগুলি ব্যবহার করে থাকেন। ডাকটিকিট সংগ্রাহকদের কাছেও এগুলি খুব জনপ্রিয়। খ্রিষ্টমাস সিল ও মাত্র এক বছরের বৈধতা ছাড়া এগুলি সাধারণ ডাকটিকিটের মতোই হয়ে থাকে। এগুলি যথেষ্ট পরিমাণে ছাপা হয় এবং অক্টোবরের সূচনা থেকে ডিসেম্বরের সূচনা পর্যন্ত এই ডাকটিকিট বিক্রি হয়।

১৮৯৮ সালে ইম্পিরিয়াল পেনি পোস্টেজ হারের উদ্বোধন উপলক্ষ্যে একটি কানাডিয়ান ডাকটিকিট প্রকাশিত হয়েছিল। এই ডাকটিকিটে বিশ্বের একটি মানচিত্রের তলায় "XMAS 1898" কথাটি খোদিত ছিল। ১৯৩৭ সালে অস্ট্রিয়া গোলাপ ও জোডিয়াক চিহ্ন সম্বলিত দুটি "ক্রিসমাস গ্রিটিংস স্ট্যাম্প" প্রকাশ করে। ১৯৩৯ সালে ব্রাজিল চারটি অর্ধ-ডাকটিকিট প্রকাশ করে; এগুলির বিষয় ছিল: তিন রাজা ও বেথলেহেমের তারা, স্বর্গদূত ও শিশু, দক্ষিণী ক্রুশ ও শিশু, এবং এক মা ও শিশু।

যুক্তরাষ্ট্র ডাক পরিষেবা ও রয়্যাল মেল উভয়েই প্রতি বছর খ্রিষ্টমাস-বিষয়বস্তু সম্বলিত ডাকটিকিট প্রকাশ করে।
[সম্পাদনা] সান্টাক্লজ ও অন্যান্য উপহার প্রদানকারী

    মূল নিবন্ধ: সান্টাক্লজ এবং ফাদার খ্রিষ্টমাস

অনেকের মতে, সিন্টারক্লাস বা সেন্ট নিকোলাস হলেন সান্টাক্লজের উৎস

অনেক দেশেই বড়দিন বন্ধুবান্ধব ও আত্মীয়স্বজনদের মধ্যে উপহার আদানপ্রদানের মরসুম। বড়দিন ও উপহার আদানপ্রদানের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত একাধিক খ্রিষ্টীয় ও পৌরাণিক চরিত্রের উদ্ভবের সঙ্গেও বড়দিন উৎসব অঙ্গাঙ্গীভাবে যুক্ত। এঁরা হলেন ফাদার খ্রিষ্টমাস বা সান্টাক্লজ, পেরে নোয়েল, ও ওয়েনাকসম্যান; সেন্ট নিকোলাস বা সিন্টারক্লাস; ক্রাইস্টকাইন্ড; ক্রিস ক্রিঙ্গল; জৌলুপুক্কি; বাব্বো নাতালে; সেন্ট বাসিল; এবং ফাদার ফরেস্ট।

আধুনিককালে এই চরিত্রগুলির মধ্যে সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় হল লাল পোষাক পরিহিত পৌরাণিক উপহার প্রদানকারী সান্টাক্লজ। সান্টাক্লজের উৎস একাধিক। সান্টাক্লজ নামটি ডাচ সিন্টারক্লাস নামের অপভ্রংশ; যার সাধারণ অর্থ সেন্ট নিকোলাস। খ্রিষ্টীয় চতুর্থ শতাব্দীর নিকোলাস ছিলেন অধুনা তুরস্কের মিরার বিশপ। অন্যান্য সন্তসুলভ অবদানগুলির পাশাপাশি শিশুদের পরিচর্যা, দয়া ও উপহার প্রদানের জন্য তিনি খ্যাতনামা ছিলেন। অনেক দেশে তাঁর সম্মানে ৬ ডিসেম্বর উপহার আদানপ্রদানের মাধ্যমে উৎসব পালিত হয়। প্রচলিত বিশ্বাস অনুসারে, বিশপের পোষাক পরিহিত নিকোলাস তাঁর সহকারীদের সহায়তায় বিগত এক বছরে শিশুদের আচরণের খোঁজখবর নিতেন; তারপর স্থির করতেন সেই শিশু উপহার পাওয়ার যোগ্য কিনা। খ্রিষ্টীয় ত্রয়োদশ শতাব্দীতে সেন্ট নিকোলাসের নাম নেদারল্যান্ডে পরিচিতি লাভ করে এবং মধ্য ও দক্ষিণ ইউরোপে তাঁর নামে উপহার আদানপ্রদানের ঐতিহ্য চালু হয়ে যায়। সংস্কার আন্দোলনের সময় অনেক প্রোটেস্টান্ট উপহার প্রদানকারীর চিরাচরিত চরিত্রটি বর্জন করে শিশু খ্রিষ্ট (Christ Child) বা Christkindl (ইংরেজি অপভ্রংশে ক্রিস ক্রিঙ্গল) চরিত্রটির আমদানি করেন এবং উপহার প্রদানের তারিখটি ৬ ডিসেম্বর থেকে বদলে হয় খ্রিষ্টমাস পূর্বসন্ধ্যা।[৩৬]

যদিও সান্টাক্লজের আধুনিক রূপকল্পটির সৃষ্টি হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে। এই রূপান্তরের পশ্চাতে ছয়জন মুখ্য অবদানকারী ছিলেন। এঁদের মধ্যে সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য ওয়াশিংটন আরভিং এবং জার্মান-আমেরিকান কার্টুনিস্ট টমাস ন্যাস্ট (১৮৪০–১৯০২)। আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধের পর নিউ ইয়র্কের অধিবাসীরা শহরের অ-ইংরেজ অতীতের কিছু প্রতীক ফিরিয়ে আনার পক্ষে মত প্রকাশ করেন। প্রকৃতপক্ষে নিউ ইয়র্ক শহরটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ডাচ ঔপনিবেশিক শহর নিউ আমস্টারডাম নামে এবং ডাচ সিন্টারক্লাস ঐতিহ্যটি সেন্ট নিকোলাস নামে সেখানে পুনরাবিষ্কৃত হয়েছিল।[৩৭] ১৮০৯ সালে নিউ ইয়র্ক হিস্টোরিকাল সোসাইটি আনুষ্ঠানিকভাবে ইতিহাস স্মরণ করে Sancte Claus-কে নিউ ইয়র্ক শহরের ডাচ নাম নিউ আমস্টারডামের পৃষ্ঠপোষক সন্ত বা প্যাট্রন সেন্ট ঘোষণা করেন।[৩৮] ১৮১০ সালের প্রথম আমেরিকান উপস্থিতিতে সান্টাক্লজকে বিশপের আলখাল্লায় অঙ্কন করা হয়েছিল। যদিও নতুন শিল্পীরা তাঁর চিত্রাঙ্কনের ভার নিলে, সান্টাক্লজের পোষাকেও ধর্মনিরপেক্ষতার স্পর্শ লাগে।[৩৯] ১৮৬৩ সাল থেকে ন্যাস্ট প্রতি বছর সান্টাক্লজের ছবি আঁকতেন। ১৮৮০-এর দশকে ন্যাস্টের সান্টা তার আধুনিক রূপটি পরিগ্রহ করে। এই রূপটি সম্ভবত ইংরেজ ফাদার খ্রিষ্টমাসের আদলে আঁকা হয়েছিল। ১৯২০-এর দশকে বিজ্ঞাপননির্মাতাদের সৌজন্যে এই রূপটিই স্থায়িত্ব লাভ করে।[৪০]
সান্টাক্লজ সারা বিশ্বে লক্ষ্মী ছেলেমেয়েদের উপহার প্রদান করার জন্য খ্যাতিলাভ করেছেন

সান্টাক্লজ চরিত্রটির পূর্বসূরি ফাদার খ্রিষ্টমাস হাস্যরসিক, নাদুসনুদুস ও দাড়িওয়ালা ব্যক্তি। তিনি বড়দিনের শুভ চেতনার প্রতীক। সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথমভাগের ইংল্যান্ডে ফাদার খ্রিষ্টমাসে লিখিত উল্লেখ পাওয়া যায়। অবশ্য সে সময় ছেলেমেয়েদের উপহার প্রদানের সঙ্গে তাঁর কোনো সম্পর্ক ছিল না। তিনি সংযুক্ত ছিলেন বড়দিনের আমোদপ্রমোদ ও মাতলামির সঙ্গে।[২৫] ভিক্টোরিয়ান ব্রিটেনে সান্টার সঙ্গে সাযুজ্য রেখে তাঁর চরিত্রটি পুনঃসৃজিত হয়। এই পথে ফ্রান্সে গড়ে ওঠে পেরে নোয়েল চরিত্রটিও। ইতালিতে সান্টাক্লজের ভূমিকাটি পালন করে বাব্বো নাতালে; এদেশে উপহার প্রদানকারী চরিত্রটি হলেন লে বাফানা। তিনি এপিফেনির পূর্বসন্ধ্যায় উপহার নিয়ে আসেন। কথিত আছে, লা বেফানা শিশু যিশুর জন্য উপহার আনতে বেরিয়েছিলেন; কিন্তু তিনি পথ হারিয়ে ফেলেন। এখন তিনি সব শিশুর জন্যই উপহার নিয়ে আসেন। কোনো কোনো সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য অনুসারে সান্টাক্লজের সঙ্গী হলেন নেচ রুপরেক বা কালো পিটার। অন্যান্য গল্প অনুসারে, এলফেরা উপহার প্রস্তুত করে। সান্টাক্লজের স্ত্রীর নাম দেওয়া হয়েছে মিসেস ক্লজ।

সেন্ট নিকোলাসের সান্টায় রূপান্তরিত হওয়ার আমেরিকান কাহিনিটির কিছু বিরোধিতাও ধ্বনিত হতে শোনা যায়। দাবি করা হয় সেন্ট নিকোলাস সোসাইটি ১৮৩৫ সালের পূর্বে স্থাপিত হয়নি; যা আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধের অন্তত পঞ্চাশ বছর পরের ঘটনা।[৪১] সর্বোপরি, চার্লস জোনস কৃত নিউ আমস্টারডামের "শিশুসাহিত্য পুস্তক, সাময়িকপত্র ও পত্রিকা"র গবেষণায় সেন্ট নিকোলাস বা সিন্টারক্লাসের কোনো উল্লেখ নেই।[৪২] যদিও ১৯৭৮ সালে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত জোনসের গবেষণার প্রতি সকল বিশেষজ্ঞ আস্থা রাখেন না।[৪৩] নিউ ব্রানসউইক থিওলজিক্যাল সেমিনারির হাওয়ার্ড জি. হেজম্যান হাডসন ভ্যালির আদি বসতির সিন্টারক্লাস সংস্কৃতির আদলে নিউ ইয়র্কের সিন্টারক্লাস সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যটিকে বাঁচিয়ে রেখেছেন।[৪৪]

ভেনেজুয়েলা ও কলম্বিয়ার মতো কিছু লাতিন আমেরিকান দেশের সাম্প্রতিক সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য অনুসারে, সান্টা খেলনা প্রস্তুত করে যিশুকে তা দেন; যিশুই বাড়ি বাড়ি ঘুরে ছেলেমেয়েদের সেই খেলনা উপহার দিয়ে যান। এই বিশ্বাস ঐতিহ্যগত ধর্মীয় বিশ্বাস ও আমেরিকা থেকে আমদানিকৃত সান্টা সংস্কৃতির এক মেলবন্ধনের প্রয়াস।

অল্টো আদিগে/সাদতিরোল (ইতালি), অস্ট্রিয়া, চেক রিপাবলিক, দক্ষিণ জার্মানি, হাঙ্গেরি, লেচেনস্টেইন, স্লোভাকিয়া ও সুইজারল্যান্ডে ক্রাইস্টকাইন্ড (চেক ভাষায় Ježíšek, হাঙ্গেরিয়ান ভাষায় Jézuska, স্লোভাক ভাষায় Ježiško) উপহার প্রদান করেন। জার্মান সেন্ট নিকোলাউস ও ওয়েনাকসম্যান চরিত্রদুটি এক নয়। ওয়েনাকসম্যান আধুনিক সান্টার জার্মান সংস্করণ। সেন্ট নিকোলাউস নেচ রুপরেকের সহযোগিতায় ৬ ডিসেম্বর ক্যান্ডি, নাটবাদাম ও ফলের মতো ছোটো ছোটো উপহার নিয়ে আসেন। সারা বিশ্বেই পিতামাতারা তাদের সন্তানদের সান্টাক্লজ ও অন্যান্য উপহার প্রদানকারীদের সম্পর্কে শিক্ষা দিলেও, কেউ কেউ এগুলি কুসংস্কার বলে প্রত্যাখ্যান করেন।[৪৫]
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

    আরও দেখুন: গণমাধ্যমে বড়দিন, খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ উৎপাদন, খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ চর্চা, ও বড়দিন মূল্যসূচক

ওহিয়োর ক্লিফটন মিলের একটি খ্রিষ্টমাস বাজার

অনেক দেশের অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় বড়দিন বৃহত্তম বাৎসরিক ঘটনা। প্রায় সকল পাইকারি বাজার ও দোকানে এই উপলক্ষ্যে ব্যবসাবাণিজ্যের পরিমাণ বৃদ্ধি পায়। লোকে উপহার, সাজসজ্জার সামগ্রী ও অন্যান্য দ্রব্যাদি প্রচুর পরিমাণে কেনে বলে নতুন নতুন উৎপন্নদ্রব্য বাজারে ছাড়া হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে "খ্রিষ্টমাস শপিং সিজন" বা বড়দিনের কেনাকাটার মরসুম সাধারণ শুরু হয় থ্যাঙ্কসগিভিং-এর পরদিন। এই দিনটি ব্ল্যাক ফ্রাইডে নামেও পরিচিত। তবে অনেক আমেরিকানই অক্টোবর মাস থেকেই বড়দিনের দ্রব্যসামগ্রী সংগ্রহ করতে শুরু করে দেন।[৪৬] কানাডাতে ব্যবসায়ীরা হ্যালোউইনের (৩১ অক্টোবর) অব্যবহিত পূর্বে প্রচারাভিযান শুরু করেন এবং ১১ নভেম্বর রিমেম্বারেন্স ডে-র পরে বাজারে পণ্যদ্রব্য ছাড়তে শুরু করে। যুক্তরাষ্ট্রে ব্যক্তিগত আয়ের এক-চতুর্থাংশ বড়দিনের কেনাকাটায় ব্যয়িত হয়।[৪৭] যুক্তরাষ্ট্র সেন্সর ব্যুরোর হিসেব অনুযায়ী, ২০০৪ সালের নভেম্বরে দেশজুড়ে ডিপার্টমেন্টাল স্টোরে বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল ২০.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার; ২০০৪ সালেরই ডিসেম্বরে এই বাণিজ্যের পরিমাণ ৫৪ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়ে হয় ৩১.৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। অন্যান্য ক্ষেত্রে এই বৃদ্ধির পরিমাণ আরও বেশি – বুকস্টোরে এই বৃদ্ধি ১০০ শতাংশ এবং গহনার দোকানে ১৭০ শতাংশ। এই একই বছরে বড়দিনের আগের দুই মাসে আমেরিকার রিটেল স্টোরগুলিতে কর্মীনিয়োগের পরিমাণ ১.৬ মিলিয়ন থেকে বেড়ে হয় ১.৮ মিলিয়ন।[৪৮] বড়দিনের উপর সম্পূর্ণ নির্ভরশীল শিল্পগুলির মধ্যে অন্যত্ম হল খ্রিষ্টমাস কার্ড শিল্প ও লাইভ খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ। ২০০২ সালে যুক্তরাষ্ট্রে মোট ১.৯ বিলিয়ন কার্ড পাঠানো হয়েছিল এবং ২০.৮ মিলিয়ন গাছ খ্রিষ্টমাস বৃক্ষ হিসেবে কাটা হয়েছিল।[৪৯]

অধিকাংশ পাশ্চাত্য দেশে বড়দিনের দিনটি ব্যবসাবাণিজ্যের ক্ষেত্রে সর্বাপেক্ষা কম কর্মবহুল দিন। এই দিন সব ধরনের দোকান ও বাজার বন্ধ রাখা হয়। ইংল্যান্ড ও ওয়েলসে খ্রিষ্টমাস ডে (ট্রেডিং) অ্যাক্ট ২০০৪ অনুসারে, বড়দিনের দিন সব রকম ব্যবসাবাণিজ্য আইনত নিষিদ্ধ। স্কটল্যান্ডেও অনুরূপ আইন আনার চিন্তাভাবনা চলছে। ফিল্ম স্টুডিওগুলি খ্রিষ্টমাস উপলক্ষ্যে বিভিন্ন বড় বাজেটের খ্রিষ্টমাস চলচ্চিত্র, ফ্যান্টাসি ও লাভজনক চলচিত্র মুক্তি দিয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    খ্রিষ্টমাস পূর্বসন্ধ্যা
    খ্রিষ্টমাস রবিবার
    বিশ্বব্যাপী খ্রিষ্টমাস
    বড়দিন বিতর্ক
    ছুটির মরসুম
    ছোটো খ্রিষ্টমাস
    মধ্যশীতের খ্রিষ্টমাস
    মধ্যশীত
    খ্রিষ্টমাসের বারো দিন
    ইয়ুলটাইড





বনী-ইসরাঈল (আরবি ভাষায়: سورة الإسراء) মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ১৭ নম্বর সূরা, এর আয়াত সংখ্যা ১১১ টি এবং এর রূকুর সংখ্যা ১২ টি। বনী-ইসরাঈল সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে। এই সূরা হযরত মুহাম্মাদ (সাঃ) এর মেরাজের কথা, পিতা-মাতার ও আত্মীয়-স্বজনের হক, এতীমদের সম্পর্কে, ওয়াদা করার সম্পর্কে, নামায সম্পর্কে, রূহু সম্পর্কে কুরাইশদের প্রশ্ন, বলা হয়েছে।

মসজিদে হারাম থেকে মসজিদে আকসা পর্যন্ত সফরকে 'ইসরা' বলা হয় এবং সেখান থেকে আসমান পর্যন্ত যে সফর হয়েছে, তার নাম মে'রাজ। ইসরা অকাট্য আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে। আর মে'রাজ সূরা নাজমে উল্লেখিত রয়েছে এবং অনেক মুতাওয়াতির হাদীস দ্বারা প্রমাণিত। মে'রাজে গিয়ে হযরত মুহাম্মাদ (সাঃ) তাঁর উম্মতের জন্য প্রথমে পঞ্চাশ ওয়াক্তের নামাজ ফরয হওয়ার নির্দেশ হয়। অতঃপর তা হ্রাস করে পাঁচ ওয়াক্ত করে দেয়া হয়। এ দ্বারা সব এবাদতের মধ্যে নামাজের বিশেষ গুরুত্ব ও শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণিত হয়। হরবী বলেনঃ ইসরা ও মে'রাজের ঘটনা রবিউস সানি মাসের ২৭ তম রাত্রিতে হিজরতের এক বছর পূর্বে ঘটেছে। ইবনে কাসেম সাহাবী বলেনঃ নবুওয়ত প্রাপ্তির আঠার মাস পর এ ঘটনা ঘটেছে। মুহাদ্দেসগণ বিভিন্ন রেওয়ায়েত উল্লেখ করার পরে কোন সিদ্ধান্ত লিপিবদ্ধ করেননি। কিন্তু সাধারণভাবে খ্যাত এই যে, রজব মাসের ২৭ তম রাত্রি মে'রাজের রাত্রি।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মসজিদে-হারাম ও মসজিদে-আকসা
    ২ কুরাইশদের প্রশ্ন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] মসজিদে-হারাম ও মসজিদে-আকসা

হযরত আবু যর গেফারী (রাঃ) বলেনঃ আমি রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-কে জিজ্ঞেস করলামঃ বিশ্বের সর্বপ্রথম মসজিদ কোনটি? তিনি বললেনঃ মসজিদে হারাম। অতঃপর আমি আরয করলামঃ এরপর কোনটি? তিনি বললেনঃ মসজিদে আকসা। আমি জিজ্ঞেস করলামঃ এতদুভয়ের নির্মাণের মধ্যে কতদিনের ব্যবধান রয়েছে? তিনি বললেনঃ চল্লিশ বছর। তিনি আরও বললেনঃ এ তো হচ্ছে মসজিদদ্বয়ের নির্মাণক্রম। কিন্তু আল্লাহ্‌ তাআলা আমাদের জন্যে সমগ্র ভূ-পৃষ্ঠকেই মসজিদ করে দিয়েছেন। যেখানে নামাযের সময় হয়, সেখানেই নামায পড়ে নাও।[২] তফসীরবিদ মুজাহিদ বলেনঃ আল্লাহ্‌ তাআলা বায়তুল্লাহ্‌র স্থানকে সমগ্র ভূ-পৃষ্ঠ থেকে দু'হাজার বছর পূর্বে সৃষ্টি করেছেন এবং এর ভিত্তিস্তর সপ্তম যমীনের অভ্যন্তর পর্যন্ত পৌছেছে। মসজিদে আকসা হযরত সোলায়মন (আঃ) নির্মাণ করেছেন।[৩] বায়তুল্লাহ্‌র চারপাশে নির্মিত মসজিদকে-হারাম বলা হয়।
[সম্পাদনা] কুরাইশদের প্রশ্ন

মুসনাদে আহমদের রেওয়াতে হযরত আবদুল্লাহ্‌ ইবনে আব্বাস (রাঃ) বর্ণনা করেনঃ কোরাইশরা রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ) -কে সঙ্গত অসঙ্গত প্রশ্ন করত। একবার তারা মনে করল যে, ইহুদীরা বিদ্বান লোক। তারা পূর্ববর্তী গ্রন্থসমূহেরও জ্ঞান রাখে। কাজেই কাছ থেকে কিছু প্রশ্ন জেনে নেয়া দরকার; যেগুলো দ্বারা মুহাম্মদের পরীহ্মা নেয়া যেতে পারে। তদনুসারে কোরাইশরা কয়েকজন লোক ইহুদীদের কাছে প্রেরণ করল। তারা শিখিয়ে দিল যে, তোমরা তাঁকে রূহু সম্পর্কে প্রশ্ন করো।[৪] তখন ইহুদীরা রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-কে রূহু সম্পর্কে প্রশ্ন করে এবং তাতে এ কথাও ছিল যে, রূহুকে কিভাবে আযাব দেয়া হয়। তখন পর্যন্ত এ সম্পর্কে কোন আয়াত নাযিল হয়নি বিধায় রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ) তাৎহ্মণিক উত্তরদানে বিরত থাকেন। এরপর জিবরাইল (আঃ) আয়াত নিয়ে অবতরণ করেন।[৪]
“ 	قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي 	”
“ 	অর্থাৎ বলে দিনঃ রূহ আমার পালনকর্তার আদেশ ঘটিত। --- (সূরা বনী-ইসরাঈল, আয়াতঃ ৮৫) 	”

এ জওয়াবে যতুটুকু বিষয় বলা জরুরী ছিল এবং যতটুকু বিষয় সাধারণ লোকের বোধ্যগম্য ছিল, ততটুকুই বলে দেয়া হয়েছে। রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ) -কে আদেশ করা হয়েছে যে, আপনি তাদেরকে উত্তরে বলে দিনঃ রূহ আমার পালনকর্তার আদেশ ঘটিত। অর্থাৎ রূহু সাধারণ সৃষ্টজীবের মত উপাদানের সমন্বয়ে এবং জন্ম ও বংশবিস্তারের মাধ্যমে অস্তিত্ব লাভ করেনি; বরং তা সরাসরি আল্লাহ্‌ তাআলার আদেশ (হও) দ্বারা সৃজিত।[৫]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ মারেফুল কোরআন, ৭৬৪ পৃষ্ঠা।
    ↑ মুসলিম শরীফ।
    ↑ নাসায়ী, তফসীর কুরতুবী, ১২৭ পৃষ্ঠা, ৪র্থ খন্ড।
    ↑ ৪.০ ৪.১ ইবনে কাসীর।
    ↑ মারেফুল কোরআন, ৭৯০ থেকে ৭৯১ পৃষ্ঠা।





বরাহ হলেন হিন্দু দেবতা বিষ্ণুর অবতার। এই অবতারে বিষ্ণু বন্য শূকরের রূপ ধারণ করেছিলেন। পুরাণ বলে, তিনি হিরণ্যাক্ষ নামক রাক্ষসের হাত থেকে ভূদেবী পৃথিবীকে উদ্ধার করেন। হিরণ্যাক্ষ পৃথিবীকে মহাজাগতিক সমুদ্রের তলায় লুকিয়ে রেখেছিলেন। বিষ্ণু বরাহ-এর বেশ ধারণ করে এক হাজার বছর ধরে হিরণ্যাক্ষের সঙ্গে যুদ্ধ করে তাঁকে পরাজিত ও নিহত করেন। তারপর পৃথিবীকে মহাজাগতিক সমুদ্রের তলা থেকে উদ্ধার করে এনে তাঁকে বিবাহ করেন।

শিল্পকলায় দুভাবে বরাহের চিত্র আঁকা হয়ে থাকে। কখনও তাঁকে দেখানো হয় সম্পূর্ণ পশুর রূপে; আবার কখনও দেখানো হয় আধা-মানুষ, আধা-পশুর রূপে। দ্বিতীয় রূপটিতে তাঁর চারটি হাত; চার হাতে শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্ম; এবং বরাহদন্তে ধরা থাকে পৃথিবী। বরাহ অবতার প্রলয়ের পর পৃথিবীর নবজন্ম ও নতুন কল্প প্রতিষ্ঠার প্রতীক। বরাহ পুরাণে বরাহ অবহারের পূর্ণাঙ্গ উপাখ্যান পাওয়া যায়।




বরাহ পুরাণ অষ্টাদশ মহাপুরাণের অন্যতম এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু ধর্মগ্রন্থ। এই গ্রন্থের মূল উপজীব্য বিষ্ণুর বরাহ অবতার কর্তৃক পৃথিবী উদ্ধারের কাহিনি। বরাহ পুরাণের মুদ্রিত সংস্করণ অনুসারে এই পুরাণের মোট অধ্যায় সংখ্যা ২১৮।




বলরাম হলেন হিন্দু দেবতা কৃষ্ণের জ্যেষ্ঠভ্রাতা। তিনি বলদেব, বলভদ্র ও হলায়ুধ নামেও পরিচিত। বৈষ্ণবরা বলরামকে বিষ্ণুর অবতার-জ্ঞানে পূজা করেন। ভাগতব পুরাণের তালিকাতেও তাঁর নাম আছে। বৈষ্ণব ও অন্যান্য হিন্দুরা সবাই তাঁকে বিষ্ণুর শয্যারূপী শেষনাগের একটি রূপ বলে মনে করেন।




বাংলাদেশে বাহাই ধর্মের উৎপত্তি হয়েছে এর স্বাধীনতা লাভের বেশ কিছু আগে থেকে। সেসময় বাংলাদেশ ছিলো ব্রিটিশ ভারতের একটি অংশ। এ অঞ্চলে বাহাই ধর্মের বিস্তৃতি শুরু হয় ১৮৪৪ সালের দিকে। সেটি ছিলো বাবিবাদের শুরুর সময়কার পরিস্থিতি।[১] বাহাউল্লাহর জীবদ্দশায়, ধর্মটির প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে তিনি তাঁর কিছু অনুসারীকে ভারতে যাবার জন্য উৎসাহিত করেন।[২] ধারণা করা হয়, তাঁদের মধ্যে জামাল এফেন্দি-ই হচ্ছেন প্রথম যিনি একাধিকবার ঢাকায় এসেছিলেন।[৩] বার্মায় থাকাকালীন সময়ে বর্তমান বাংলাদেশে অবস্থিত চট্টগ্রামের একটি গোষ্ঠী বাহাই ধর্মকে গ্রহণ করে।[৪] ১৯৫০-এর দিকে এই ধর্মের অনুসারীর সংখ্যা যথেষ্ট পরিমাণে বৃদ্ধি পায়, এবং তাঁরা চট্টগ্রাম ও ঢাকায় লোকাল স্পিরিচুয়াল এসেম্বিলি গঠন করে।[৫] ২০০৫ সালে ওয়ার্ল্ড ক্রিশ্চিয়ান এনসাইক্লোপিডিয়ার এক জরিপ অনুসারে বাংলাদেশে বাহাই ধর্মের অনুসারীর সংখ্যা প্রায় ১০,০০০




হিন্দুধর্ম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বাধিক প্রচলিত ধর্মবিশ্বাস। বাংলাদেশ ব্যুরো অফ এডুকেশনাল ইনফরমেশন অ্যান্ড স্ট্যাটিস্টিকসের হিসাব অনুযায়ী বর্তমানে বাংলাদেশের জনসংখ্যার ৯.২ শতাংশ হিন্দু।[১] ভারত ও নেপালের পর বাংলাদেশ বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম হিন্দু-অধ্যুষিত রাষ্ট্র।

বাংলাদেশী হিন্দুধর্ম প্রথা ও আচার-অনুষ্ঠানের দিক থেকে প্রকৃতিগতভাবে প্রতিবেশী ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হিন্দুধর্মের সমরূপ। উল্লেখ্য, ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পূর্বে বর্তমান বাংলাদেশ ভূখণ্ড (তৎকালীন নাম পূর্ববঙ্গ) ও পশ্চিমবঙ্গ সংযুক্ত অঞ্চল ছিল।

বাংলাদেশী হিন্দুসমাজে দেবী দুর্গা ও কালীর পূজা বহুল প্রচলিত। উচ্চবর্ণীয় হিন্দুসমাজে শিবপূজারও প্রচলন রয়েছে। হিন্দু বৈষ্ণবধর্ম ও ইসলামি সুফি মতবাদ বাংলাদেশে পরস্পরের সঙ্গে ভাবের আদানপ্রদান ঘটিয়েছে। ব্রাহ্মণ্যবাদ ও উলেমাতন্ত্রের বিরুদ্ধে এই দুই মতবাদ সমান সোচ্চার। বাংলা ভাষা এদেশের হিন্দু ধর্মীয় সাহিত্যের প্রধান বাহক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিশিষ্ট বাংলাদেশী হিন্দু
        ১.১ রাজনীতিবিদ
        ১.২ সামরিক বাহিনী
        ১.৩ খেলাধূলা
        ১.৪ কলা
        ১.৫ চারুকলা ও সাহিত্য
        ১.৬ বিদ্বজ্জন
        ১.৭ পাকিস্তান আমলে শহীদ বুদ্ধিজীবী
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিশিষ্ট বাংলাদেশী হিন্দু
[সম্পাদনা] রাজনীতিবিদ

    সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত(সাংসদ,আওয়ামী লীগ)
    নারায়ণ চন্দ্র চন্দ (সাংসদ, আওয়ামী লীগ)
    সুধাংশু শেখর হালদার (প্রয়াত) (আওয়ামী লীগ)
    সতীশ চন্দ্র রায় (প্রাক্তন সাংসদ, আওয়ামী লীগ)
    পঞ্চানন বিশ্বাস (প্রাক্তন সাংসদ, আওয়ামী লীগ)
    গয়েশ্বর চন্দ্র রায় (বিএনপি)
    গৌতম চক্রবর্তী (বিএনপি)
    গৌতম কুমার মিত্র (বিএনপি)
    নিতাই রায় (বিএনপি, পূর্বে জাতীয় পার্টি)
    মনোরঞ্জন শীল গোপাল (জাতীয় পার্টি)
    বিমল বিশ্বাস (ওয়ার্কার্স পার্টি)
    পঙ্কজ নাথ (আওয়ামী লীগ)
    সুজিত রায়নন্দী (আওয়ামী লীগ)
    ননী গোপাল মণ্ডল (সাংসদ , আওয়ামী লীগ)
    বীরেন শিকদার (সাংসদ , আওয়ামী লীগ)
    মুকুল বসু (আওয়ামী লীগ, প্রাক্তন সচিব)
    অসীম কুমার উকিল (আওয়ামী লীগ)
    নেপাল কৃষ্ণ দাস (বিকল্প ধারা, পূর্বে হিন্দু লীগ)
    রঞ্জিত কুমার ঘোষ (সাংসদ , আওয়ামী লীগ)
    ধীরেন্দ্র নাথ সাহা (বিএনপি, পূর্বে আওয়ামী লীগ)

[সম্পাদনা] সামরিক বাহিনী

লেফটানেন্ট কর্নেল ও তদুর্ধ্ব

    চিত্তরঞ্জন দত্ত (বীর উত্তম), অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল
    জীবন কানাই দাস, অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল
    ড. অঞ্জন কুমার দেব, অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল
    ড. বিজয় কুমার সরকার, মেজর জেনারেল। বর্তমানে ঢাকার আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজে অধ্যাপক রূপে কর্মরত।
    ড. দেবাশিষ সাহা, কর্নেল। বর্তমানে ঢাকার আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজে অধ্যাপক রূপে কর্মরত।
    ড. রঞ্জিত কুমার মিস্ত্রি, লেফটানেন্ট কর্নেল। বর্তমানে ঢাকার আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজে অধ্যাপক রূপে কর্মরত।
    ড. দীপক কুমার পালচৌধুরী, লেফটানেন্ট কর্নেল। বর্তমানে ঢাকার আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজে অধ্যাপক রূপে কর্মরত।

[সম্পাদনা] খেলাধূলা

    ব্রজেন দাস (সাঁতার)
    বিমল চন্দ্র তরফদার (অ্যাথলেটিকস)
    বিকাশ রঞ্জন দাস (ক্রিকেট)
    অলোক কাপালি (ক্রিকেট)
    তাপস বৈশ্য (ক্রিকেট)
    অমলেশ সেন (ফুটবল)
    ধীমান ঘোষ (ক্রিকেট)
    বিপ্লব ভট্টাচার্য (ফুটবল)
    রজনী কান্ত বর্মণ (ফুটবল)
    অরূপ কুমার বৈদ্য (ফুটবল)

[সম্পাদনা] কলা

    সুবীর নন্দী (গায়ক)
    তপন চৌধুরী (গায়ক)
    সুবল দাস (সংগীতস্রষ্টা)
    সুভাষ দত্ত (চিত্র পরিচালক)
    প্রবীর মিত্র (অভিনেতা)
    পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায় (অভিনেতা)
    জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় (অভিনেতা)
    অঞ্জু ঘোষ (অভিনেত্রী)
    শুভ্র দেব (গায়ক)
    রথীন্দ্রনাথ রায় (গায়ক)
    আরতি ধর (গায়িকা)
    শেফালি ঘোষ (গায়িকা)
    গোবিন্দ হালদার (সংগীতস্রষ্টা)
    অজিত রায় (গায়ক ও সংগীতস্রষ্টা)
    কুমার বিশ্বজিৎ (গায়ক)
    নকুল কুমার বিশ্বাস (গায়ক)

[সম্পাদনা] চারুকলা ও সাহিত্য

    নির্মলেন্দু গুণ (কবিতা)
    মহাদেব সাহা (কবিতা)
    রামেন্দু মজুমদার (গণমাধ্যম ও বিজ্ঞাপন ব্যক্তিত্ব)
    অলীক ঘোষ
    শিশির ভট্টাচারর (আধুনিক শিল্প/কার্টুন)
    নিতুন কুন্ডু (চারুকলা)
    ড. স্বরোচিষ সরকার (লেখক)

[সম্পাদনা] বিদ্বজ্জন

    রণদা প্রসাদ সাহা (মানবতাবাদী)
    বিনোদবিহারী চৌধুরী (বিপ্লবী)
    জ্ঞানতাপস যোগেশচন্দ্র সিংহ (শিক্ষাবিদ)
    জ্ঞানভাস্কর বিভূতিভূষণ ভট্টাচার্য (শিক্ষাবিদ)
    জাস্টিস দেবেশ চন্দ্র ভট্টাচার্য
    অধ্যাপক অরুণ কুমার বসাক (গবেষক, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়)
    অধ্যাপক সনত্ কুমার সাহা (গবেষক, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়)
    অধ্যাপক দুর্গাদাস ভট্টাচার্য (গবেষক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়)
    ডঃ দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য(অর্থনীতিবিদ)
    অধ্যাপক (ডাঃ)প্রাণগোপাল দত্ত (গবেষক, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য)
    অধ্যাপক নিমচন্দ্র ভৌমিক (গবেষক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়)
    অধ্যাপক অজয় রায় (গবেষক)
    অধ্যাপক বিশ্বজিত্ চন্দ (আইনবিদ, গবেষক, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়)
    অরোমা দত্ত (মানবাধিকার কর্মী)
    সুবিনয় নন্দী (অর্থনীতিবিদ, রাষ্ট্রসংঘ)
    স্বপন কুমার বালা (গবেষক)
    অশোক কে. কর্মকার (প্রাক্তন জজ ও ইউএস অ্যাটর্নি)
    ড. অরুণ কুমার গোস্বামী (গবেষক)
    অমৃতলাল দে

[সম্পাদনা] পাকিস্তান আমলে শহীদ বুদ্ধিজীবী

    ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত (রাজনীতিবিদ)
    জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা (গবেষক)
    পূর্ণেন্দু দস্তিদার (গবেষক)
    যোগেন্দ্র নাথ মণ্ডল (রাজনীতিবিদ)
    গোবিন্দ চন্দ্র দেব (গবেষক)
    করুণা কাপুর (শহীদ বুদ্ধিজীবি)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বাংলাদেশে ইসলাম
    বাংলাদেশে খ্রিষ্টধর্ম
    বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম
    দেশ অনুযায়ী হিন্দুধর্ম
    হিন্দু মন্দিরের তালিকা




বাইবেল

বাইবেল বলতে ইহুদি ও খ্রিস্ট ধর্মে যথার্থ বলে স্বীকৃত বিভিন্ন গ্রন্থাবলীকে ইঙ্গিত করা হয়। তবে দুই ধর্মের স্বীকৃত গ্রন্থসমষ্টি একই নয়। ইহুদিদের স্বীকৃত গ্রন্থ হিব্রু বাইবেলকে খ্রিস্টানরা পুরাতন নিয়ম বলেন। খ্রিস্টানদের বাইবেলের মধ্যে পুরাতন নিয়ম ছাড়াও নূতন নিয়মও পড়ে। আবার খ্রিস্টানদের মধ্যে রোমান ক্যাথলিকরা বাইবেলে কিছু রচনা অন্তর্ভুক্ত করেন যাতে প্রোটেস্টেন্টরা একমত নন। অপরদিকে ইসলাম ধর্মমতে বাইবেলের বেশকিছু রচনা বিভিন্ন নবিদের কাছে আল্লাহ-এর পাঠানো গ্রন্থের সম্ভাব্য বিকৃতরূপ।




সূরা আল বাইয়্যিনাহ(আরবি ভাষায়: سورة البينة‎) মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ৯৮ নম্বর সূরা, এর আয়াত সংখ্যা ৮ টি এবং এর রূকুর সংখ্যা ১। আল বাইয়্যিনাহ সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়াতসমূহ
    ২ ব্যাখ্যা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়াতসমূহ

শুরু করছি আল্লাহর নামে যিনি পরম করুণাময়, অতি দয়ালু।

    (১) আহ্‌লে-কিতাব ও মুশরেকদের মধ্যে যারা কাফের ছিল, তারা প্রত্যাবর্তন করত না যতক্ষণ না তাদের কাছে সুস্পষ্ট প্রমাণ আসত।
    (২) অর্থাৎ, আল্লাহ্‌র একজন রসূল, যিনি আবৃত্তি করতেন পবিত্র সহীফা,
    (৩) যাতে আছে, সঠিক বিষয়বস্তু।
    (৪) অপর কিতাব প্রাপ্তরা যে বিভ্রান্ত হয়েছে তা হয়েছে, তাদের কাছে সুস্পষ্ট প্রমাণ আসার পরেই।
    (৫) তাদেরকে এছাড়া কোন নির্দেশ করা হয়নি যে, তারা খাঁটি মনে একনিষ্ঠভাবে আল্লাহ্‌র এবাদত করবে, নামায কায়েম করবে এবং যাকাত দেবে। এটাই সঠিক ধর্ম।
    (৬) আহ্‌লে-কিতাব ও মুশরেকদের মধ্যে যারা কাফের, তারা জাহান্নামের আগুনে স্থায়ীভাবে থাকবে। তারাই সৃষ্টির অধম।
    (৭) যারা ঈমান আনে ও সৎকর্ম করে, তারাই সৃষ্টির সেরা।
    (৮) তাদের পালনকর্তার কাছে রয়েছে তাদের প্রতিদান চিরকাল বসবাসের জান্নাত, যার তলদেশে নির্ঝরিণী প্রবাহিত। তারা সেখানে থাকবে অনন্তকাল। আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট এবং তারা আল্লাহ্‌র প্রতি সন্তুষ্ট। এটা তার জন্যে, যে তার পালনকর্তাকে ভয় করে।

[সম্পাদনা] ব্যাখ্যা

প্রথম আয়াতে রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-এর আবির্ভাবের পূর্বে দুনিয়াতে কুফল, শিরক, ও মূর্খতার ঘোর অন্ধকারের কথা উল্লেখ করে বলা হয়েছে যে, এহেন সর্বগ্রাসী অন্ধকার দূর করার জন্যে একজন পারদর্শী সংস্কারক প্রেরণ করা ছিল অপরিহার্য। রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-এর জন্ম ও আবির্ভাবের পূর্বে আহ্‌লে-কিতাবরা সবাই তাঁর নবুওয়তের ব্যাপারে ঐকমত্য পোষণ করত। কেননা, তাদের ঐশীগ্রন্থ তৌরাত ও ইঞ্জীলে রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-এর নবুওয়ত, তাঁর বিশেষ গুণাবলী ও তাঁর প্রতি কোরআন অবতর সম্পর্কে সুস্পষ্ট বর্ণনা ছিল। তাই ইহুদী ও খ্রীষ্টানদের মধ্যে এ ব্যাপারে কোন বিরোধ ছিল না যে, শেষ যমানার মোহাম্মদী মোস্তফা (সাঃ) আগমন করবেন, তাঁর প্রতি কোরআন নাযিল হবে এবং তাঁর অনুসরণ সবার জন্যে অপরিহার্য হবে। কোরআনেও তাদের এই ঐকমত্যের কথা উল্লেখ করে বলা হয়েছেঃ
“ 	আহ্‌লে কিতাবরা রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-এর আবির্ভাবের পূর্বে তাঁর আগমনের অপেহ্মায় ছিল এবং যখন মুশরেকদের সাথে তাদের মোকাবেলা হত, তখনই তাঁর মধ্যস্থতায় আল্লাহ্‌ তাআলার কাছে বিজয় কামনা করে দোয়া করত যে, শেষ নবীর বরকতে আমাদের দান করা হোক। 	”

অথবা তারা মুশরিকদেরকে বলতঃ
“ 	তোমরা আমাদের বিরুদ্ধে শক্তি পরীহ্মা করছ বটে, কিন্তু সত্বরই একজন রসূল আসবেন, যিনি তোমাদেরকে পদানত করবেন। আমরা তাঁর সাথে থাকব, ফলে আমদেরই বিজয় হবে। 	”

রসূলুল্লাহ্‌ (সাঃ)-এর আগমনের পূর্বে আহ্‌লে-কিতাবরা সবাই তাঁর নবুওয়ত সম্পর্কে অভিন্ন মত পোষণ করত, কিন্তু যখন তিনি আগমন করলেন, তখন তারা অস্বীকার করতে লাগল। কোরআনেরও অন্য এক আয়াতে এ সম্পর্কে বলা হয়েছেঃ
“ 	তাদের কাছে যখন পরিচিত রসূল, সত্যধর্ম অথবা কোরআন আগমন করল, তখন তারা কুফর করতে লাগল। 	”

আলোচ্য আয়াতে এ বিষয়টি এভাবে বর্ণিত হয়েছে যে, আশ্চর্যের বিষয়, রসূলের আগমন ও তাঁকে দেখার পূর্বে তো তাদের মধ্যে তাঁর সম্পর্কে কোন মতবিরোধ ছিল না; সবাই তার নবুওয়ত সম্পর্কে একমত ছিল, কিন্তু যখন সুস্পষ্ট প্রমাণ অর্থাৎ শেষনবী আগমন করলেন, তখন তাদের মধ্যে বিভেদ সৃষ্টি হয়ে গেল। কেউ তো বিশ্বাস স্থাপন করে মুমিন হল এবং অনেকেই কাফের হয়ে গেল।[১]

সবশেষে পরিস্কারভাবে বলে দেয়া হয়েছে, যেসব আহ্‌লি কিতাব ও মুশরিক এই রসূলকে মেনে নিতে অস্বীকার করবে তারা নিকৃষ্টতম সৃষ্টি। তাদের শাস্তি চিরস্তন জাহান্নাম। আর যারা ঈমান এনে সৎ কর্মের পথ অবলম্বন করবে এবং দুনিয়ায় আল্লাহ্‌কে ভয় করে জীবন যাপন করবে তারা সর্বোত্তম সৃষ্টি। তারা চিরকাল জান্নাতে থাকবে। এই তাদের পুরস্কার।




হিন্দু ধর্মের ব্রাহ্মণ সম্প্রদায় প্রাচীনকালাবধি বঙ্গ অঞ্চলে চিরস্থায়ীভাবে বসবাস করেছেন। বর্তমানে এই সম্প্রদায়ভুক্ত পরিবারবর্গ মূলত অধুনা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা, অসম, এবং সার্বভৌম রাষ্ট্র বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে বসবাস করে[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]। ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে ব্রিটিশ ভারত বিভাজিত হওয়ার পর বহু ব্রাহ্মণ পরিবার ভূতপূর্ব পূর্ব পাকিস্তান (অধুনা বাংলাদেশ) থেকে শরণার্থী হিসেবে নবগঠিত ভারতীয় প্রজাতন্ত্রে আশ্রয় গ্রহণ করে[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]।

সাধারণত বঙ্গীয় ব্রাহ্মণগণ সুশিক্ষিত পণ্ডিত হয়ে থাকেন[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এবং কীর্তিমান ব্যক্তিত্ব বঙ্গীয় ব্রাহ্মণকুলে জন্মগ্রহণ করেছেন[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]। কলহন বিরচিত রাজতরঙ্গিণী-র শ্লোকানুসারে ব্রাহ্মণগণ মূলত পঞ্চ-গৌড় এবং পঞ্চ-দ্রাবিড়, এই দুই ভাগে বিভক্ত। কলহন কর্তৃক রচিত শ্লোকটি নিম্নে প্রদত্ত হল :

কর্ণাটকাশ্চ তৈলঙ্গা দ্রাবিড়া মহারাষ্ট্রকাঃ , গুর্জরাশ্চেতি পঞ্চৈব দ্রাবিড়া বিন্ধ্যদক্ষিণে ॥

সারস্বতাঃ কান্যকুব্জা গৌড়া উৎকলামৈথিলাঃ, পঞ্চগৌড়া ইতি খ্যাতা বিন্ধ্স্যোত্তরবাসিনঃ



বামন পুরাণ অষ্টাদশ হিন্দুপুরাণের অন্যতম এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু ধর্মগ্রন্থ। এই পুরাণ বিষ্ণুর বামন অবতারের প্রতি উৎসর্গিত। বামণ পুরাণ–এ অবশ্য বিষ্ণু ও শিব উভয় দেবতাকেই বন্দনা করা হয়েছে। অধিকাংশ পুরাণের মতো বামন পুরাণ–এও দশটি বৈশিষ্ট্য লক্ষিত হয়।[১] এগুলি হল: সর্গ, বিসর্গ, স্থান, পোষণ, উতি, বৃত্তি, রক্ষ, মন্বন্তর, বংশ ও উপাশ্রয়। সর্গের উপজীব্য বিশ্বসৃষ্টির কাহিনি। বিসর্গ থেকে জানা যায় কিভাবে বিভিন্ন জীব একটি প্রজাতি থেকে অপর প্রজাতিতে বিবর্তিত হয়। স্থান, পোষণ, উতি ও বৃত্তি মানব-উদ্বর্তনের বিভিন্ন প্রয়াসের বিবরণী। রক্ষ অংশ থেকে জানা যায় কিভাবে বিষ্ণু বিশ্বরক্ষার উদ্দেশ্যে নানা অবতার গ্রহণ করে মর্ত্যে অবতীর্ণ হন। মন্বন্তর অংশে মন্বন্তর অর্থাৎ মনুর রাজত্বকালের সম্পূর্ণ ইতিহাস বর্ণিত হয়েছে। বংশ অংশে ব্রহ্মা সহ রাজাদের বংশবৃত্তান্ত বর্ণিত হয়েছে। উপাশ্রয় থেকে ব্রহ্মের প্রকৃত অর্থের কথা জানা যায়।

বামন পুরাণ–এর মুদ্রিত সংস্করণে মোট ৯৬টি অধ্যায় রয়েছে। প্রথম অধ্যায়ের সূচনায় দেখা যায়, নারদ পুলস্থ্যকে বিষ্ণুর বামন অবতারের কথা জিজ্ঞাসা করছেন। ৩৪-৪২ অধ্যায়ে কুরুক্ষেত্র অঞ্চলের তীর্থ, নদী ও বনের বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়।




বায়তুল মুকাররম ( আরবি ভাষায়: بيت المكرّم) বাংলাদেশের জাতীয় মসজিদ। মসজিদটি ঢাকায় অবস্থিত। এর স্থাপত্যশৈলী অত্যন্ত দৃষ্টিনন্দন। পাকিস্তানের বিশিষ্ট শিল্পপতি লতিফ বাওয়ানি ও তার ভাতিজা ইয়াহিয়া বাওয়ানির উদ্যোগে এই মসজিদ নির্মাণের পদক্ষেপ গৃহীত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ খতিব
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] খতিব
খতিবদের তালিকা ক্রমিক নং 	সময়কাল 	নাম 	মন্তব্য
১। 	১৯৬৩ 	মাওলানা আব্দুর রহমান বেখুদ 	
২। 	১৯৬৩-১৯৬৪ 	মাওলানা ক্কারী উসমান মাদানী 	
৩। 	১৯৬৪-১৯৭৪ 	মুফতি সাইয়িদ মুহাম্মদ আমীমুল ইহ্‌সান 	
৪। 	১৯৭৪-১৯৮৪ 	মুফতি মাওলানা আব্দুল মুইজ 	
৫। 	১৯৮৪-২০০৭ 	মাওলানা উবায়দুল হক 	
৬। 	২০০৭-২০০৯ 	হাফেজ মুফতি নূরুদ্দীন সাহেব 	ভারপ্রাপ্ত
৭। 	২০০৯ - চলমান 	প্রফেসর মাওলানা মোহাম্মদ সালাহ উদ্দিন




বায়ু (সংস্কৃত: वायु, IAST: Vāyu) হলেন একজন আদি হিন্দু দেবতা। তিনি বায়ুমণ্ডলের দেবতা, ভীম ও হনুমানের পিতা। তিনি বাত (वात), পবন (पवन)[২] ও প্রাণ (प्राण, শ্বাস) নামেও পরিচিত।




বারোয়ারি বলতে বোঝায় হিন্দুদের সর্বজনীন পূজা বা উৎসব। শব্দটি মূলত পশ্চিমবঙ্গে প্রচলিত। "বারোয়ারি" শব্দটির উৎপত্তি "বারো" (১২) ও "ইয়ার" (বন্ধু) শব্দদুটি থেকে।[১] ১৭৯০ সালে হুগলির গুপ্তিপাড়ায় বারো জন ব্রাহ্মণ বন্ধু একটি সর্বজনীন পূজা করবেন বলে মনস্থ করেন। প্রতিবেশীদের থেকে চাঁদা তুলে আয়োজিত হয় সেই পূজা। এইভাবেই বাংলায় যে সর্বজনীন পূজানুষ্ঠানের সূচনা হয় তা লোকমুখে "বারোয়ারি পূজা" নামে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। প্রথম দিকে, দুর্গাপূজা কেবল কলকাতার ধনী বাবুদের গৃহেই আয়োজিত হত। কিন্তু বারোয়ারি পূজা চালু হওয়ার পর ব্যক্তি উদ্যোগে পূজার সংখ্যা হ্রাস পায় এবং দুর্গাপূজা একটি গণউৎসবে পরিণত হয়।

বর্তমান যুগে ‘বারোয়ারি’ শব্দটির পরিবর্তে অনেক ক্ষেত্রেই ‘সর্বজনীন’ বা ‘সার্বজনীন’ শব্দদুটি ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। বাড়ির পূজায় বহিরাগতদের প্রবেশাধিকার থাকলেও এই পূজা মূলত পারিবারিক বা ব্যক্তি উদ্যোগে হয়ে থাকে। কিন্তু বারোয়ারি পূজা পুরোটাই গণ উদ্যোগে চাঁদা তুলে করা হয়।

কলকাতার বারোয়ারি দুর্গাপূজা, বারাসত-ব্যারাকপুর অঞ্চলের বারোয়ারি কালীপূজা, কৃষ্ণনগর ও চন্দননগরের বারোয়ারি জগদ্ধাত্রী পূজা, উলুবেড়িয়া, কাটোয়া, চুঁচুড়া-বাঁশবেড়িয়া অঞ্চলের বারোয়ারি কার্তিক পূজা এবং নবদ্বীপের বারোয়ারি শাক্ত রাস উৎসব বিশেষ প্রসিদ্ধ। লক্ষ্মীপূজা, সরস্বতী পূজা ও বিশ্বকর্মা পূজায় বারোয়ারি প্রথায় অনুষ্ঠিত হতে দেখা যায়। পশ্চিমবঙ্গের পাশাপাশি বাংলাদেশ রাষ্ট্রেও হিন্দুরা বারোয়ারি পূজা আয়োজন করে থাকেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ বাড়ির পূজা
    ৩ বারোয়ারি দুর্গাপূজা
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

অতীতে কোনো কারণে গুপ্তিপাড়ায় কোনো এক বাড়ির পূজায় সমাজের কিছু মানুষ অংশগ্রহণ করা বন্ধ করে দিয়েছিলেন। এঁদের মধ্যে বারো জন মিলে একটি বারোয়ারি পূজার আয়োজন করেন। বাংলা ভাষায় ইয়ার শব্দের অর্থ বন্ধু। ঠিক কত সালে এই পূজা শুরু হয়, তা নিয়ে মতবিরোধ রয়েছে। কারো মতে, এই পূজা শুরু হয়েছিল ১৭৬১ সালে। কিন্তু অপর মতে, এই পূজার সূচনা হয় ১৭৯০ সালে।[২][৩]
[সম্পাদনা] বাড়ির পূজা
হুগলি জেলার চন্দননগর শহরের একটি ঐতিহ্যবাহী বারোয়ারি জগদ্ধাত্রী পূজা মণ্ডপের দৃশ্য। উল্লেখ্য, এই হুগলি জেলাই বারোয়ারি পূজার উৎসস্থান

বাংলায় বিভিন্ন প্রান্তে অসংখ্য বাড়িতে দুর্গাপূজা হয়ে থাকে। এই সব পূজায় জনসাধারণের জন্য অবারিত দ্বার হলেও, পূজার উদ্যোগ এবং ব্যয়নির্বাহের ক্ষেত্রে সাধারণের কোনো ভূমিকা থাকে না। পুরোটিই উদ্যোক্তা পরিবারের দ্বারা পরিচালিত হয়।

১৬১০ সাল থেকে সাবর্ণ রায়চৌধুরী পরিবার বড়িশায় তাঁদের আদি বাসভবনে দুর্গাপূজার আয়োজন করে আসছেন। এটিই সম্ভবত কলকাতার প্রাচীনতম দুর্গোৎসব। বর্তমানে এই পরিবারের সাত শরিকের বাড়িতে সাতটি দুর্গাপূজা হয়। এগুলির মধ্যে ছয়টি বড়িশায় ও একটি বিরাটিতে। বড়িশার দুর্গাপূজাগুলি হল আটচালা, বড়ো বাড়ি, মেজো বাড়ি, বেনাকি বাড়ি, কালীকিংকর ভবন ও মাঝের বাড়ি। দুর্গাপূজা ছাড়াও এই পরিবারে চণ্ডী পূজা, জগদ্ধাত্রী পূজা, দোলযাত্রা ও রথযাত্রা উৎসব হয়ে থাকে।[৪][৫]

১৭৫৭ সালে শোভাবাজার রাজবাড়িতে নবকৃষ্ণ দেব দুর্গাপূজা শুরু করেন। তাঁর নির্দেশিত পথেই দুর্গাপূজা পরবর্তীকালে কলকাতার ধনিক বাবু সম্প্রদায়ের মর্যাদার প্রতীক হয়ে ওঠে। শাস্ত্রাচার এই সব পূজায় গৌণ বিষয় হয়ে দাঁড়ায়। যে পূজায় যত বেশি সংখ্যক আমন্ত্রিত ইংরেজ অতিথি উপস্থিত হতেন, সেই পূজার মর্যাদা ততই বাড়ত। দেবীপ্রতিমার সম্মুখেই মুসলমান বাইজি নাচের আসর বসত। ইংরেজরা এসে নাচগান করতেন, তাঁদের জন্য উইলসন হোটেল থেকে গোরু ও শূকরের মাংস আনানো হত এবং মদ্যপানের আসরও বসত।[৬]

রানি রাসমণি এই প্রথার বিরুদ্ধে গিয়ে শুদ্ধাচারে তাঁর জানবাজারের বাড়িতে দুর্গাপূজা শুরু করেন। তিনি ইংরেজ অতিথিদের চিত্তবিনোদনের বদলে তাঁর দেশীয় প্রজাদের বিনোদনের জন্য পূজা উপলক্ষে যাত্রানুষ্ঠানের আয়োজন করতেন। ১৮৬১ সালে তাঁর মৃত্যুর পর রানির জামাতাগণ নিজ নিজ বাসভবনে রানির প্রদর্শিত পথেই দুর্গাপূজার আয়োজন করতে থাকেন।[৭]

কলকাতায় আরো অনেক বাড়িতে এই ভাবে দুর্গাপূজা শুরু হয়।
[সম্পাদনা] বারোয়ারি দুর্গাপূজা

বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে কলকাতায় বারোয়ারি দুর্গাপূজার সূচনা ঘটে। অবশ্য কৃষ্ণনগর ও চন্দননগরে বারোয়ারি জগদ্ধাত্রী পূজা অষ্টাদশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীতেই জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল। ১৯১০ সালে ভবানীপুরের বলরাম বসু ঘাট রোডে ভবানীপুর সনাতন ধর্মোৎসাহিনী সভার পক্ষ থেকে বারোয়ারি দুর্গাপূজা আয়োজিত হয়। এই পূজাটি আজও হয়ে আসছে। এরপর ১৯১১ সালে শ্যামপুকুর আদি সর্বজনীন, [৮] ১৯১৩ সালে শ্যামবাজারের শিকদারবাগান, ১৯১৯ সালে নেবুবাগান অর্থাৎ বর্তমান বাগবাজার সর্বজনীন এবং ১৯২৬ সালে সিমলা ব্যায়াম সমিতির বারোয়ারি দুর্গাপূজা শুরু হয়।[৯]

বর্তমানে কলকাতায় দুই হাজারেরও বেশি বারোয়ারি পূজা অনুষ্ঠিত হয়।




বাসুপূজ বা বাস্যপূজ জৈন ধর্মের দ্বাদশ তীর্থঙ্কর ৷ তাঁর পিতা নামও বাসুপূজ (মতান্তরে বাসুদেব) এবং মাতার নাম জয়া দেবী ৷ ইনি জন্মগ্রহণ করেন চম্পাপুরী নগরে ৷ মোক্ষ লাভ করেন মন্দার গিরিতে (বর্তমানে ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যে) ৷ ইনার প্রতীক হলো মহিষ ৷




বাহরাইনে সাত লক্ষের কিছু বেশি লোকের বাস। এদের ৯৯% মুসলমান। বাকী ১% মূলত ইহুদী ও খ্রিস্ট ধর্মাবলবম্বী। মুসলমানদের মধ্যে প্রায় ৭০% শিয়া মতাবলম্বী। বাকীরা সুন্নী। অমুসলিম বিদেশীদের মধ্যে খ্রিস্টধর্মের বিভিন্ন মতাবলম্বী ছাড়াও হিন্দু, বাহাই, বৌদ্ধ, শিখ, ইত্যাদি বিভিন্ন ধর্মের অনুসারী আছে।




বাহাই ধর্ম বা বাহাই বিশ্বাস হচ্ছে বাহাউল্লাহ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একেশ্বরবাদী একটি ধর্ম বা বিশ্বাস। ঊনবিংশ শতাব্দীতে পারস্যে (বর্তমানে ইরান) এই ধর্মের উৎপত্তি। মূলত মানবজাতির আত্মিক ঐক্য হচ্ছে এই ধর্মের মূল ভিত্তি।[১] বিশ্বে বর্তমানে ২০০-এর বেশি দেশ ও অঞ্চলে এই ধর্মের আনুমানিক প্রায় ৬০ লক্ষ অনুসারী রয়েছে।[২][৩]

বাহাই বিশ্বাস অনুসারে ধর্মীয় ইতিহাস স্বর্গীয় দূতদের ধারাবাহিক আগমণের মাধ্যমে ধাপে ধাপে সম্পন্ন হয়েছে। এইসব দূতদের প্রত্যেকে তাঁদের সময়কার মানুষদের সামর্থ্য ও সময় অনুসারে একটি ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেছেন। এই সকল স্বর্গীয় দূতদের মাঝে আছেন ইব্রাহিম, গৌতম বুদ্ধ, যীশু, মুহাম্মাদ ও অন্যান্যরা। সেই সাথে খুব সাম্প্রতিককালে বাব ও বাহাউল্লাহ। বাহাই ধর্ম মতে এসকল দূতগণ প্রত্যেকেই তাঁদের পরবর্তী দূত আসার ব্যাপারে, ও তাঁদেরকে অনুসরণ করতে বলে গেছেন। এবং বাহাউল্লার জীবন ও শিক্ষার মাধ্যমে দূতগণের এই ধারা ও পূববর্তী ধর্মগ্রন্থগুলোর অঙ্গীকার সম্পূর্ণ হয়েছে। মানবতা গণনামূলক বিকাশের একটি প্রক্রিয়া হিসেবে ধরা হয়েছে, এবং বৈশ্বিক মাপকাঠিতে সার্বিকভাবে শান্তি, সুবিচার ও ঐক্য প্রতিষ্ঠাই হচ্ছে বর্তমান সময়ের প্রয়োজনীয়তা।[৪]

‘বাহাই’ (উচ্চারণ: bəˈhaɪ)[৫] শব্দটি একটি বিশেষণ হিসেবে বাহাই বিশ্বাস বা ধর্মকে নির্দেশ করতে বা বাহাউল্লার অনুসারীদের বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। এটি উদ্ভূত হয়েছে আরবি বাহা’ থেকে, যার অর্থ ‘মহিমা’ বা ‘উজ্জলদীপ্তি’।[৬] ধর্মটিকে নির্দেশ করতে পূর্বে বাহাইজম বা বাহাইবাদ পরিভাষাটি ব্যবহৃত হলেও বর্তমানে ধর্মটির সঠিক নাম বাহাই বিশ্বাস।[৭][৮]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিশ্বাস
        ১.১ ঈশ্বর
        ১.২ ধর্ম
        ১.৩ মানবজাতি
    ২ অনুশাসন
        ২.১ সারসংক্ষেপ
        ২.২ সামাজিক নীতিমালা
    ৩ জনপরিসংখ্যান
    ৪ হয়রানি
    ৫ টীকা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিশ্বাস

বাহাই শিক্ষা ও মতবাদের ভিত্তিতে তিনটি মূল নীতি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এগুলো হচ্ছে ঈশ্বরের ঐক্য, ধর্মীয় ঐক্য, এবং মানবজাতির ঐক্য।[৩] এসকল স্বীকার্য থেকে এই বিশ্বাসটি অর্জিত হয় যে, ঈশ্বর নির্দিষ্ট সময় পর পর তাঁর ইচ্ছা স্বর্গীয় দূতদের মাধ্যমে ব্যক্ত করেন। আর এসকল দূতগণের উদ্দেশ্য হচ্ছে মানবজাতির চরিত্র পরিবর্তন ও উন্নয়ন। এছাড়াও যাঁরা এতে সাড়া দিয়েছেন তাঁদের কল্যাণ, এবং নৈতিক ও আত্মিক গুণের বিকাশ। এর ফলে ধর্মের ধারণাটি পরিবর্তিত হয়ে একটি নিয়মতান্ত্রিক, একত্রীকৃত, ও বিকাশমান একটি মাধ্যমে পরিণত হয়েছে, যা যুগ থেকে যুগে পরিবর্তিত হয়।[৯]
[সম্পাদনা] ঈশ্বর

    মূল নিবন্ধ: বাহাই ধর্মে ঈশ্বর

বাহাই মন্দির, সিডনি, অস্ট্রেলিয়া
যুক্তরাষ্ট্রের ইলিননয় অঙ্গরাজ্যের উইলমেটে বাহাই হাউস অফ ওরশিপের গাঁথুনিতে বিভিন্ন ধর্মের প্রতীক

বাহাইদের ধর্মীয় পুস্তকে ঈশ্বর হচ্ছেন একক, ব্যক্তিগত, অগম্য, সর্বজ্ঞ, সর্বব্যাপী, অক্ষয়, এবং অবিনশ্বর একটি স্বত্বা, যিনি বিশ্বভ্রহ্মাণ্ডের সবকিছুর সৃষ্টিকর্তা।[১০][১১] ঈশ্বরের ও মহাবিশ্বের উপস্থিতিকে চিরকালব্যাপী মনে করা হয়, যার কোনো সূচনা বা পরিণতি নেই।[১২] যদিও সরাসরিভাবে ঈশ্বরকে অনুভব করা সম্ভব নয়, তবে তাঁকে তাঁর সৃষ্টির মাধ্যমে স্বজ্ঞা দ্বারা অনুভব করা সম্ভব। আর এজন্য ইচ্ছা ও উদ্দেশ্য থাকা প্রয়োজন, যা প্রকাশ পায় দূতগণের পরিভাষায় ঈশ্বরের সুস্পষ্টকরণের মাধ্যমে। এটি হচ্ছে বাহাই দূতগণের পরিভাষালব্ধ একটি ধারণা।[১০][১৩]
[সম্পাদনা] ধর্ম

    মূল নিবন্ধ: বাহাই ধর্ম ও ধর্মের ঐক্য

বাহাই ধর্ম বিশ্বের প্রায় সকল ধর্মের বৈধতায় বিশ্বাস করে, এবং সকল ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা ও কেন্দ্রীয় ব্যক্তিবর্গ হচ্ছে ঈশ্বরের প্রতিনিধি। ধর্মীয় ইতিহাস হচ্ছে ধর্মগুলোর ধারাবাহিক বণ্টন। এখানে প্রত্যেকে ধর্মের প্রত্যেক প্রতিনিধি ঐ সময় ও স্থানের জন্য আরও ব্যাপক ও প্রাগ্রসর ধারণার প্রবর্তন করেন।[১২] সুনির্দিষ্ট ধর্মীয় সামাজিক শিক্ষাগুলো (যেমন: প্রার্থনার নিয়ম, মৃত্যুপরবর্তী নিয়মকানুন ইত্যাদি) বর্তমান বা পরবর্তী দূতের মাধ্যমে পরবর্তিত হতে পারে। এভাবে পরবর্তী সময় ও স্থানের জন্য প্রযোজ্য আরও সঠিক একটি নিয়ম প্রতিষ্ঠিত হয়। অবশ্য, সুনির্দিষ্ট কিছু সাধারণ নীতি (যেমন: প্রতিবেশীর প্রতি আচরণ, দাতব্য কর্মকাণ্ড ইত্যাদি) রয়েছে যেগুলো সর্বজনীন ও স্থায়ী। বাহাই বিশ্বাস অনুসারে সদা অগ্রসরমানতার এই প্রক্রিয়া কখনও শেষ হবে না, যদিও বিশ্বাস করা হয় এটি চক্রাকারে ফিরে আসে। এছাড়া বাহাইরা তাঁদের বর্তমান দূত বাহাউল্লাহ’র আবির্ভাবের ১০০০ বছরের মধ্যে ঈশ্বরের আর কোনো দূতের আবির্ভাবে বিশ্বাস করে না।[১৪][১৫]
[সম্পাদনা] মানবজাতি
রিংস্টোন প্রতীক ঈশ্বর ও মানবতার মধ্যে সংযোগ প্রদর্শন করে

    মূল নিবন্ধ: বাহাই ধর্ম ও মানবতার ঐক্য

বাহাই পুস্তক বলে প্রত্যেক মানুষের মধ্যে একটি ‘বিচাবুদ্ধিক্ষম সত্ত্বা’ রয়েছে, যা এই প্রজাতিকে ঈশ্বরকে চেনার এবং মানবতার সাথে এর স্রষ্টার সম্পর্ককে বোঝার একটি নিখুঁত সামর্থ্য প্রদান করেছে। প্রত্যেক মানুষের কিছু সুনির্দিষ্ট দায়িত্বও রয়েছে। যার মধ্যে আছে ঈশ্বর কর্তৃক প্রবর্তিত দূতগণের মাধ্যমে ঈশ্বরকে চেনা ও তাঁদের প্রদত্ত শিক্ষাকে গ্রহণ করা।[১৬] বাহাই পুস্তক অনুসারে, এই পরিচয় ও আনুগত্যের মাধ্যমে, এবং মানবতার জন্য কাজ করা ও নিয়মিত প্রার্থনার ফলে মানুষ ঈশ্বরের আরও নিকটবর্তী হতে থাকে। এটি বাহাই বিশ্বাসের একটি আধ্যাত্মিক লক্ষ্য। যখন কোনো মানুষ মৃত্যুবরণ করে, আত্মা পরবর্তী জগতে পদার্পণ করে। সেখানে কোনো আত্মার আত্মিক উন্নয়ন সম্ভব, যা নির্ভর করে পার্থিব জীবনের কৃত কর্মকাণ্ডের ওপর। পার্থিব জীবনের কর্মকাণ্ডকে ভিত্তি করেই পরবর্তী আধ্যাত্মিক জীবনের বিচার নির্ধারিত হয়। স্বর্গলোক ও মর্তলোককে আধ্যাত্মিকভাবে যথাক্রমে ঈশ্বরের নিকটবর্তী ও দূরবর্তী একটি অবস্থান হিসেবে ধরা হয়। এর মাধ্যমে পার্থিব ও পরবর্তী জীবনের মধ্যে সম্পর্ক সাধিত হয়। বাহাই বিশ্বাস অনুসারে মৃত্যুর পর কোনো পুরস্কার বা শাস্তি প্রদানের বিধান নেই।[১৭]
[সম্পাদনা] অনুশাসন

    মূল নিবন্ধ: বাহাই অনুশাসন

[সম্পাদনা] সারসংক্ষেপ

১৯২১ থেকে ১৯৫৭ পর্যন্ত বাহাই ধর্মের প্রধান ধর্মীয় নেতা শোঘি এফেন্দি নিচে বর্ণিত সারসংক্ষেপটি লিখেছিলেন, যাকে বাহাউল্লাহর প্রবর্তিত অনুশাসনের পার্থক্যসূচক একটি নীতিমালা হিসেবে ধরা হয়। সেখানে তিনি বলেছিলেন, কিতাব-ই-আকদাসে প্রবর্তিত আইন ও বিধিমালা অনুসারে বাহাই ধর্মের মূল ত্বত্ত্ব সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছে:


    The independent search after truth, unfettered by superstition or tradition; the oneness of the entire human race, the pivotal principle and fundamental doctrine of the Faith; the basic unity of all religions; the condemnation of all forms of prejudice, whether religious, racial, class or national; the harmony which must exist between religion and science; the equality of men and women, the two wings on which the bird of humankind is able to soar; the introduction of compulsory education; the adoption of a universal auxiliary language; the abolition of the extremes of wealth and poverty; the institution of a world tribunal for the adjudication of disputes between nations; the exaltation of work, performed in the spirit of service, to the rank of worship; the glorification of justice as the ruling principle in human society, and of religion as a bulwark for the protection of all peoples and nations; and the establishment of a permanent and universal peace as the supreme goal of all mankind—these stand out as the essential elements [which Bahá'u'lláh proclaimed].[১৮]

[সম্পাদনা] সামাজিক নীতিমালা

নিচের নীতিমালাগুলো বাহাই অনুশাসনের উল্লেখ করতে গিয়ে প্রায়ই ব্যবহৃত হয়। এগুলো এসেছে বাহাই ধর্মগুরু আবদুল-বাহা’র বক্তৃতা থেকে। ১৯১২ সালে ইউরোপ ও উত্তর আমেরিকা সফরকালে তিনি এই নীতিমালাগুলোর উল্লেখ করেছিলেন।[১৯][২০] এই তালিকাটি কোনো কর্তৃপক্ষীয় নীতিমালা হয়, এবং এধরনের আরও কিছু তালিকা প্রচলনও রয়েছে।[২১][২০][২২]

    ঈশ্বরের ঐক্য
    ধর্মের ঐক্য
    মানবতার ঐক্য
    নারী-পুরুষ সমতা
    সকল রীতি ও সংস্কার বর্জন
    বৈশ্বিক শান্তি
    ধর্ম ও বিজ্ঞানের মধ্যে সাদৃশ্য
    সত্যের স্বাধীন অনুসন্ধান
    বৈশ্বিকভাবে বাধ্যতামূলক শিক্ষা
    বৈশ্বিকভাবে সহায়ক ভাষা
    সরকারের প্রতি আনুগত্য ও গোঁড়া রাজনীতি থেকে দূরে থাকা[২৩]
    অতিরিক্ত সম্পদ ও দারিদ্র বর্জন

[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান

    মূল নিবন্ধ: দেশ অনুযায়ী বাহাই ধর্ম
    আরও দেখুন: বাহাই পরিসংখ্যান

ভারতের দিল্লিতে বাহাই হাউস অফ ওরশিপ, ভারতে প্রতিবছর প্রায় ৪০ লক্ষ দর্শনার্থী এটি পরিদর্শন করেন। এটি পদ্ম মন্দির নামে জনপ্রিয়

বাহাইদের প্রকাশিত একটি পরিসংখ্যান অনুসারে ১৯৮৬ সালে বিশ্বে বাহাই ধর্মের অনুসারীর সংখ্যা ছিলো ৪০ লক্ষ ৭৪ হাজার, এবং বৃদ্ধির হার ছিলো ৪.৪%।[২৪] বাহাই সূত্রমতে ১৯৯১ পর্যন্ত সারা বিশ্বে বাহাই জনগোষ্ঠীর সংখ্যা ৫০ লক্ষেরও বেশি।[২৫] ওয়ার্ল্ড ক্রিশ্চিয়ান এনসাইক্লোপিডিয়া, ২০০১ সালের এক জরিপে (পৃ. ৪) প্রকাশ করে যে, ২০০০ সালে বিশ্বে বাহাই অনুসারীর ছিলো সংখ্যা প্রায় ৭০ লক্ষ ১০ হাজার, এবং ২১৮টি দেশে এদের অনুসারী রয়েছে।

বাহাই ধর্মের উৎপত্তিস্থল পারস্য ও উসমানীয় সাম্রাজ্য পেরিয়ে, বিশ শতকের দিকে দক্ষিণ ও দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, ইউরোপ, ও উত্তর আমেরিকায় কিছু সংখ্যক ধর্মান্তরিত বাহাইয়ের অস্তিত্ব ছিলো। কিন্তু ১৯৫০ থেকে ১৯৬০-এর দশকের মধ্যে বাহাই গোষ্ঠীর বড় ধরনের ধর্মীয় প্রচারণার ফলে বিশ্বের প্রায় সকল দেশে ও অঞ্চলে এই ধর্মের অনুসারীরা ছড়িয়ে পড়েন। ১৯৯০-এর দশকে বাহাইরা নিজেদের মধ্যে একতা বাড়ানোর লক্ষ্যে নিয়মতান্ত্রিকভাবে বড় ধরনের উন্নয়ন কার্যক্রম শুরু করে। ফলশ্রুতিতে ২১ শতকের গোড়ার দিকে বিশ্বের বিভিন্ন স্থান থেকে বড় অংকের মানুষ এ ধর্ম গ্রহণ করে। বর্তমানে বাহাই ধর্ম ইরানের সর্ববৃহৎ সংখ্যালঘু ধর্মীয় সম্প্রদায়।[২৬]

দ্য ওয়ার্ল্ড অ্যালামনাক অ্যান্ড বুক অফ ফ্যাক্টস ২০০৪ অনুসারে:

    The majority of Bahá'ís live in Asia (3.6 million), Africa (1.8 million), and Latin America (900,000). According to some estimates, the largest Bahá'í community in the world is in India, with 2.2 million Bahá'ís, next is Iran, with 350,000, and the US, with 150,000. Aside from these countries, numbers vary greatly. Currently, no country has a Bahá'í majority.[২৭]

দ্য ব্রিটানিকা বুক অফ দ্য ইয়ার (১৯৯২-বর্তমান) বইটি ২০০২ সালে দেশের উপস্থিতির সংখ্যাকে ভিত্তি করে ধর্মের বর্ধনশীলতার একটি হার প্রকাশ করেছে। এই জরিপ অনুসারে বাহাই ধর্ম বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম বর্ধনশীল স্বাধীন ধর্ম। ব্রিটানিকা দাবি করেছে বিশ্বের ২৪৭টি দেশ ও স্থানে এই ধর্মের অস্তিত্ব আছে। সেই সাথে বিশ্বে প্রায় ২,১০০ জাতিগত, বর্ণভিত্তিক, ও উপজাতীয় জনগোষ্ঠীর মধ্যে এই ধর্মের অনুসারী রয়েছে। এছাড়াও বিশ্বের প্রায় ৮০০টি ভাষাভাষীর মানুষের মধ্যে এই ধর্মের অস্তিত্ব বিদ্যমান, এবং সবমিলিয়ে বিশ্বব্যাপী এই ধর্মের অনুসারীর সংখ্যা প্রায় ৭০ লক্ষ।[২৮]

২০০৭ সালে এফপি ম্যাগাজিনের এক জরিপ অনুসারে বিশ্বে বাহাই ধর্মের অনুসারী বৃদ্ধির হার ১.৭%।[২৯]
[সম্পাদনা] হয়রানি
সরকার কর্তৃক গুড়িয়ে দেবার পর ইরানের ইয়াজদ প্রদেশে বাহাইদের একটি কবরস্থান

মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলোতে বাহাইরা বারবার হয়রানি ও নানাবিধ প্রতিকূলতার শিকার হয়ে আসছে।, কারণ মুসলিম ধর্মীয় নেতারা বাহাই ধর্মকে একটি স্বাধীন ধর্ম হিসেবে মানেন না। বাহাইদের বিরুদ্ধ সবচেয়ে বড় মাপের হয়রানিগুলো সংগঠিত হয়েছে ধর্মটির উৎসভূমি ইরানে। ১৯৭৮ থেকে ১৯৯৮ সালের মধে সেখানে ২০০ জনেরও বেশি বাহাইকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করা হয়।[২৬] এছাড়া বাহাইদের ধর্মীয় অধিকার আরও অনেক দেশেই বিভিন্ন সীমাবদ্ধতার মাঝে চালিত হয়। এসকল দেশের মধ্যে আছে আফগানিস্তান,[৩০] আলজেরিয়া, ইন্দোনেশিয়া,[৩১][৩২] ইরাক,[৩৩] মরক্কো,[৩৪] এবং সাহারা-নিম্ন আফ্রিকার বিভিন্ন দেশ।




বাহাউল্লাহ (আরবী: بهاء الله , ঈশ্বরের মর্যাদা) (নভেম্বর ১২, ১৮১৭ - মে ২৯, ১৮৯২) বাহাই বিশ্বাস-এর প্রতিষ্ঠাতা। জন্মসূত্রে তার নাম ছিল মির্জা হুসাইন আলী (ফারসি: میرزا حسینعلی )। বাবি পয়গম্বরদের ধারায় তিনি সমাপ্তি তথা পূর্ণতা এনেছেন বলে তিনি দাবী করেছেন। আরও বিস্তৃত ভাবে চিন্তা করলে তিনি নিজেকে ঈশ্বরের চূড়ান্ত বিকশিত রূপ বলেও দাবী করেছেন। তিনি পয়গম্বর তথা ঈশ্বরের দূতদের যে ধারায় এসেছেন বলে দাবী করেছেন তা সবচাইতে বিস্তৃত। এই ধারার সূচনা হয়েছে আদম-এর মাধ্যমে। পরবর্তীকালে এই ধারাতেই সকল ইব্রাহিমীয় ধর্মের দূতরা এসেছেন এবং জরথুস্ত্র ধর্ম ও ভারতীয় ধর্ম এবং অন্যান্য আরও কিছু ধর্মের দূতবৃন্দও এই একই ধারার অনুসারী বলে তিনি উল্লেখ করেছেন। বাহাই বিশ্বাসী লোকেরা বাহিউল্লাহকে একটি নতুন ধর্মের প্রবক্তা (যীশু এবং মুহাম্মদ-এর মত) এবং আদমের ধারায় আগত পয়গম্বর হিসেবে দেখে থাকে। বাহাউল্লাহ অনেকগুরো ধর্মীয় পুস্তক লিখেছেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে কিতাব-ই-আক্বদাস এবং কিতাব-ই-ইক্বান তিনি প্যালেস্টাইনের বাহ্‌জি অঞ্চলে মৃত্যুবরণ করেন এবং সেখানেই তার সমাধি অবস্থিত। এই অঞ্চলটি বর্তমানে ইসরাইলের অন্তর্গত।



বিদায় হজ্জের ভাষণ ১০ম হিজরিতে অর্থাৎ ৬৩২ খ্রিস্টাব্দে হজ্জ পালনকালে আরাফাতের ময়দানে ইসলাম ধর্মের শেষ রাসুল মুহাম্মাদ [স.] কর্তৃক প্রদত্ত খুৎবা বা ভাষণ। হজ্জ্বের দ্বিতীয় দিনে আরাফাতের মাঠে অবস্থানকালে অনুচ্চ জাবাল-এ-রাহমাত টিলার শীর্ষে দাঁড়িয়ে উপস্থিত সমবেত মুসলমানদের উদ্দেশ্যে তিনি এই ভাষণ দিয়েছিলেন। মুহাম্মাদ [স.]-এর জীবিতকালে এটা শেষ ভাষণ ছিলো তাই সচরাচর এটিকে বিদায় খুৎবা বলে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে।[১] ইসলামের প্রকৃত মূল্যবোধ অনুযায়ী মুসলমানদের করণীয় সম্পর্কে এই ভাষণে চূড়ান্ত দিকনির্দেশনা ছিলো।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংরক্ষণ
    ২ তাৎপর্য্য[৩]
    ৩ ভাষণের কয়েকটি অংশ
        ৩.১ জীবন সায়াহ্নের ইঙ্গিত
        ৩.২ হত্যার-বদলে-হত্যা প্রথা রহিতকরণ
        ৩.৩ সুদ প্রথা সম্পর্কে বক্তব্য
        ৩.৪ নেতৃত্বের প্রতি আনুগত্য
        ৩.৫ ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি
        ৩.৬ অন্যের সম্পত্তি, ইজ্জতের হেফাযত
        ৩.৭ মানুষে মানুষে ভেদাভেদ নেই
        ৩.৮ শেষ নবী
        ৩.৯ শয়তান সম্পর্কে সাবধানন বানী
        ৩.১০ স্ত্রীদের প্রতি সদাচরণ
        ৩.১১ দাস-দাসীদের প্রতি সদব্যবহার
        ৩.১২ আত্মপরিচয় অস্বীকারের বিষয়ে নিষেধাজ্ঞা
        ৩.১৩ কুরআনের বাণী প্রচার
    ৪ সংশ্লিষ্ট তথ্যাদি
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সংরক্ষণ

ভাষণটি পূর্ণাঙ্গরূপে সংরক্ষিত হয়নি। বিভিন্ন হাদিস, তাফসির, ইতিহাস ও জীবনীগ্রন্থে আংশিক এবং খণ্ড খণ্ড আকারে তা মুদ্রিত হয়েছে। সকল হাদীসে বিদায় খুৎবার উদ্ধৃতি অন্তর্ভূত আছে। বুখারী শরীফের ১৬২৩, ১৬২৬ এবং ৬৩৬১ নম্বর হাদিসে ভাষণের বিভিন্ন অংশ উদ্ধারণ করা হয়েছে। সহি মুসলিম শরীফে ৯৮ নম্বর হাদিসে বিদায় খুৎবা বর্ণিত। তিরমিজি শরীফের ১৬২৮, ২০৪৬ এবং ২০৮৫ সংখ্যক হাদিসে বিদায় খুৎবার বর্ণনা দেয়া হয়েছে। বিদায় খুৎবার র্দীর্ঘতম উদ্ধৃতি দিয়েছেন ইমাম আহমদ বিন হাম্বল। তাঁর মসনুদ-এর ১৯৭৭৮ সংখ্যক হাদিসে এই বর্ণনা পাওয়া যাবে।[২]
[সম্পাদনা] তাৎপর্য্য[৩]

ইসলাম ধর্ম যে ধাপে ধাপে ও পর্যায়ক্রমে পূর্ণতা পেয়েছিলো, তারই চূড়ান্ত ঘোষণা ছিলো মুহাম্মাদ [স.]-এর এই ভাষণ। এ কারণে সেদিন ভাষণ প্রদানকালে কুরআনের সূরা মায়িদাহ'র ৩ নম্বর আয়াত অবতীর্ণ হয়েছিলো[৪] :
“ 	আজ আমি তোমাদের ধর্মকে পরিপূর্ণ করে দিলাম এবং তোমাদের প্রতি আমার অনুগ্রহকারীকে সুসম্পন্ন করলাম, আর ইসলামকে তোমাদের ধর্ম হিসেবে মনোনীত করলাম। 	”

এই ভাষণে ইসলাম ধর্মের মর্মবাণী সংক্ষেপে বর্ণিত হয়েছিলো। মুসলিম জাতির সাফল্যের ধারা বজায় রাখতে মুসলমানদের করণীয় সম্পর্কে মুহাম্মদ [স.] চূড়ান্ত দিকনির্দেশনা দিয়েছিলেন। এই ঐতিহাসিক ভাষণ কেবল উপাসনামূলক অনুশাসন ছিলো না, বরং মানবসমাজের জন্য করণীয় সম্পর্কে সুস্পষ্ট ভাষায় কিছু গুরুত্বপূর্ণ উপদেশও এতে ছিলো। ঈশ্বরের (আল্লাহর) প্রতি আনুগত্য, তাঁর সার্বভৌমত্বের স্বীকৃতি, মানবজাতির ঐক্য, আধ্যাত্মিক ভ্রাতৃত্ব, সামাজিক স্বাধীনতা এবং গণতান্ত্রিক সাম্য ইত্যাদি সমাজ বিনির্মাণের অন্যতম সব বিষয়ই এই ভাষণের অন্তর্ভুক্ত ছিলো। এই ভাষণে তাকওয়া বা দায়িত্বনিষ্ঠতার কথা গুরুত্ব দেয়া হয়েছিলো এবং পাপাচারের বিরুদ্ধে কঠোর হুশিয়ারী দেয়া হয়েছিলো। আল্লাহর প্রতি দায়িত্ব বা হক্কুল্লাহ ও মানবসম্প্রদায়ের প্রতি দায়িত্ব বা হক্কুল ইবাদের মধ্যে সীমারেখা টেনে দেয়া হয়েছিলো। মুহাম্মদ [স.] এই ভাষণে সমাজ ও রাষ্ট্রে অরাজকতা, বিদ্রোহ এবং কুপরামর্শ প্রদানকারী শয়তানদের বিরুদ্ধে সতর্ক থাকতে বলেছেন। এই ভাষণে বিভিন্ন ধরণের সুদপ্রথা রহিত করে শোষণমুক্ত সমাজ গঠনের দিকনির্দেশনা প্রদান করা হয়েছিলো। নারীর পূর্ণ নিরাপত্তা, সম্মান ও অধিকারকে নিশ্চিত করার জন্য মুসলমানদের দায়িত্ব দেয়া হয়েছিলো এই ভাষণে। মানুষে মানুষে আত্মীয়তার বন্ধন, বিশেষ করে রক্তের সম্পর্কের ওপর সবিশেষ গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছিলো। সামাজিক কুসংস্কার থেকে মানুষের মুক্তি লাভের ওপর জোর দেয়া হয়েছিলো। মুহাম্মদ [স.]-এর এই ঐতিহাসিক ভাষণে স্বর্গ-মর্তের সকল কিছুর ওপর ঈশ্বরের (আল্লাহর) কর্তৃত্ব সুনিশ্চিত করা হয়েছিলো এবং মানুষকে এসবকিছুর আমানতদার হিসাবে দায়িত্ব দেয়া হয়েছিলো। ঈশ্বরের (আল্লাহর) মালিকানায় সবার অধিকার স্বীকৃত বলে উত্তরাধিকার আইনের ওপর অত্যন্ত গুরুত্বারোপ করা হয়েছিলো। আমানতের খেয়ানতকারীর প্রতি কঠোর হুঁশিয়ারি উচ্চারণ করা হয়েছিলো। তৎকালীন সমাজের বিভিন্ন ধরণের দাসপ্রথাকে রহিত করা হয়েছিলো। মানুষের জীবন, সম্পদ ও সম্ভ্রমের নিরাপত্তা বিধানের জন্য কাজ করার ওপর গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছিলো। সাম্য, স্বাধীনতা, ন্যায়পরায়ণতা, ভ্রাতৃত্ব এবং বদান্যতা ও মানবতার পরম ধর্ম হিসেবে ইসলামকে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছিলো।
[সম্পাদনা] ভাষণের কয়েকটি অংশ
	এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটিতে এমন বিষয়বস্তু আছে যা বিশ্বকোষের জন্য উপযুক্ত নয়।
অনুগ্রহ করে এই ব্যাপারটি নিবন্ধের আলোচনা পাতায় আলোচনা করুন।

বিদায় হজ্জের ভাষণের পূর্ণরূপ সংরক্ষিত নেই। বুখারী শরীফে কিছু অংশ পাওয়া যায় যা নির্ভরযোগ্য সূত্র বিবেচনায় উদ্ধৃত হয়ে থাকে। সংশ্লিষ্ট হাদিস গুলো হলো হাদিস নম্বর ১৬২৩, ১৬২৬ এবং ৬৩৬১। তেরটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে ভাষণের সংশ্লিষ্ট অনুবাদ নিম্নরূপ।[৫]
[সম্পাদনা] জীবন সায়াহ্নের ইঙ্গিত

"হে লোকেরা! আমার কথাগুলো মনোযোগসহ শ্রবণ করো। আমার মনে হয়, এরপর আর আমার পক্ষে হজের মহান আনুষ্ঠানিকতায় যোগদান করা সম্ভব হবে না।"
[সম্পাদনা] হত্যার-বদলে-হত্যা প্রথা রহিতকরণ

"শুনে রেখো, অন্ধকারযুগের সব কুসংস্কার, সকল অন্ধবিশ্বাস এবং সব ধরনের অনাচার আজ আমার পায়ের নিচে দাফন করা হলো। বর্বর যুগের শোণিত-প্রতিশোধ প্রথা আজ থেকে রহিত করা হলো। .... আমি সর্বপ্রথম আমার স্বগোত্রের প্রাপ্য সুদ ও সব ধরনের রক্তের দাবি রহিত ঘোষণা করছি। .... মনে রেখো! একজনের অপরাধে অন্যকে দণ্ড দেওয়া যাবে না। পিতার অপরাধে পুত্র এবং পুত্রের অপরাধে পিতাকে অভিযুক্ত করা চলবে না। "
[সম্পাদনা] সুদ প্রথা সম্পর্কে বক্তব্য

"অজ্ঞ যুগের সব সুদ আজ থেকে বাতিল করা হলো। আমি সর্বপ্রথম আমার স্বগোত্রের প্রাপ্য সুদ ও সব ধরনের রক্তের দাবি রহিত ঘোষণা করছি। আব্বাস ইবনে আবদুল মুত্তালিবের প্রাপ্য সব সুদ বাতিল করা হলো।
[সম্পাদনা] নেতৃত্বের প্রতি আনুগত্য

"যদি কোনো নাক কাটা হাবশি ক্রীতদাসকেও তোমাদের আমির নিযুক্ত করা হয় এবং সে আল্লাহর কিতাব অনুসারে তোমাদের পরিচালনা করে, তাহলে তোমরা সর্বতোভাবে তার আনুগত্য করবে, তার আদেশ মান্য করবে। সাবধান!
[সম্পাদনা] ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি

"ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি করবে না। এতদ্বিষয়ে সীমা লঙ্ঘনের কারণে তোমাদের পূর্ববর্তী বহু জাতি ধ্বংস হয়ে গেছে। মনে রেখো! তোমাদের সবাইকেই আল্লাহর দরবারে উপস্থিত হতে হবে। তাঁর কাছে এসব কথার জবাবদিহি করতে হবে। সাবধান, তোমরা আমার পরে পথভ্রষ্ট হয়ে যেয়ো না, খোদাদ্রোহী হয়ে পরস্পরে রক্তপাতে লিপ্ত হয়ো না।"
[সম্পাদনা] অন্যের সম্পত্তি, ইজ্জতের হেফাযত

"স্মরণ রেখো, আজকের এই দিন, এই মাস যেমন মহিমান্বিত, মক্কার হেরেম যেমন পবিত্র, প্রতিটি মুসলমানের ধনসম্পদ, সবার ইজ্জত-সম্ভ্রম এবং প্রতিটি মুসলমানের রক্তবিন্দু তোমাদের কাছে সে রকমই পবিত্র। আগের বিষয়গুলোর পবিত্রতা নষ্ট করা যেমন তোমরা পরিত্যাজ্য ও হারাম বলে জানো, তেমনি কোনো মুসলমানের সম্পদ, সম্ভ্রম ও জীবনের ক্ষতি সাধন, তোমাদের জন্য নিষিদ্ধ, মহাপাপ।
[সম্পাদনা] মানুষে মানুষে ভেদাভেদ নেই

"অনারবদের ওপর আরবদের প্রাধান্যের কোনো কারণ নেই। মানুষ সবাই আদমের সন্তান আর আদম মাটি থেকে সৃষ্ট। জেনে রাখো, নিশ্চয়ই এক মুসলমান অপর মুসলমানের ভাই, আর জগতের সব মুসলমান মিলে এক অবিচ্ছেদ্য ভ্রাতৃসংঘ।"
[সম্পাদনা] শেষ নবী

"হে লোকেরা, জেনে রাখো, আমার পরে আর কোনো নবীর আগমন হবে না। তোমাদের পর আর কোনো উম্মাহ নেই। আমি যা বলছি মনোযোগ দিয়ে শোনো। এ বছরের পর হয়তো তোমরা আর আমার সাক্ষাৎ পাবে না। জ্ঞান উঠে যাওয়ার আগেই আমার কাছ থেকে শিখে নাও। চারটি বিষয় বিশেষ করে স্মরণ রেখো! (১) কখনো শিরক করো না, (২) অন্যায়ভাবে নরহত্যা করো না, (৩) অন্যের সম্পদ আত্মসাৎ করো না, (৪) কখনো ব্যভিচারে লিপ্ত হয়ো না। সাবধান, কারো অসম্মতিতে তার সামান্য সম্পদও গ্রহণ করো না। জুলুম করো না। জুলুম করো না! কোনো মানুষের ওপর জুলুম করো না।
[সম্পাদনা] শয়তান সম্পর্কে সাবধানন বানী

আমি তোমাদের কাছে যা রেখে যাচ্ছি, যত দিন তোমরা সেগুলো আঁকড়ে ধরে রাখবে, পথভ্রষ্ট হবে না। আর তা হলো আল্লাহর কিতাব ও তাঁর রাসুলের সুন্নাত। হে লোকেরা! শয়তান এ ব্যাপারে নিরাশ হয়েছে, সে তোমাদের দেশে আর উপাসনা পাবে না। কিন্তু সাবধান! অনেক এমন বিষয়কে তোমরা ক্ষুদ্র বলে জ্ঞান করো, অথচ শয়তান তারই মাধ্যমে তোমাদের সর্বনাশ করে ছাড়ে। সে বিষয়গুলো সম্পর্কে খুবই সাবধান থাকবে।
[সম্পাদনা] স্ত্রীদের প্রতি সদাচরণ

"অতঃপর হে লোকেরা! নারীদের বিষয় আমি তোমাদের সতর্ক করছি। তাদের প্রতি নির্দয় ব্যবহার করার সময় তোমরা আল্লাহর শাস্তির কথা ভুলে যেয়ো না। নিশ্চয়ই তোমরা তাদের আল্লাহর জামিনে গ্রহণ করেছ এবং তাঁরই কালাম দ্বারা তাদের সঙ্গে তোমাদের দাম্পত্য সম্পর্ক স্থাপিত হয়েছে। মনে রেখো, তোমাদের সহধর্মিণীদের ওপর তোমাদের যেমন দাবিদাওয়া ও অধিকার রয়েছে, তেমনি তোমাদের ওপরও তাদের দাবিদাওয়া ও স্বত্ব্বাধিকার রয়েছে। পরস্পর পরস্পরকে নারীদের সঙ্গে সদ্ব্যবহারে উদ্বুদ্ধ করবে। স্মরণ রাখবে, এ অসহায়দের একমাত্র সহায় তোমরাই।
[সম্পাদনা] দাস-দাসীদের প্রতি সদব্যবহার

"স্মরণ রেখো, তোমাদের অধীনস্থ দাস-দাসীরা অসহায়-নিরাশ্রয়। সাবধান, তাদের ওপর কখনো জুলুম করবে না, তাদের অন্তরে আঘাত দেবে না। তোমাদের মতো তাদেরও একটি হৃদয় আছে। ব্যথা দিলে কষ্ট পায় আর আনন্দে আপ্লুত হয়। শুনে রেখো! ইসলামের নির্দেশ হলো তোমরা যা খাবে দাস-দাসীদেরও তাই খাওয়াবে। তোমরা যা পরবে, তাদের তাই পরাবে। কোনো ধরনের তারতম্য করা চলবে না।
[সম্পাদনা] আত্মপরিচয় অস্বীকারের বিষয়ে নিষেধাজ্ঞা

"যে নিজের বংশের পরিবর্তে নিজেকে অন্য বংশের বলে প্রচার করে, তার ওপর আল্লাহর, ফেরেশতাকুলের ও সমগ্র মানবজাতির অনন্ত অভিশাপ।
[সম্পাদনা] কুরআনের বাণী প্রচার

"আমি তোমাদের কাছে আল্লাহর কিতাব রেখে যাচ্ছি। যত দিন তোমরা সে কিতাব অবলম্বন করে চলবে, তোমরা পথভ্রষ্ট হবে না। আজ যারা এখানে উপস্থিত আছ, তারা আমার এসব পয়গাম অনুপস্থিতিদের কাছে পৌঁছে দেবে। হতে পারে উপস্থিত কারো কারো থেকে অনুপস্থিতি কেউ কেউ এর দ্বারা বেশি উপকৃত হবে।"
[সম্পাদনা] সংশ্লিষ্ট তথ্যাদি
	এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটিতে এমন বিষয়বস্তু আছে যা বিশ্বকোষের জন্য উপযুক্ত নয়।
অনুগ্রহ করে এই ব্যাপারটি নিবন্ধের আলোচনা পাতায় আলোচনা করুন।

মুহাম্মদ [স.] ১,৫০,০০০ সহচরের[৬] বিশাল হজ্জ সমাবেশের মধ্যে দাঁড়িয়ে তাঁর ভাষণের এক একটি বাক্য উচ্চারণ করছিলেন, আর সম্মেলনস্থলের বিভিন্ন কেন্দ্রে দাঁড়িয়ে থাকা তাঁর নকিবরা সম্মিলিত কণ্ঠে তাঁর প্রতিধ্বনি করে বিশাল সমাবেশের সব প্রান্তে মুহাম্মদ [স.]-এর বাণী পৌঁছে দিচ্ছিলেন। অতঃপর রাসুল [স.] আকাশের দিকে মুখ তুলে বললেন,
“ 	হে আল্লাহ, আমি কি তোমার বাণী পৌঁছে দিয়েছি- আমি কি আমার দায়িত্ব পালন করেছি? 	”

তখন উপস্থিত জনতার কণ্ঠে উচ্চারিত হয়, "নিশ্চয়ই। নিশ্চয়ই।" তখন মুহাম্মদ [স.] বলেছিলেন,
“ 	হে আল্লাহ, তুমি শোনো, সাক্ষী থাকো, তোমার দাসেরা স্বীকার করছে। আমি আমার দায়িত্ব পালন করেছি। হে আল্লাহ, তুমি সাক্ষী থাকো। 	”




বিনয় পিটক ত্রিপিটকের অভ্যন্তরীণ গ্রন্থের তিন পিটকের একটি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎস
    ২ বিশ্লেষন
    ৩ বৈশিষ্ট্য
    ৪ গ্রন্থসমুহ
        ৪.১ সুত্তবিভঙ্গ
        ৪.২ খন্দক
        ৪.৩ পরিবার পাঠো
    ৫ তথ্যসুত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উৎস

বিনয় ত্রিপিটকের সর্বাগ্রে গ্রথিত বিষয়, বিনয় বুদ্ধশাসনের আয়ু স্বরুপ, বিনয়ের স্থিতিতেই বুদ্ধ শাসনের স্থিতি নির্ভরশীল। গৌতম বুদ্ধের পরিনির্বাণের অব্যবহতি পরে এ বিষয় অনুধাবন করে বুদ্ধশিষ্যদের অগ্রজ সারির প্রাজ্ঞ- অভিজ্ঞ ধর্মধর, বিনয়ধর ও মাতিকাধর ভিক্ষুদের নিয়ে প্রথম সংগীতির মাধ্যমে বিনয় ও ধর্ম সংরক্ষ্ণণের ব্যবস্থা করা হয়। [১]
[সম্পাদনা] বিশ্লেষন

সাধারন অর্থে বিনয় মানে নীতি, নিয়ম, শৃংখলা। বৌদ্ধ সাহিত্যে এই বিষয়টিকে বলা হয় শীল। প্রকৃতির ও নিজস্ব কিছু নিয়ম আছে, জগতের সবকিছুই নিযন্ত্রানিধীন, অনিয়ম ও উশৃংখলভাবে কোন কিছুই টিকে থাকতে পারে না। গ্রহ, তারা সবকিছুই নিয়মে আবর্তিত হয়। নিয়ম বহির্ভুত কোন কিছুর বৃদ্ধি কিংবা বিনাশ আশা করা যায় না। নিয়ম শৃংখলা, সংযম, ধীরতা, আত্বত্যাগ, চরিত্রবল, শীল, সমাধি, প্রজ্ঞা, নিয়মানুবর্তিতা, উদ্যম ইত্যাদি হলো উন্নতির সহায়ক। গৌতম বুদ্ধ তার বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে এই চরম সত্যকে উপলব্ধি করেছেন, তাই তিনি তার শিষ্যদের মাঝে প্রথমেই শীল পালনের কথা বলেছেন। Dr. TW Rhys Davids লিখেছেন:
“ 	The Discipline of the Buddhist Mendicants, the rules of their order-probably the most infuential, as it is the oldest, in the World.[২] 	”
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

বিনয় মূলত প্রবর্তন করা হয়েছিল বুদ্ধশিষ্য, ভিক্ষু, শ্রমণদের জন্য, কিন্তু গার্হ্যস্থ্য ও পারিবারিক জীবনের উন্নত জীবন যাপনের সর্ববিধ নির্দেশনা এতে সন্নিবেশিত হয়েছে, সমাজ, সংস্কৃতি অ রাষ্ট্রের আদর্শ সম্পর্কে ও এখানে লিপিবদ্ধ হয়েছে।
[সম্পাদনা] গ্রন্থসমুহ

বিনয় পিটক ৫ খন্ডে সমাপ্ত, বিষয় অনুসারে বিনয় পিটক তিন ভাগে বিভক্ত, যেমন-
[সম্পাদনা] সুত্তবিভঙ্গ

এর অর্থ নীতিমালা সমুহের বিস্তৃত ব্যাখা, নীতি প্রবর্তনের ঐতিহাসিক ভিত্তি, এর প্রয়োজনীয়তা, কিভাবে প্রবর্তন করা হলো, কোন প্রেক্ষাপটে প্রবর্তন করা হলো ইত্যাদি আলোচনা করা হয় এখানে।
[সম্পাদনা] খন্দক

এটি বিনয় পিটকের ২য় ভাগ।




বিশালাক্ষী একজন হিন্দু দেবী। তিনি শিবের স্ত্রী সতীর এক রূপ। ভারতের বারাণসী শহরের বিশ্বনাথ মন্দিরের পশ্চাদে মীরঘাটে বিশালাক্ষী দেবীর প্রধান মন্দিরটি অবস্থিত। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী এই মন্দির পুরাণে উল্লিখিত ৫১ শক্তিপীঠের অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গের একাধিক অঞ্চলেও দেবী বিশালাক্ষীর মন্দির দেখা যায়।
[সম্পাদনা] পৌরাণিক উপাখ্যান

কথিত আছে, বিষ্ণুর সুদর্শন চক্রে সতীর দেহ ছিন্নভিন্ন হওয়ার সময় দেবীর কর্ণ ও কুণ্ডল এখানে পতিত হয়েছিল। সেই কারণে দেবী এখানে মণিকর্ণি নামেও পরিচিত। তবে কোনো কোনো পণ্ডিত মনে করেন, কর্ণকুণ্ডল অলংকারমাত্র, তা দেহের অঙ্গ নয়। তাই এই মন্দিরকে শক্তিপীঠ না বলে উপপীঠ বলাই শ্রেয়। অন্য একটি কাহিনিসূত্র থেকে জানা যায়, এই মন্দির একটি শক্তিপীঠ। কারণ এখানে দেবীর তিন অক্ষি বা চোখের একটি পতিত হয়েছিল। দেবীর দিব্যচক্ষু সমগ্র বিশ্বকে দেখতে পায়, তাই দেবীর নাম এখানে বিশালাক্ষী। এই পীঠের শিব কালভৈরব নামে পরিচিত।




বিশিষ্টাদ্বৈত বেদান্ত হিন্দু দর্শনের বেদান্ত শাখার একটি অদ্বৈতবাদী উপশাখা। আচার্য রামানুজ (১০৩৭-১১৩৬ খ্রিস্টাব্দ) এই মতবাদের প্রধান প্রবক্তা। বিশিষ্টাদ্বৈত বেদান্তের মতে জগৎ ও জীবাত্মা ব্রহ্ম থেকে ভিন্ন হলেও ব্রহ্ম থেকেই উদ্ভুত এবং সূর্যের সঙ্গে সূর্যরশ্মির যে সম্পর্ক, ব্রহ্মের সঙ্গে জগৎ ও জীবাত্মারও সেই সম্পর্ক। সেই কারণ ব্রহ্ম এক হয়েও অনেক। প্রস্থানত্রয়ী নামে পরিচিত গ্রন্থত্রয় (উপনিষদ্‌, ভগবদ্গীতা ও ব্রহ্মসূত্র) বিশিষ্টাদ্বৈত মতবাদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ। তবে এগুলি বেদান্তের অন্যান্য শাখারও প্রধান গ্রন্থ হওয়ায় বিশিষ্টাদ্বৈতবাদীরা এই গ্রন্থগুলির বক্তব্য উক্ত মতের সঙ্গে সাযুজ্য রেখে ব্যাখ্যা করেন। বিশিষ্টাদ্বৈত বেদান্তের একটি অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য হল এই মতবাদ আদি শঙ্করাচার্যের মায়াবাদকে খণ্ডন করে। শঙ্করাচার্য জগৎকে মায়া আখ্যা দিয়ে তাকে মিথ্যা বলেছিলেন। কিন্তু রামানুজের মতে, জগৎও যেহেতু ব্রহ্মেরই সৃষ্টি, তাই তা মিথ্যা হতে পারে না।




বিশ্ব ইজতেমা বা বিশ্ব ইজতিমা, সাধারণত বৈশ্বিক যেকোনো বড় সমাবেশ, কিন্তু বিশেষভাবে তাবলিগ জামাতের বার্ষিক বৈশ্বিক সমাবেশ, যা বাংলাদেশের টঙ্গীর তুরাগ নদীর তীরে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। তাবলিগ জামাতের এই সমাবেশটি বিশ্বে সর্ববৃহৎ, এবং এতে অংশগ্রহণ করেন বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে ধর্মপ্রাণ মুসলমানরা। 'বিশ্ব ইজতেমা' শব্দটি বাংলা ও আরবি শব্দের সম্মিলনে সৃষ্ট: আরবি 'ইজতেমা' অর্থ সম্মিলন, সভা বা সমাবেশ। সাধারণত প্রতিবছর শীতকালে এই সমাবেশের আয়োজন করা হয়ে থাকে, এজন্য ডিসেম্বর বা জানুয়ারি মাসকে বেছে নেয়া হয়।
ঢাকা বিশ্ব ইজতেমার মুছল্লীগণ-এর একাংশ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিবরণ
    ২ কিছু তথ্য
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ গ্রন্থসূত্র

[সম্পাদনা] বিবরণ

১৯৯৬ খ্রিস্টাব্দ থেকে প্রতি বছর এই সমাবেশ নিয়মিত আয়োজিত হয়ে আসছে। ১৯২০ অথবা ১৯২৭ খ্রিস্টাব্দে মাওলানা ইলিয়াস [রহ.] ভারতের উত্তর প্রদেশের সাহরানপুর এলাকায় ইসলামী দাওয়াত তথা তাবলিগের প্রবর্তন করেন এবং একই সঙ্গে এলাকাভিত্তিক সম্মিলন বা ইজতেমারও আয়োজন করেন। বাংলাদেশে ১৯৫০-এর দশকে তাবলিগ জামাতের প্রচলন করেন মাওলানা আবদুল আজিজ। বাংলাদেশে তাবলিগ জামাতের কেন্দ্রীয় মারকাজ বা প্রধান কেন্দ্র কাকরাইল মসজিদ থেকে এই সমাবেশ কেন্দ্রীয়ভাবে পরিচালনা করা হয়। পুরো সমাবেশের আয়োজনই করে থাকেন এক ঝাঁক ধর্মপ্রাণ মুসলমান স্বেচ্ছাসেবক- আর্থিক, শারীরিক সহায়তা দিয়ে প্রথম থেকে শেষাবধি তারা এই সমাবেশকে সফল করতে সচেষ্ট থাকেন।

পুরো সমাবেশস্থলটি একটি উন্মুক্ত মাঠ, যা বাঁশের খুঁটির উপর চট লাগিয়ে ছাউনি দিয়ে সমাবেশের জন্য প্রস্তুত করা হয়। শুধুমাত্র বিদেশী মেহমানদের জন্য টিনের ছাউনি ও টিনের বেড়ার ব্যবস্থা করা হয়। সমাবেশস্থলটি প্রথমে খিত্তা ও পরে খুঁটি নম্বর দিয়ে ভাগ করা হয়। অংশগ্রহণকারীগণ খিত্তা নম্বর ও খুঁটি নম্বর দিয়ে নিজেদের অবস্থান সনাক্ত করেন। তাছাড়া বাংলাদেশের বিভিন্ন বিভাগ ও জেলাওয়ারি মাঠের বিভিন্ন অংশ ভাগ করা থাকে। বিদেশী মেহমানদের জন্য আলাদা নিরাপত্তাবেষ্টনীসমৃদ্ধ এলাকা থাকে, সেখানে স্বেচ্ছাসেবকরাই কঠোর নিরাপত্তা নিশ্চিত করেন, কোনো সশস্ত্র বাহিনীর অনুপ্রবেশের অধিকার দেয়া হয় না।

সাধারণত তাবলিগ জামাতের অংশগ্রহণকারীরা সর্বনিম্ন তিন দিন আল্লাহর পথে কাটানোর নিয়ত বা মনবাঞ্চা পোষণ করেন। সে হিসাবেই প্রতিবছরই বিশ্ব ইজতেমা অনুষ্ঠিত হয় তিনদিন জুড়ে। প্রায় প্রতি বছরই এই তিনদিনের মধ্যে শুক্রবারকে রাখার প্রবণতা লক্ষ করা যায়। প্রতি বছরই এই সমাবেশে অংশগ্রহণকারীর সংখ্যা বাড়তে থাকায় বিশ্ব ইজতেমা প্রতিবছর দুইবারে করার সিদ্ধান্ত নেয় কাকরাইল মসজিদ কর্তৃপক্ষ। এরই ধারাবাহিকতায় ২০১১ থ্রিস্টাব্দ থেকে এই সিদ্ধান্ত কার্যকর হয় এবং তিনদিন করে আলাদা সময়ে মোট ছয়দিন এই সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়। সমাবেশ আ'ম বয়ান বা খোলাখুলি বক্তৃতার মাধ্যমে শুরু হয় এবং আখেরি মোনাজাত বা সমাপণী প্রার্থণার মাধ্যমে শেষ হয়। অনেক সাধারণ মুসলমান তিনদিন ইজতেমায় ব্যয় করেন না, বরং জুমা'র নামাজে অংশগ্রহণ করেন কিংবা আখেরি মোনাজাতে অংশগ্রহণ করেন। তবে সবচেয়ে বেশি মানুষ অংশগ্রহণ করেন আখেরি মোনাজাতে। বাংলাদেশ সরকারের সরকার প্রধান (প্রধানমন্ত্রী), রাষ্ট্রপ্রধান (রাষ্ট্রপতি), বিরোধী দলীয় নেতাসহ অন্যান্য নেতা-নেত্রীরা সমাবেশে আলাদা-আলাদাভাবে অংশগ্রহণ করেন।
২০১১ খ্রিস্টাব্দের বিশ্ব ইজতেমা থেকে ঘরে-ফেরার জন্য রেলস্টেশেনে মানুষের ভিড়
[সম্পাদনা] কিছু তথ্য

    সমাবেশের ভিতরে কোথাও কোনো মুভি ক্যামেরা ঢুকতে দেয়া হয় না।
    যে বিশাল মাঠটিতে ইজতেমা অনুষ্ঠিত হয়, তা সমাবেশ বাদে বাকি সময়টুকুতে গোচারণভূমি থাকে। এমনকি বন্যার সময় পানির নিচে ডুবে যায়।
    প্রতিবছরই ইজতেমা ময়দানে কিছু মানুষ মারা যান, তাঁদের জানাযাও সেখানে হয়।
    প্রতিবছরই বেশ কিছু বিয়ে ইজতেমা ময়দানে অনুষ্ঠিত হয়। শুধু বর ইজতেমা ময়দানে কবুল বলার মাধ্যমে নিজের সম্মতি জ্ঞাপন করেন। কনের সম্মতি তাঁর ঘর থেকে কাজি সংগ্রহ করে থাকেন।
    প্রচুর সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠান নিজেদের প্রচার-প্রসারের স্বার্থে কিংবা শ্রেফ জনসেবার জন্য সমাবেশে আগত মানুষের জন্য বিনামূল্যে চিকিৎসা সেবা ও ঔষধ প্রদান করে থাকে।
    আগে গণমাধ্যম এই সমাবেশে সরাসরি সংশ্লিষ্ট না হলেও এখন অনেক গণমাধ্যমই সমাবেশের আখেরি মোনাজাত সরাসরি সম্প্রচার করে।
    ইজতেমা ময়দানে ইসলামের প্রবর্তনকালীন সময়কার স্বাদ এনে দিতে আযান এবং নামাযের সময় কোনো মাইক ব্যবহার করা হয় না। মূল ইমামের আওয়াজ শুনে বিভিন্ন খিত্তার দায়িত্বে থাকা জিম্মাদারদের পুণরাবৃত্তির মাধ্যমে ইমামের আওয়াজ ছড়িয়ে যায় পুরো ময়দান জুড়ে। আর সেই আহবানে সাড়া দিয়ে মুক্তাদিগণ নামায আদায় করেন।




বিশ্ব হিন্দু পরিষদ ভারতের একটি চরম ডানপন্থী হিন্দুত্ববাদী রাজনৈতিক দল। এটি এর ইংরেজি নামের আদ্যাক্ষর VHP দিয়েই বেশি পরিচিত। এটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। [১]

দলটি রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘ দলের শাখা হিসাবে যাত্রা শুরু করে। এটি হিন্দুত্ববাদী দলসমূহের মাতৃসংগঠন সংঘ পরিবার এর অন্তর্গত। দলটির স্লোগান হলো "ধর্ম রক্ষতি রক্ষিতঃ" (धर्मो रक्षति रक्षितः), তথা ধর্মকে সুরক্ষা করলে ধর্ম বাঁচায়। এই দলের প্রতীক হলো বট গাছ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মূল মতাদর্শ
    ২ বিস্তারিত দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] মূল মতাদর্শ

বিশ্ব হিন্দু পরিষদের মূল মতাদর্শ হলো -

    হিন্দু সমাজে একতা আনা ও সমাজকে শক্তিশালী করে তোলা
    জীবন, নীতি, এবং আধ্যাত্মিক বিষয়ে হিন্দু মূল্যবোধগুলোকে সুরক্ষা করা এবং সর্বত্র এই মূল্যবোধ ছড়িয়ে দেয়া।
    বিদেশে বসবাসরত সব হিন্দুদের সাথে যোগাযোগ রাখা, এবং তাদের হিন্দু পরিচয়, মূল্যবোধ ও হিন্দুত্বের ধারণাকে টিকিয়ে রাখতে সাহায্য করা।





বিষ্ণু পুরাণ অষ্টাদশ হিন্দু মহাপুরাণের অন্যতম তথা একটি গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু ধর্মগ্রন্থ। এই পুরাণকে সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ পুরাণ বলে মনে করা হয়; তাই এর অপর নাম পুরাণরত্ন। পরাশর ও তাঁর শিষ্য মৈত্রেয়ের মধ্যে কথোপকথনরূপে বিধৃত এই পুরাণ ছয়টি অংশে বিভক্ত। মূল উপজীব্য বিষয় বিশ্বসৃষ্টি, দেবাসুরের সংগ্রামকাহিনি, বিষ্ণুর অবতারদের কথা ও কিংবদন্তি রাজাদের বংশবৃত্তান্ত।

মনে করা হয়, এই পুরাণের শ্লোকসংখ্যা ২৩,০০০। যদিও পুরাণে প্রাপ্ত শ্লোকের আসল সংখ্যা সাত হাজারেরও কম। পূর্ব ও পশ্চিম ভারতে বিশেষ স্থানীয় গুরুত্বসহকারে রচিত পুথিগুলির মধ্যে কোনো বিরোধ নেই এবং তাদের কোনো অংশই অনাবিষ্কৃত থাকেনি। মূল পাঠ ও টীকা উভয় ক্ষেত্রেই একটি সূচনা, মধ্যাংশ ও সমাপ্তি-অংশ দেখা যায়। এবং এই রচনা যে সম্পূর্ণ তা নিয়েও কোনো মতদ্বৈধ নেই। এই রকম বিপরীতধর্মী ঘটনার কোনো যুক্তিযুক্ত কারণও অবশ্য জানা যায়নি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিষয়বস্তু
    ২ পাদটীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ আরও পড়ুন
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিষয়বস্তু
বিষ্ণু

গ্রন্থের আরম্ভ সৃষ্টি ও চার যুগের বর্ণনা দিয়ে। এছাড়াও প্রথম অংশে আলোচিত হয়েছে, রুদ্রের কাহিনি, সমুদ্র মন্থনের কথা, বিষ্ণুর পরমভক্ত ধ্রুবের কাহিনি ও প্রাচীন রাজা বেনা ও পৃথুর উপাখ্যান। পরবর্তী অংশের উপজীব্য পৃথুর উত্তরাধিকার প্রচেতদের কাহিনি, হিরণ্যকশিপু ও প্রহ্লাদের প্রসিদ্ধ উপাখ্যান, বিভিন্ন অঞ্চল, জাতি, পর্বত ও নদী সহ পরিচিত বিশ্বের কিছু ভৌগোলিক বিবরণ, বিশ্বধারণা ও জড়ভরতের বিভিন্ন জন্মের কাহিনি। তৃতীয় অংশের আলোচ্য বিষয় মন্বন্তর, ব্যাসদেব ও যাজ্ঞবল্ক্য ঋষি, সূর্য, যম, ভক্ত শতধনু ও শৈব্য, চতুর্বর্ণ ও চতুরাশ্রমের কথা। চতুর্থ অংশে প্রাচীন ভারতের বিখ্যাত সূর্য ও চন্দ্রবংশের রাজাদের বিবরণী লিখিত আছে। এছাড়াও কলিযুগে ‘আবির্ভূত হবেন’ এমন কিছু রাজার তালিকাও দেওয়া হয়েছে। আর একটি তালিকায় রয়েছে শিশুনাগ, নন্দ ও মৌর্য প্রভৃতি মগধ রাজাদের কথা। পরবর্তী অংশে জন্ম থেকে যদুবংশ ধ্বংস পর্যন্ত কৃষ্ণজীবনী আলোচিত হয়েছে। ষষ্ঠ ও শেষ অংশে ভাবী কলিকালে সৃষ্টি ধ্বংস তথা পুরাণসকলের গুরুত্বের কথা আলোচিত হয়েছে।

    কলিযুগের রাজারা দুর্নীতিপরায়ন হবেন এবং তাঁদের প্রজাদের সম্পত্তি দখল করতে থাকবেন। তখন মর্যাদার একমাত্র মাপকাঠি হবে সম্পত্তি ও অর্থ; মিথ্যাই হবে সাফল্যের প্রধান মাধ্যম। জীবনধারণের সর্বজনমান্য পন্থা হবে দুর্নীতি। শেষে অর্থলোলুপ রাজাদের সমর্থন করতে না পেরে কলিযুগের মানুষেরা পর্বতমধ্যস্থ উপত্যকায় আশ্রয় নেবে।

বিষ্ণুধর্মোত্তর পুরাণ একটি পৃথক পুরাণ যা আলোচ্য পুরাণের একটি পরিশিষ্টাংশ।

হোরাস হেম্যান উইলসন এই পুরাণকে প্রাচীনতম পুরাণ বলে মনে করেন। তাঁর মতে প্রথম খ্রিস্টপূর্বাব্দে এই গ্রন্থের রচনা।[১] যদিও গেভিন ফ্লাডের মতে খ্রিস্টীয় চতুর্থ শতকে এই পুরাণ রচিত হয়।




বিষ্ণু (সংস্কৃত: विष्णु) হিন্দু বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের সর্বোচ্চ দেবতা। আদি শংকর প্রমুখ স্মার্ত পণ্ডিতদের মতে, বিষ্ণু ঈশ্বরের পাঁচটি প্রধান রূপের অন্যতম।[১] আবার তৈত্তিরীয় শাখা ও ভগবদ্গীতা আদি শ্রুতিশাস্ত্রে তাঁকে সর্বোচ্চ ঈশ্বরের মর্যাদা দেওয়া হয়েছে।[২][৩]

বিষ্ণু সহস্রনামে [৪] বিষ্ণুকে পরমাত্মা ও পরমেশ্বর বলে ঘোষণা করা হয়েছে। এই গ্রন্থে তাঁকে সর্ব জীব ও সর্ববস্তুতে পরিব্যাপ্ত সত্ত্বা; অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ তথা অনাদি অনন্ত সময়ের প্রভু; সকল অস্তিত্বের স্রষ্টা ও ধ্বংসকারী; বিশ্বচরাচরের ধারক, পোষক ও শাসক এবং বিশ্বের সকল বস্তুর উৎসপুরুষ বলে বর্ণনা করা হয়েছে।

পুরাণ অনুসারে, বিষ্ণুর গাত্রবর্ণ ঘন মেঘের ন্যায় নীল (ঘনশ্যাম); তিনি চতুর্ভূজ এবং শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্ম ধারী। ভগবদ্গীতা গ্রন্থে বিষ্ণুর বিশ্বরূপেরও বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, এই রূপের ধারণা বা কল্পনার শক্তি সাধারণ মানুষের নেই।[৫]

পুরাণে বিষ্ণুর দশাবতারেরও বর্ণনা রয়েছে। বিষ্ণুর এই দশ প্রধান অবতারের মধ্যে নয় জনের জন্ম অতীতে হয়েছে এবং এক জনের জন্ম ভবিষ্যতে কলিযুগের শেষলগ্নে হবে বলে হিন্দুরা বিশ্বাস করেন। বিষ্ণু সহস্রনামে সৃষ্টিকর্তা ব্রহ্মার উক্তিতে বিষ্ণুকে "সহস্রকোটি যুগ ধারিনে" বলে উল্লেখ করা হয়েছে। এর অর্থ, বিষ্ণুর অবতারগণ সকল যুগেই জন্মগ্রহণ করে থাকেন। ভগবদ্গীতা অনুসারে, ধর্মের পালন[৬] এবং দুষ্টের দমন ও পাপীর ত্রাণের জন্য বিষ্ণু অবতার গ্রহণ করেন। হিন্দুদের প্রায় সকল শাখাসম্প্রদায়ে, বিষ্ণুকে বিষ্ণু বা রাম, কৃষ্ণ প্রমুখ অবতারের রূপে পূজা করা হয়।[৭]

হিন্দুধর্মের ত্রিমূর্তি[৮][৯] ধারণায় ব্রহ্মাকে বিশ্বচরাচরের সৃষ্টির প্রতীক, বিষ্ণুকে স্থিতির প্রতীক ও শিবকে ধ্বংসের প্রতীক রূপে কল্পনা করা হয়েছে।[১০][১১] ভাগবত পুরাণ মতে, ত্রিমূর্তির এই তিন দেবতার মধ্যে বিষ্ণুর পূজাই সর্বাপেক্ষা অধিক ফলপ্রদ।





সংস্কৃত 'বুদ্ধ' শব্দের অর্থ যিনি পরম শাশ্বত বোধ বা জ্ঞান লাভ করেছেন। বৌদ্ধধর্মানুসারে তিনিই 'বুদ্ধ' যিনি জগতের সার সত্য সম্বন্ধে অবগত হয়েছেন এবং নিজে নির্বাণলাভের পূর্বে ধরিত্রীর সকল জীবকে নির্বাণলাভের উপায় উপদেশ করে গেছেন। পৃথিবীর জন্মলগ্ন থেকে আজ অবধি ২৮ জন বুদ্ধ গত হয়েছেন । আমরা এখন ২৮তম বুদ্ধ - গৌতম বুদ্ধ এর ধর্মকাল অবস্থান করছি , গৌতম বুদ্ধের ধর্মের ব্যপ্তিকাল মোট ৫০০০ বছর ,বর্তমানে আমরা এই ধর্মকালের ২৫৫৪ বছরে আছি। আরো ২৪৪৬ বছর পর আরো একজন বুদ্ধ আবির্ভাব হবেন ।তিনি হচ্ছেন অমিতাভ বুদ্ধ। পৃথিবীর জন্মলগ্ন থেকে আজ অবধি যেসব বুদ্ধ গত হয়েছেন , তারা হলেন

১) তৃষঙ্কর বুদ্ধ
২) মেধঙ্কর বুদ্ধ
৩) শরণংকর বুদ্ধ
৪) দীপংকর বুদ্ধ
৫) কোন্ডণ্য বুদ্ধ
৬) সুমঙ্গল বুদ্ধ
৭) সুমন বুদ্ধ
৮) রেবত বুদ্ধ
৯) সোভিত বুদ্ধ
১০)অনোমদর্শী বুদ্ধ
১১)পদুম বুদ্ধ
১২)নারদ বুদ্ধ
১৩)পদুমুত্তর বুদ্ধ
১৪)সুমেধ বুদ্ধ
১৫)সুজাত বুদ্ধ
১৬)প্রিয়দর্শী বুদ্ধ
১৭)অর্থদর্শী বুদ্ধ
১৮)ধর্মদর্শী বুদ্ধ
১৯)সিদ্ধার্থ বুদ্ধ
২০)তিষ্য বুদ্ধ
২১)ফুসস্ বুদ্ধ
২২)বিপশী বুদ্ধ
২৩)সিখী বুদ্ধ
২৪)বেসস্ভূবুদ্ধ
২৫)কুকুসন্ধ বুদ্ধ
২৬)কোণাগমন বুদ্ধ
২৭)কশ্যপ বুদ্ধ
২৮)গৌতম বুদ্ধ






বুদ্ধ পূর্ণিমা বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের পবিত্রতম উৎসব। এই পুণ্যোৎসব বৈশাখ মাসের পূর্ণিমা তিথিতে উদযাপিত হয়। এই পবিত্র তিথিতে বুদ্ধ জন্মগ্রহণ করেছিলেন, বোধি বা সিদ্ধিলাভ করেছিলেন এবং মহাপরিনির্বাণ লাভ করেছিলেন। এই দিনে বৌদ্ধধর্মাবলম্বীগণ স্নান করেন, শুচিবস্ত্র পরিধান করে মন্দিরে মন্দিরে বুদ্ধের বন্দনায় রত থাকেন। শ্রীলঙ্কা প্রভৃতি বৌদ্ধ ধর্মে প্রভাবিত দেশসমূহে বিশেষ মর্যাদা সহকারে এই উৎসব পালিত হয়ে থাকে। এইসকল দেশে এই দিনে সরকার কর্তৃক মদ্য, মাছ, মাংসাদির বিক্রয়ের প্রতি নিষেধাজ্ঞা আরোপিত থাকে। দেশবাসীগণকে সাদারঙা পোষাক পরিধানের পরামর্শ দেয়া হয়। ভক্তগণ প্রতিটি মন্দিরে বহু প্রদীপ প্রজ্জ্বলিত করেন, ফুলের মালা দিয়ে মন্দিরগৃহ সুশেভিত করে বুদ্ধের আরাধনায় নিমগ্ন হন। এছাড়া বুদ্ধগণ এই দিনে বুদ্ধ পূজার পাশাপাশি পঞ্চশীল, অষ্টশীল, সূত্রপাঠ, সূত্রশ্রবণ, সমবেদ প্রার্থণাও করে থাকেন[১]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিভিন্ন দেশে উদযাপন
        ১.১ বাংলাদেশ
        ১.২ শ্রীলঙ্কা
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বিভিন্ন দেশে উদযাপন
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ

দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশে এই দিবসটি যথাযোগ্য মর্যাদায় প্রতি বছরই পালিত হয়। বৌদ্ধধর্মের উৎসব হলেও ধর্মীয় সম্প্রীতির দেশ হিসেবে বাংলাদেশে সর্বসাধারণ্যের জন্য এই দিনটি সরকারি ছুটি থাকে। প্যাগোডায় প্যাগোডায় চলতে থাকে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের দিবস উদযাপনের যাবতীয় কার্যক্রম। এছাড়া বিভিন্ন গ্রাম ও বিহারে এই দিনে মেলা বসে। সবচেয়ে বড় মেলাটি বসে চট্টগ্রামের বৈদ্যপাড়া গ্রামে, যা বোধিদ্রুম মেলা নামে সমধিক পরিচিত।






বুলগেরিয়ার ৮০%-এর বেশি লোক বুলগেরীয় অর্থোডক্স গির্জার খ্রিস্টধর্মের অনুসারী বা এর সাথে সম্পর্কিত। প্রায় ১২% লোক ইসলাম ধর্মের অনুসারী। মূলত উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাসনামলে আগত তুর্কি বসতিস্থাপকদের মধ্যে ইসলাম প্রচলিত।






বৃন্দাবন ভারতের উত্তর প্রদেশের অন্তর্গত মথুরা জেলায় অবস্থিত একটি প্রসিদ্ধ হিন্দুতীর্থ। বিশেষ করে বৈষ্ণবগণের মহাতীর্থ। এ স্থানটি খুবই প্রাচীন এবং কৃষ্ণলীলার সজীব চিত্র বলে মনে হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গোড়ার কথা
    ২ তীর্থ গৌরব পুণরুদ্ধার
    ৩ বৃন্দাবনের মন্দিরসমূহ
    ৪ দর্শনীয় স্থানসমূহ
    ৫ বন বিবরণ
    ৬ অনুষ্ঠানাদি
    ৭ এবং ইংরেজ সরকার
    ৮ মর্যাদা

[সম্পাদনা] গোড়ার কথা

পঞ্চপাণ্ডব (যুধিষ্ঠির, ভীম, অর্জুন, নকুল ও সহদেব) মহাপ্রস্থান করার পর শ্রীকৃষ্ণের প্রপৌত্র বজ্রনাভ মথুরার রাজসিংহাসনে অধিষ্ঠিত হন। একদিন বজ্রনাভের মা রোচনা দেবী তাকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের একটি মূর্তি তৈরী করার জন্য আদেশ দেন। মূর্তি প্রস্তুত হলে রোচনা দেবী বলেন, “মুখ ছাড়া এ মূর্তি শ্রীকৃষ্ণের মতো হয় নাই”। দ্বিতীয় মূর্তি প্রস্তুত হলো বটে কিন্তু তাতে কেবল বক্ষঃস্থল ভিন্ন শ্রীকৃষ্ণের আর কোন অঙ্গের মিল দেখা যায় নাই। তৃতীয় মূর্তিতে দুই চরণ ছাড়া শ্রীকৃষ্ণের কোন মিল খুঁজে পাওয়া যায় নাই। বজ্রনাভ চতুর্থ মুর্তি তৈরীতে উদ্যত হইলে জননী বলেন, “তার আর দরকার নেই। এ তিন মূর্তিরই তুমি প্রতিষ্ঠা কর”। মায়ের আদেশে বজ্রনাভ গোবিন্দ, গোপীনাথ ও মদনগোপাল নামকরণ করে ব্রজমণ্ডলের বিভিন্ন স্থানে স্থাপন করেন এবং অন্যান্য স্থানে কৃষ্ণলীলার স্মরণ চিহ্ন হিসেবে প্রকৃত স্থানেই গ্রাম, কুণ্ড বা কুপ প্রতিষ্ঠা করেন। কৃষ্ণের শূরসেন বংশীয় দায়াদগণ ভাগবৎ ধর্মাবলম্বী ছিলেন। পরবর্তীতে এ ধর্ম ক্ষুণ্ন হয়ে যায় এবং ব্রজমণ্ডলে সৌর, জৈন ও বৌদ্ধ ধর্মের আধিপত্য স্থাপিত হয়। এর ফলে বৃন্দাবনের তীর্থমাহাত্ম্য বিলুপ্তপ্রায় হয়ে পড়ে।
[সম্পাদনা] তীর্থ গৌরব পুণরুদ্ধার

খ্রীষ্টিয় একাদশ শতাব্দীতে গজনীর মামুদ মথুরা ও মহাবন আক্রমণ ও ধ্বংস করে তীর্থের গৌরব একেবারে নষ্ট করে ফেলেন। বৃন্দাবন প্রকৃত অর্থেই বনে পরিণত হয়ে যায়। দাসরাজ কুতবুদ্দিনের সময়ে মথুরামণ্ডল দিল্লী রাজ্যের অধিভূক্ত হয়। সম্রাট আকবরের রাজত্বকালে বৃন্দাবনের অদৃষ্ট সুপ্রসন্ন হয়। এ সময়ে চৈতন্যদেবের আদেশে সনাতন, রূপ প্রভৃতি গৌড়ীয় বৈষ্ণবগণ বৃন্দাবনে এসে বাস করেন এবং হারানো তীর্থ গৌরব পুণরুদ্ধারে যত্নবান হন।
[সম্পাদনা] বৃন্দাবনের মন্দিরসমূহ

পুরাতন মন্দির তিনটি ব্যবহার উপযোগী না দেখে চব্বিশ পরগণা জেলায় অবস্থিত বহড়ু গ্রামের জমিদার দেওয়ান নন্দকুমার বসু ৮১২১ খ্রীঃ বহু ব্যয় করে তিনটি মন্দির প্রস্তুত করেন। পরবর্তীকালে অন্যান্য যে সকল বিগ্রহগুলোর জন্য মন্দিরগুলো প্রতিষ্ঠা হয়েছে তা নিম্নরূপঃ- শেঠের মন্দির; সাহাজীর মন্দির; ব্রহ্মচারীর মন্দির; লালাবাবুর মন্দির অন্যতম। এছাড়াও, অনেক মন্দির ভক্ত বৈষ্ণবদের দ্বারা নির্মিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থানসমূহ

নিধুবন, কেশীঘাট, ব্রহ্মকুণ্ড, গোপীস্বর মহাদেব, চৌষট্টিমহান্তের সমাজ, সাজাহনপুরের লালা ব্রজকিশোর ক্ষত্রীর প্রতিষ্ঠিত রাধাবিনোদের মন্দির, তানসেন গুরু হরিদাস স্বামীর প্রতিষ্ঠিত বাঁকে বিহারীর মন্দির উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] বন বিবরণ

বৃন্দাবনের পরিধি পাঁচ ক্রোশ। দ্বাদশঘাট এটির অন্তর্গত। ব্রজচৌরাশী ক্রোশের পরিক্রমাকে ‘বন’ করা বলে। এ পরিক্রমা ভাদ্র কৃষ্ণা দশমীতে আরম্ভ করে ভাদ্র শুক্লা দশমীতে শেষ হয়। বনগুলোর নাম হলো - মধুবন, তালবন, কুমুদবন, বহুলাবন, কামাবন, খদিরবন, বৃন্দাবন, ভদ্রবন, ভাণ্ডিরবন, খেলনবন, লৌহবন ও মহাবন। গোকুল, গোবর্ধন, নন্দগ্রাম, বর্ষাণ প্রভৃতি স্থানগুলো ২৪ উপ-বনের অন্তর্গত। সমগ্র পরিধির মধ্যে ১১টি দেবীমূর্তি ও ৯টি মহাদেবমূর্তি বিদ্যমান।
[সম্পাদনা] অনুষ্ঠানাদি

ঝুলনযাত্রাই বৃন্দাবনের সর্বপ্রধান পর্ব। তার পরেই অন্নকূট যাত্রা। শেষোক্ত পর্ব দীপান্বিতা অমাবস্যার পরদিনে সম্পন্ন হয়।
[সম্পাদনা] এবং ইংরেজ সরকার

কোলকাতার রাজা স্যার রাধাকান্ত দেব বাহাদুর যখন বৃন্দাবনবাস করেন, সে সময়ে তিনি ইংরেজ সরকারকে আবেদন করে এ আদেশ প্রচার করেছিলেন যে, ইংরেজরা বৃন্দাবনের মধ্যে শিকারের উদ্দেশ্যে পশু বা পাখী বধ করতে পারবে না।
[সম্পাদনা] মর্যাদা

কৃষ্ণের “বৃন্দাবনং পরিত্যজ্য পাদমেকং ন গচ্ছতি” - এ উক্তির সারমর্ম হৃদয়ে উপলদ্ধি করে বৈষ্ণবগণ এ স্থানকে সর্বপ্রধান তীর্থ ও বাঞ্ছনীয় বাসস্থান হিসেবে পরিগণনা করেন।






পশ্চিম তীর অঞ্চলের একটি শহর। প্রায় ২২,০০০ প্যালেষ্টাইনী অধ্যুসিত এই শহরে প্রধানত খৃষ্ট ধর্মাবলম্বীরা বসবাস করে । মনে করা হয় যে এই শহরেই যিশু খৃষ্টের জন্ম হয়েছিল । শহরটির নামের উৎপত্তি হয়েছিল আরবী শব্দ “Beit Lahm” হতে যার অর্থ হচ্ছে “মাংসের ঘর” ।






বেদ হিন্দুদের প্রাচীনতম ধর্মগ্রন্থের নাম। এর চারটি মূল অংশ রয়েছে: ঋগ্বেদ, যজুর্বেদ, সাম বেদ এবং অথর্ব বেদ। বেদ (সংস্কৃত véda वेद " জ্ঞান ") প্রাচীন ভারতে লেখা হয়েছে। তারা সংস্কৃত সাহিত্যের পুরনোতম স্তর সংগঠিত করে হিন্দুধর্মের উপর। এটি একটি ধর্মীয় গ্রন্থ হিন্দুদের। হিন্দু ঐতিহ্য অনুযায়ী, বেদ একটি মানবিক গ্রন্থ না। বৈদিক মন্ত্রগুলো হিন্দুদের অনুষ্ঠান, ধর্মীয় কাজ এবং অন্যান্য মঙ্গলজনক কাজে পড়া হয়। দর্শনবিদ্যা এবং ভাগ যে ভারতীয় উপমহাদেশে উন্নত বেদে অবস্থান গ্রহণ করেছে তা অনেক ক্ষেত্রে দেখা যায়। ভারতীয় দর্শনবিদ্যার বিদ্যালয়ে ছাত্রদেরকে এটা পড়তে বলে। তাদের ধর্মানুবাদ হিসেবে বেদকে শ্রেণীভুক্ত করা হয় " গোঁড়া " (āstika) বলে। বেদ হিন্দুদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ। ‘বেদ’ শব্দের বু্ৎপত্তিগত অর্থ জ্ঞান। যার অনুশীলনে ধর্মাদি চতুর্বর্গ লাভ হয় তা-ই বেদ। প্রচলিত বিশ্বাস অনুযায়ী বেদকে অপৌরুষেয় অর্থাৎ ঈশ্বরের বাণী বলে মনে করা হয়। এটি কতগুলি মন্ত্র ও সূক্তের সংকলন। বিশ্বামিত্র, ভরদ্বাজ প্রমুখ বৈদিক ঋষি জ্ঞানবলে ঈশ্বরের বাণীরূপ এসব মন্ত্র প্রত্যক্ষ করেন। তাই এঁদের বলা হয় মন্ত্রদ্রষ্টা। মন্ত্রদ্রষ্টা ঋষিদের মধ্যে বেশ কয়েকজন মহিলাও ছিলেন, যেমন বিশ্ববারা, লোপামুদ্রা প্রভৃতি।
[সম্পাদনা] উৎপত্তি ও ব্যবহারের রীতিনীতি

সংস্কৃত শব্দ véda " জ্ঞান" মূল বে- থেকে উৎপত্তি নির্ণয় করা হল " জানতে "। এইটি Proto-Indo-European মূল *u̯eid- থেকে উৎপত্তি নির্ণয় কর হিসেবে বানানো, অর্থ " দেখুন " অথবা " জানেন "। এর ছোট বোধে, শব্দ বেদ-এ উল্লেখ করতে ব্যবহার করা হল (মন্ত্র, অথবা স্লোক এর সংগ্রহ)। এটি চার বিধিসম্মত বেদের সঙ্গে সহযোগী (ঋগ্বেদ, যজু বেদ, সাম বেদ ও অথর্ব বেদ) যদিও তথ্যসূত্র অনুযায়ী এটি যুক্ত ছিলো ব্রাহ্মন, আর্য এবং উপনিষদের সাথে।বেদের এক নাম শ্রুতি। এর কারণ, লিপিবদ্ধ হওয়ার আগে দীর্ঘকাল বেদ ছিল মানুষের স্মৃতিতে বিধৃত। গুরুশিষ্য পরম্পরায় শ্রুতি অর্থাৎ শ্রবণ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বেদ আয়ত্ত করা হতো। যেহেতু শোনা বা শ্রুতির মাধ্যমে প্রক্রিয়াটি ঘটত তাই এ থেকে বেদের এক নাম হয় শ্রুতি।বেদকে ত্রয়ীও বলা হয়। এর কারণ, বেদের মন্ত্রগুলি আগে ছিল বিক্ষিপ্ত অবস্থায়। ব্যাসদেব যজ্ঞে ব্যবহারের সুবিধার্থে মন্ত্রগুলিকে ঋক্‌, যজুঃ, সাম এই তিন খণ্ডে বিন্যস্ত করেন। তাই বেদের অপর নাম হয় সংহিতা। বেদ চারখানা হলেও চতুর্থ অথর্ববেদ অনেক পরবর্তীকালের রচনা এবং এর কিছু কিছু মন্ত্র প্রথম তিনটি থেকেই নেওয়া হয়েছে। তাছাড়া যজ্ঞে এর ব্যবহার নেই। অবশ্য বেদকে ত্রয়ী বলার অন্য একটি কারণও আছে এবং তা হলো: এর মন্ত্রগুলি মিতত্ব, অমিতত্ব ও স্বরত্ব এই তিনটি স্বরলক্ষণ দ্বারা বিশেষায়িত, যার ওপর ভিত্তি করে মন্ত্রগুলিকে উপর্যুক্ত তিনটি ভাগে ভাগ করা হয়েছে।বেদের রচনাকাল সম্পর্কে অনেক মতভেদ আছে। এ নিয়ে প্রাচ্য ও পাশ্চাত্য পণ্ডিতদের মধ্যে বিস্তর মতপার্থক্যও দেখা যায়। উল্লেখ্য যে, বেদ রচনার শুরু থেকে তা সম্পূর্ণ হতে বহুকাল সময় লেগেছে। সেই কালসীমা মোটামুটিভাবে খ্রিষ্টপূর্ব ২৫০০-৯৫০ অব্দ পর্যন্ত ধরা হয়।
[সম্পাদনা] চার ভাগে বেদ

বেদের বিধিসম্মত ভাগ চারটি (turīya)।বেদের চারটি অংশ মন্ত্র বা সংহিতা, ব্রাহ্মণ, আরণ্যক ও উপনিষদ্‌। মন্ত্রাংশ প্রধানত পদ্যে রচিত, কেবল যজুঃসংহিতার কিছু অংশ গদ্যে রচিত। এটাই বেদের প্রধান অংশ। এতে আছে দেবস্তুতি, প্রার্থনা ইত্যাদি। ঋক্‌ মন্ত্রের দ্বারা যজ্ঞে দেবতাদের আহ্বান করা হয়, যজুর্মন্ত্রের দ্বারা তাঁদের উদ্দেশে আহুতি প্রদান করা হয় এবং সামমন্ত্রের দ্বারা তাঁদের স্তুতি করা হয়। ব্রাহ্মণ মূলত বেদমন্ত্রের ব্যাখ্যা। এটি গদ্যে রচিত এবং প্রধানত কর্মাশ্রয়ী। আরণ্যক কর্ম-জ্ঞান উভয়াশ্রয়ী এবং উপনিষদ্‌ বা বেদান্ত সম্পূর্ণরূপে জ্ঞানাশ্রয়ী।বেদের বিষয়বস্তু সাধারণভাবে দুই ভাগে বিভক্ত কর্মকাণ্ড ও জ্ঞানকাণ্ড। কর্মকাণ্ডে আছে বিভিন্ন দেবদেবী ও যাগযজ্ঞের বর্ণনা এবং জ্ঞানকাণ্ডে আছে ব্রহ্মের কথা। কোন দেবতার যজ্ঞ কখন কিভাবে করণীয়, কোন দেবতার কাছে কি কাম্য, কোন যজ্ঞের কি ফল ইত্যাদি কর্মকাণ্ডের আলোচ্য বিষয়। আর ব্রহ্মের স্বরূপ কি, জগতের সৃষ্টি কিভাবে, ব্রহ্মের সঙ্গে জীবের সম্পর্ক কি এসব আলোচিত হয়েছে জ্ঞানকাণ্ডে। জ্ঞানকাণ্ডই বেদের সারাংশ। এখানে বলা হয়েছে যে, ব্রহ্ম বা ঈশ্বর এক, তিনি সর্বত্র বিরাজমান, তাঁরই বিভিন্ন শক্তির প্রকাশ বিভিন্ন দেবতা। জ্ঞানকাণ্ডের এই তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করেই পরবর্তীকালে ভারতীয় দর্শনচিন্তার চরম রূপ উপনিষদের বিকাশ ঘটেছে। এসব ছাড়া বেদে অনেক সামাজিক বিধিবিধান, রাজনীতি, অর্থনীতি, শিক্ষা, শিল্প, কৃষি, চিকিৎসা ইত্যাদির কথাও আছে। এমনকি সাধারণ মানুষের দৈনন্দিন জীবনের কথাও আছে। বেদের এই সামাজিক বিধান অনুযায়ী সনাতন হিন্দু সমাজ ও হিন্দুধর্ম রূপ লাভ করেছে। হিন্দুদের বিবাহ, অন্তেষ্টিক্রিয়া ইত্যাদি ক্ষেত্রে এখনও বৈদিক রীতিনীতি যথাসম্ভব অনুসরণ করা হয়।ঋগ্বেদ থেকে তৎকালীন নারীশিক্ষা তথা সমাজের একটি পরিপূর্ণ চিত্র পাওয়া যায়। অথর্ববেদ থেকে পাওয়া যায় তৎকালীন চিকিৎসাবিদ্যার একটি বিস্তারিত বিবরণ। এসব কারণে বেদকে শুধু ধর্মগ্রন্থ হিসেবেই নয়, প্রাচীন ভারতের রাজনীতি, অর্থনীতি, সমাজ, সাহিত্য ও ইতিহাসের একটি দলিল হিসেবেও গণ্য করা হয়।
[সম্পাদনা] ঋগ্বেদ

ঋগ্বেদে পুরনোতম গুরুত্বপূর্ণ জীবিত ভারতীয় লেখা। এইটি সমস্তে ১, ০২৮ বৈদিক সংস্কৃত স্তোত্র এবং ১০, ৬০০ স্তবকের একটি সংগ্রহ, দশ পুস্তকের দিকে সংগঠিত (সংস্কৃত: mandalas). [২৬] স্তোত্র ঋগ্বেদের দেব-দেবীকে উৎসর্গ করা হল।






বেদান্ত বা উত্তর মীমাংসা হিন্দু দর্শনের একটি আস্তিক শাখা। বেদান্ত দর্শনের মূল ভিত্তি উপনিষদ্‌। "বেদান্ত" শব্দটির অর্থ "বেদের অন্ত বা শেষ ভাগ"। প্রথম দিকে বেদান্ত বলতে বোঝাত বেদ-এর শেষ অংশ উপনিষদ্‌-কেই। পরবর্তীকালে লেখা ভগবদ্গীতা ও ব্রহ্মসূত্র-ও বৈদান্তিক ধর্মগ্রন্থের স্বীকৃতি পায়। যদিও বলা হয়ে থাকে যে, কোনো একটি মাত্র বই বেদান্ত দর্শনের উৎস নয়।

বেদান্ত দর্শনে বৈদিক যজ্ঞ ও ক্রিয়াকর্মের বদলে ধ্যান, আত্মনিয়ন্ত্রণ ও আধ্যাত্মিকতার প্রতি অধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়। এই শাখার প্রধান উপশাখাগুলি হল: অদ্বৈত বেদান্ত, বিশিষ্টাদ্বৈত, দ্বৈত; এবং অপ্রধান উপশাখাগুলি হল: শুদ্ধাদ্বৈত, দ্বৈতাদ্বৈত ও অচিন্ত্যভেদাভেদ। এগুলির মধ্যে অদ্বৈত বেদান্ত প্রধান ও সবচেয়ে প্রভাবশালী।






বৈষ্ণবধর্ম (সংস্কৃত: वैष्णव धर्म) হিন্দুধর্মের একটি শাখাসম্প্রদায়। এই সম্প্রদায়ে বিষ্ণু বা তাঁর অবতারগণ (মুখ্যত রাম ও কৃষ্ণ) আদি তথা সর্বোচ্চ ঈশ্বর রূপে পূজিত হন।[১] বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ ও ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটের পরিপ্রেক্ষিতে এই পূজায় ঈশ্বর নারায়ণ, কৃষ্ণ, বাসুদেব, বা সাধারণভাবে "বিষ্ণু" বা তাঁর অবতারগণের নামে অভিহিত হন।[২][৩] হিন্দুধর্মের বহুদেববাদী ছত্রতলে থেকেও বৈষ্ণবধর্মে ভক্তির প্রসঙ্গে একেশ্বরবাদের ধ্বনি শোনা যায়। তবে এই ধর্মে হিন্দুদের অন্যান্য আরাধ্য দেবতাদেরও স্বীকার করে নেওয়া হয়। উদাহরণস্বরূপ, শিবকে বিষ্ণুর সর্বশ্রেষ্ঠ ভক্ত মনে করা হয়। ধর্মবিশ্বাস ও ধর্মানুশীলনের ক্ষেত্রে, বিশেষত ভক্তি ও ভক্তিযোগ প্রসঙ্গে, বৈষ্ণব ধর্মমতের প্রধান তাত্ত্বিক ভিত্তি উপনিষদ ও তৎসংশ্লিষ্ট বেদ ও অন্যান্য পৌরাণিক শাস্ত্র। যথা – ভগবদ্গীতা, পদ্মপুরাণ, বিষ্ণুপুরাণ ও ভাগবত পুরাণ।[৪][৫][৬]

বৈষ্ণবধর্মের অনুগামীদের বৈষ্ণব নামে অভিহিত করা হয়। বৈষ্ণবরা হিন্দু সমাজের অন্যতম বৃহৎ অংশ।[৭] এঁদের সংখ্যাগরিষ্ঠের বাস ভারতে। তবে সাম্প্রতিককালে ধর্মসচেতনতা, স্বীকৃতি ও ধর্মপ্রসারের সঙ্গে সঙ্গে ভারতের বাইরেও বৈষ্ণবদের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সময় থেকে আন্তর্জাতিক স্তরে বৈষ্ণবধর্মের প্রসারে বিশেষ ভূমিকা নিয়ে আসছে গৌড়ীয় বৈষ্ণব শাখাটি।[৮] মুখ্যত ইসকন হরে কৃষ্ণ আন্দোলনের প্রচারগত ও ভৌগোলিক প্রসার ঘটিয়ে এই কাজটি সম্পাদন করছে। এছাড়াও অতি সম্প্রতি অন্যান্য বৈষ্ণব সংগঠনও পাশ্চাত্যে ধর্মপ্রচারের কাজ শুরু করেছে।[৯]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রধান ঐতিহাসিক শাখাসমূহ
    ২ প্রধান ধর্মবিশ্বাস
        ২.১ সর্বোচ্চ দেবতা
        ২.২ পূজা
        ২.৩ দীক্ষা
        ২.৪ শাস্ত্রানুসরণ
    ৩ বৈষ্ণব সম্প্রদায়
        ৩.১ অন্যান্য উপশাখা ও উপসম্প্রদায়
        ৩.২ তিলক
    ৪ ইতিহাস
    ৫ পৌরাণিক মহাকাব্য
    ৬ পাশ্চাত্য গবেষণা
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ পাদটীকা
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রধান ঐতিহাসিক শাখাসমূহ
বিষ্ণুর দশাবতার (উপরের বাম কোণ থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে) মৎস্য, কূর্ম, বরাহ, বামন, কৃষ্ণ, কল্কি, বুদ্ধ, পরশুরাম, রাম ও নৃসিংহ, (মধ্যে) কৃষ্ণ

ভাগবতধর্ম, আদি রামধর্ম ও কৃষ্ণধর্মের মিলন ঘটেছে ঐতিহাসিক বিষ্ণুধর্মে।[১০] ঐতিহাসিক বিষ্ণুধর্ম আবার ঐতিহাসিক বৈদিকধর্মের একটি অঙ্গ। বিষ্ণুপূজার প্রাধান্য অন্যান্য ধর্মীয় ঐতিহ্যগুলি থেকে পৃথক করেছিল ঐতিহাসিক বিষ্ণুধর্মকে।[১] বিষ্ণুধর্মের আকারেই ভারতে সর্বপ্রথম বৈষ্ণব ধর্মমতের চর্চা শুরু হয়। এককথায় বিষ্ণুধর্ম ছিল ভারতের প্রথম দেশজ সম্প্রদায়গত ধর্মমত।[১১] এই ধর্মমতে বিষ্ণুকে সকল অবতারের উৎসস্বরূপ বলে স্বীকার করে নেওয়া হলেও, বিষ্ণু নামটি কেবলমাত্র সর্বোচ্চ দেবতা অনেকগুলি নামের মধ্যে অন্যতম বলে পরিগণিত হয়। তাঁর অন্যান্য নামগুলি হল নারায়ণ, বাসুদেব ও কৃষ্ণ। প্রত্যেকটি নামের সঙ্গে স্বকীয় দিব্য বৈশিষ্ট্য ও শ্রেষ্ঠত্ব আরোপিত হয়; যেগুলিকে বৈষ্ণব ধর্মের সংশ্লিষ্ট উপসম্প্রদায়সমূহ পরস্পরের থেকে সম্পূর্ণ পৃথক মনে করে।[২] উদাহরণস্বরূপ, কৃষ্ণধর্ম বৈষ্ণবধর্মেরই একটি শাখা।[১২] গৌড়ীয় বৈষ্ণব, নিম্বার্ক ও বল্লভাচার্য সম্প্রদায় কৃষ্ণকে সর্বোচ্চ ঈশ্বর বা স্বয়ং ভগবান মনে করে। কিন্তু বিষ্ণু মতের অনুগামীরা তা স্বীকার করেন না।[৩]
[সম্পাদনা] প্রধান ধর্মবিশ্বাস
[সম্পাদনা] সর্বোচ্চ দেবতা

বৈষ্ণবধর্মের বিষ্ণুকেন্দ্রিক সম্প্রদায়গুলি বিষ্ণু বা নারায়ণকে সর্বোচ্চ দেবতা মনে করে। আবার বল্লভ সম্প্রদায় বা গৌড়ীয় বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের মতো কৃষ্ণকেন্দ্রিক সম্প্রদায়গুলি কৃষ্ণকেই সর্বোচ্চ দেবতা তথা সকল অবতারের উৎস মনে করে।[১৩] বিষ্ণুর শ্রেষ্ঠত্বের বিশ্বাসটির মূল ভিত্তি পুরাণে বর্ণিত বিষ্ণুর নানা অবতারের উপাখ্যান। এই সকল উপাখ্যানে তাঁর সঙ্গে গণেশ, সূর্য, দুর্গা প্রমুখ দেবতার পার্থক্য প্রতিপাদন করে তাঁদের উপদেবতার পর্যায়ে পর্যবসিত করা হয়েছে। বৈষ্ণব বিশ্বাস অনুসারে, হিন্দু ত্রিমূর্তির অন্যতম দেবতা শিব হলেন বিষ্ণুর অনুগত ভক্ত[১৩] এবং স্বয়ং এক বৈষ্ণব।[১৪] স্বামীনারায়ণ হিন্দুধর্মের প্রতিষ্ঠাতা স্বামীনারায়ণ এই মতের বিরোধী। তাঁর মতে, শিব ও বিষ্ণু একই ঈশ্বরের দুই পৃথক সত্ত্বা।[১৫] তবে উল্লেখ্য, স্বামীনারায়ণের মতবাদ বৈষ্ণবদের একটি সংখ্যালঘু অংশের মত।

বৈষ্ণবদের অপর একটি সংখ্যালঘু অংশ আব্রাহামিক ধর্মের সর্বোচ্চ ঈশ্বরের সঙ্গে বিষ্ণুকে একীভূত করার চেষ্টা করেছেন। কিন্তু এই মতটির বিশ্বাসযোগ্যতা নেই। কারণ, আব্রাহামিক ধর্মের জিহোবা বা আল্লাহকে একেশ্বরবাদী দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা হয়; তিনি একক চিরন্তন সত্ত্বা এবং তাঁর সৃষ্ট জগতের বাইরে পৃথকভাবে অবস্থান করেন। অন্যদিকে বিষ্ণুকে হিন্দুধর্মের বহুদেববাদী দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা হয়। এখানে সকল সত্ত্বাই ঈশ্বরে সমাহিত, এবং ঈশ্বর সকল সত্ত্বার মধ্যেই অস্তিত্বমান।[১৬] বৈষ্ণব ধর্মমতে একটি বিশিষ্ট বক্তব্য হল, ঈশ্বর (বিষ্ণু এবং/অথবা কৃষ্ণ) "সত্য ব্যক্তিত্ব এবং তার বহুবর্ণময় সৃষ্টিও সত্য"।[১৭]
[সম্পাদনা] পূজা

বৈষ্ণব দর্শনের মূলভিত্তি হিন্দুধর্মের কয়েকটি কেন্দ্রীয় ধর্মমত; যথা: বহুদেববাদ, পুনর্জন্ম, সংসার, কর্ম এবং বিভিন্ন যোগশাস্ত্র। তবে ভক্তিযোগের পথে বিষ্ণুর প্রতি ভক্তির প্রতিই এই ধর্মে সর্বাধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়। এই ভক্তির অঙ্গ হল বিষ্ণুর নামগান (ভজন ও কীর্তন), তাঁর রূপচিন্তন (ধারণা) এবং দেবপূজা। দেবপূজার তত্ত্ব ও পদ্ধতি বর্ণিত হয়েছে পঞ্চরাত্র ও বিভিন্ন সংহিতায়।[১৮]
ভেঙ্কটেশ্বররূপী বিষ্ণুর পূজার উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত তিরুমালা ভেঙ্কটেশ্বর মন্দির

পূজার মাধ্যমে বৈষ্ণবগণ বিষ্ণুকে তাঁদের অন্তরে অধিষ্ঠিতরূপে কল্পনা করেন। এই রূপে তাঁরা তাঁদের সত্ত্বার উৎস ঈশ্বরকে অন্তর্যামী নামে অভিহিত করেন। এই নামটি নারায়ণ নামের সংজ্ঞার একটি অংশ। হিন্দুধর্মের অন্যান্য শাখাসম্প্রদায়ের জীবনের উদ্দেশ্য যেখানে মোক্ষলাভ বা পরমব্রহ্মের সঙ্গে মিলন, সেখানে বৈষ্ণবদের জীবনের উদ্দেশ্য বিষ্ণু বা তাঁর কোনো অবতারের সেবায় মায়াময় জগতের বাইরে 'বৈকুণ্ঠধামে' অনন্ত আনন্দময় এক জীবনযাপন। ভাগবত পুরাণ অনুসারে বৈষ্ণবদের সর্বোচ্চ সত্ত্বার তিন বৈশিষ্ট্য – ব্রহ্মণ, পরমাত্মা ও ভগবান – অর্থাৎ, যথাক্রমে, বিশ্বময় বিষ্ণু, হৃদয়যামী বিষ্ণু ও ব্যক্তিরূপী বিষ্ণু।[১৯]
[সম্পাদনা] দীক্ষা
বৈষ্ণব পঞ্চতত্ত্বের দেবগণ: চৈতন্য মহাপ্রভু, নিত্যানন্দ, অদ্বৈত আচার্য, গদাধর পণ্ডিত ও শ্রীধর ঠাকুর

বৈষ্ণবগণ সাধারণত দীক্ষানুষ্ঠান প্রক্রিয়াটি অনুসরণ করেন। গুরু কর্তৃক দীক্ষিত হয়ে তাঁরা গুরুর অধীনেই বৈষ্ণব ধর্মানুষ্ঠান শিক্ষা করেন। দীক্ষার সময় শিষ্যকে কোনো নির্দিষ্ট মন্ত্র দান করা হয়। এই মন্ত্রটিকে পূজার অঙ্গ রূপে সোচ্চারে বা অনুচ্চারে বারংবার আবৃত্তি করতে হয়। এই বারংবার মন্ত্র আবৃত্তিকে জপ বলা হয়। বিভিন্ন বৈষ্ণব শাস্ত্রে দীক্ষা ও গুরুর অধীনে ধর্মানুশীলনের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে:

    "গুরুর নিকট উপস্থিত হয়ে সত্যানুসন্ধানে প্রবৃত্ত হও। তাঁর নিকট আত্মসমর্পণ করে, তাঁর সেবায় নিজেকে উৎসর্গ করে প্রশ্ন কর। আত্মজ্ঞানসম্পন্ন ব্যক্তিই তোমাকে সত্যে উপনীত করতে পারেন, কারণ তিনিই একমাত্র সত্যকে উপলব্ধি করেছেন।" (ভগবদ্গীতা) [২০]

    "যিনি বৈষ্ণব মন্ত্রে দীক্ষিত হন এবং বিষ্ণুর পূজায় আত্মনিয়োগ করেন, তিনিই বৈষ্ণব। যিনি তা করেন না তিনি বৈষ্ণব নন।" (পদ্মপুরাণ) [২১]

গৌড়ীয় বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের ধর্মশাস্ত্রগুলিতেও বলা হয়েছে যে যিনি বিষ্ণু বা কৃষ্ণের নামজপমাত্র পূজা করেন, তিনিই ধর্মানুশীলনের প্রশ্নে বৈষ্ণব বলে পরিগণিত হন:

    "যিনি একবার মাত্র কৃষ্ণের পবিত্র নাম জপ করেছেন, তাঁকেই বৈষ্ণব বলা যায়। এই ধরনের ব্যক্তি সর্বশ্রেষ্ঠ মানবীয় সত্ত্বা এবং পূজনীয়।" (চৈতন্য চরিতামৃত) [২২]

[সম্পাদনা] শাস্ত্রানুসরণ

বৈষ্ণব সম্প্রদায়গুলি নিজস্ব ঐতিহ্য অনুসারে তাঁদের পূর্বতন আচার্যদের রচনাকেই প্রামাণ্য শাস্ত্র রূপে গ্রহণ করেন।[১৩] স্মার্তবাদ ও অদ্বৈতবাদী দর্শনে কথিত মুখ্যবৃত্তি-র আক্ষরিক অর্থ এই ধর্মে প্রধান আলোচ্য। এর পরই গৌণবৃত্তি-র পরোক্ষ অর্থটির স্থান: সাক্ষাৎ উপদেশস্তু শ্রুতিঃ (শ্রুতিশাস্ত্রকে আক্ষরিক অর্থে গ্রহণ করো, এর অন্তর্নিহিত অর্থটিকে গ্রহণ করার প্রয়োজন নেই)।[১৩][২৩]
[সম্পাদনা] বৈষ্ণব সম্প্রদায়
তাঞ্জোরে ধর্মালোচনা সভায় বৈষ্ণব ব্রাহ্মণ ছাত্রেরা। সূত্র: দ্য ন্যাশানাল জিওগ্রাফিক ম্যাগাজিন, নভেম্বর ১৯০৯

বৈষ্ণবধর্মাবলম্বীগণ চারটি প্রধান উপশাখায় বিভক্ত। এই উপশাখাগুলিকে বলা হয় সম্প্রদায়।[২৪] প্রত্যেক সম্প্রদায়ের আদর্শ কোনো নির্দিষ্ট বৈদিক চরিত্র। জীবাত্মা ও পরমাত্মা (বিষ্ণু বা কৃষ্ণ) সম্পর্কে এই চার সম্পর্কের মতের সূক্ষ্ম পার্থক্য রয়েছে। যদিও অধিকাংশ বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের মূল মতবাদ একই প্রকারের।[৯][১৩][২৫]

লক্ষ্মী-সম্প্রদায়
    দর্শন: রামানুজাচার্য কর্তৃক প্রচারিত বিশিষ্টাদ্বৈত মতবাদ
    দেখুন: শ্রী বৈষ্ণবধর্ম

ব্রহ্মা সম্প্রদায়
    দর্শন: মাধবাচার্য কর্তৃক প্রচারিত দ্বৈত এবং চৈতন্য মহাপ্রভু কর্তৃক প্রচারিত অচিন্ত্য ভেদ অভেদ মতবাদ
    দেখুন:গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্ম

রুদ্র সম্প্রদায়
    দর্শন: বিষ্ণুস্বামী ও বল্লভ আচার্য কর্তৃক প্রচারিত শুদ্ধাদ্বৈত মতবাদ

নিম্বার্ক সম্প্রদায়
    দর্শন: নিম্বার্ক কর্তৃক প্রচারিত দ্বৈতাদ্বৈত মতবাদ[২৬]

[সম্পাদনা] অন্যান্য উপশাখা ও উপসম্প্রদায়

    রামানন্দ প্রচারিত রামানন্দি সম্প্রদায়
    শ্রীমন্ত শঙ্করদেব প্রচারিত মহাপুরুষীয় ধর্ম
    তান্ত্রিক সম্প্রদায় বৈষ্ণব সহজিয়া

[সম্পাদনা] তিলক

বৈষ্ণবদের মধ্যে কপালে তিলক অঙ্কণ করার রীতি রয়েছে। কেউ কেউ দৈনিক উপাসনার অঙ্গ হিসেবে তিলক আঁকেন, কেউ কেউ তিলক কাটেন বিশেষ অনুষ্ঠান বা উৎসব উপলক্ষে। বিভিন্ন বৈষ্ণব সম্প্রদায়গুলির নিজস্ব তিলক অঙ্কণশৈলী রয়েছে। এগুলি সংশ্লিষ্ট সম্প্রদায়ের সিদ্ধান্তের প্রতীক। সাধারণত তিলকের আকার ইংরেজি Y অক্ষরটির মতো। দুই বা ততোধিক লম্বরেখা এবং নাকের উপর অপর একটি রেখা বিশিষ্ট এই তিলক বিষ্ণুর পদ ও পদ্মের প্রতীক।[২৭]

    মাধব সম্প্রদায়ের তিলক

    শ্রী বৈষ্ণবধর্মের তিলক

    গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মের তিলক

[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: ঐতিহাসিক বিষ্ণুধর্ম

অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ পাশ্চাত্যে বৈষ্ণবধর্ম প্রচারে মুখ্য ভূমিকা গ্রহণ করেন

ভারতে মহাকাব্য বা "ইতিহাস"-এর যুগ থেকেই বিষ্ণুর পূজা প্রচলিত।[২৮] হপকিনসের মতে, "এককথায় বিষ্ণুধর্ম ছিল ভারতে প্রচলিত একমাত্র স্থানীয় ধর্মসম্প্রদায়।" ("Vishnuism, in a word, is the only cultivated native sectarian native religion of India.")[১১] ভগবদ্গীতা নামে পরিচিত মহাভারতের একটি অংশে বৈষ্ণবধর্মের ধারণাটি পাওয়া যায়। উক্ত অংশটি কৃষ্ণ ও অর্জুনের মধ্যে কথোপকথনের আকারে বিধৃত রয়েছে। কৃষ্ণ বিষ্ণু অন্যতম অবতার এবং উক্ত অংশে অর্জুনের রথের সারথি।

দ্বিতীয় চন্দ্রগুপ্ত ও তাঁর পরবর্তীকালের বহু রাজাই পরমভাগবত বা ভাগবত বৈষ্ণব নামে পরিচিত ছিলেন।[২৯]

শৈবধর্ম প্রভাবিত দক্ষিণ ভারতে খ্রিষ্টীয় সপ্তম থেকে দশম শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়কালে বৈষ্ণবধর্মের প্রসার ঘটে। এই অঞ্চলে বৈষ্ণবধর্ম আজও প্রচলিত। তামিলনাড়ুতে বারোজন অলভর সন্ত ভক্তিমূলক স্তোত্ররচনার মাধ্যমে সাধারণ মানুষের মধ্যে বৈষ্ণবধর্মকে ছড়িয়ে দেন। অলভরেরা যেসকল মন্দিরে গমন করেছিলেন বা যে মন্দিরগুলি প্রতিষ্ঠা করেন সেগুলি দিব্য দেশম নামে পরিচিত। তামিল ভাষায় রচিত তাঁদের বিষ্ণু বা কৃষ্ণের স্তোত্রকবিতাগুলি নালয়িরা বা দিব্য প্রবন্ধ নামে পরিচিত। তামিলনাড়ুতে বৈষ্ণবধর্মের জনপ্রিয়তার মূলেও তাঁরাই রয়েছেন।[৩০][৩১]

পরবর্তীকালে রামানুজাচার্য, মাধবাচার্য, মানবল মামুনিগল, বেদান্ত দেসিকা, সুরদাস, তুলসীদাস, ত্যাগরাজ প্রমুখ আচার্যগণের প্রভাবে বৈষ্ণবধর্ম ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে।[৩২][৩৩][৩৪][৩৫]

এডওয়ার্ড ওয়াসবার্ন হপকিনস তাঁর দ্য রিলিজিয়ন অফ ইন্ডিয়া গ্রন্থে বলেছেন, বিষ্ণুধর্ম বৈদিক ব্রাহ্মণ্যধর্মের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত ছিল। এই ধর্ম ছিল ব্রাহ্মণ্যধর্মেরই একটি অংশ। কৃষ্ণধর্মের উদ্ভব হয় অপেক্ষাকৃত পরবর্তীকালে। এর কারণ এই যে আধ্যাত্মিক বা নৈতিক চরিত্রের অনুপস্থিতি সত্ত্বেও ব্রাহ্মণদের কাছে কৃষ্ণের তুলনায় শিব অধিক গ্রহণযোগ্য হয়ে ওঠেন। পরে বিষ্ণুধর্মই কৃষ্ণধর্মের সঙ্গে মিশে যায়। হপকিনসের মতটি বর্তমানে সর্বজনগ্রাহ্য।[৩৬]

সমগ্র ভারতেই আজ এক বিরাট সংখ্যক বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বীদের দেখা পাওয়া যায়। পশ্চিম মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান ও গুজরাটের মত পশ্চিম ভারতীয় রাজ্যগুলিতে এঁদের সংখ্যা অধিক। বৈষ্ণবদের প্রধান প্রধান তীর্থগুলি হল: গুরুভায়ুর মন্দির, শ্রীরঙ্গম, বৃন্দাবন, মথুরা, অযোধ্যা, তিরুপতি, পুরী, মায়াপুর ও দ্বারকা।[৩৭]

বিংশ শতাব্দীতে ভারতের বাইরে উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকা, ইউরোপ, আফ্রিকা ও রাশিয়ায় বৈষ্ণবধর্ম প্রসারিত হয়।[৩৮] এই প্রসার সম্ভব হয়েছিল ১৯৬৬ সালে অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ প্রতিষ্ঠিত ইসকন আন্দোলনের ফলে।[৩৯][৪০][৪১]
[সম্পাদনা] পৌরাণিক মহাকাব্য

    আরও দেখুন: ভাগবত পুরাণ, রামায়ণ, ও মহাভারত

রাধা-কৃষ্ণ মূর্তি [৪২]
ভক্তিবেদান্ত ম্যানর, ওয়াটফোর্ড, ইংল্যান্ড

দুটি প্রসিদ্ধ ভারতীয় মহাকাব্য রামায়ণ ও মহাভারত বৈষ্ণব দর্শন, ধর্মতত্ত্ব ও সংস্কৃতির গুরুত্বপূর্ণ অংশ।

রামায়ণ বিষ্ণুর অবতার রামের উপাখ্যান। ধর্মনীতি, নৈতিকতা ও মূল্যবোধের বিচারে ইতিহাসে তাঁকে ‘আদর্শ রাজা’ বলে উল্লেখ করা হয়েছে। রামের স্ত্রী সীতা, ভাই লক্ষ্মণ ও ভক্ত হনুমানের আচরণও বৈষ্ণবদের নিকট আদর্শ। মহাকাব্যের খলনায়ক রাবণ এক দুষ্ট রাজা। বৈষ্ণবদের কী করা উচিত নয় তার উদাহরণ রাবণ।

মহাভারতের কেন্দ্রীয় চরিত্র বিষ্ণুর অপর অবতার কৃষ্ণ। এই মহাকাব্যের মূল উপজীব্য একটি পারিবারিক গৃহযুদ্ধ। এই যুদ্ধে কৃষ্ণ ধার্মিক পাণ্ডব ভাতৃগণের পক্ষাবলম্বন করেন। কুরুক্ষেত্র যুদ্ধের প্রাগমুহুর্তে কৃষ্ণ ও অর্জুনের যে কথোপকথন হয় তা ভারতীয় দর্শনের একটি মূল্যবান উপাদান। এই অধ্যায়টি ভগবদ্গীতা নামে হিন্দুদের একটি স্বতন্ত্র ধর্মগ্রন্থের মর্যাদাপ্রাপ্ত। হিন্দু দর্শনের উপর এই গ্রন্থটির ব্যাপক প্রভাব রয়েছে। তবে বৈষ্ণবদের কাছে এটি আরো বেশি মূল্যবান। কারণ তাঁরা মনে করেন, এই গ্রন্থের প্রতিটি বক্তব্যই কৃষ্ণের নিজের মুখ থেকে উৎসারিত হয়েছে। বৈষ্ণব সম্প্রদায়গুলিতে কৃষ্ণের মর্যাদা অত্যন্ত সম্মানজনক। কোনো কোনো সম্প্রদায় তাঁকে বিষ্ণুর পূর্ণ অবতার মনে করেন। আবার গৌড়ীয় ও নিম্বার্ক সম্প্রদায় তাঁকেই বিষ্ণুসহ সকল অবতারের উৎস মনে করেন।[৪৩]

বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বীগণ এই দুই মহাকাব্যের নানা অংশ অবলম্বনে নাট্য রচনা করে থাকেন। এই নাটকগুলি সংশ্লিষ্ট অবতারের উৎসবে অভিনীত হয়। ধর্মগ্রন্থ হিসেবে ভগবদ্গীতা বহুপঠিত। ইংরেজি সহ বিশ্বের একাধিক ভাষায় এই গ্রন্থ অনূদিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] পাশ্চাত্য গবেষণা

    আরও দেখুন: কৃষ্ণতত্ত্ব

ভারতে কয়েক শতাব্দীকাল বৈষ্ণব ধর্মতত্ত্ব ছিল ভক্ত, দার্শনিক ও পণ্ডিতদের গবেষণা ও তর্কবিতর্কের বিষয়। সাম্প্রতিক কয়েক দশকে ইউরোপে অক্সফোর্ড সেন্টার ফর হিন্দু স্টাডিজ ও ভক্তিবেদান্ত কলেজের মতো কিছু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে এই ধর্মতত্ত্ব নিয়ে গবেষণা শুরু হয়েছে। যেসকল বিশেষজ্ঞ এই বিষয়টিকে পাশ্চাত্য বিদ্বজ্জন সমাজে তুলে ধরতে মুখ্য ভূমিকা নিয়েছেন তাঁরা হলেন তমালকৃষ্ণ গোস্বামী, হৃদয়ানন্দ দাস গোস্বামী, গ্রাহাম শেউইগ, কেনেথ আর. ভ্যালপেই, গাই বেক ও স্টিভেন আর. রোসেন প্রমুখ।

১৯৯২ সালে স্টিভেন রোসেন দ্য জার্নাল অফ বৈষ্ণব স্টাডিজ নামক হিন্দু গবেষণা পত্রিকাটি চালু করেন।[৪৪] এই পত্রিকায় বৈষ্ণবধর্ম, বিশেষত গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মের উপর অধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়।






বোধিবৃক্ষ হল ভারতের বুদ্ধগয়ায় অবস্থিত পবিত্র অশ্বত্থ বৃক্ষ যাঁর তলায় ধ্যান করে শাক্যমুনি বুদ্ধ বুদ্ধত্বলাভ করেছিলেন।






বোধিসত্ত্ব শব্দটির আক্ষরিক অর্থ হচ্ছে, বুদ্ধত্ব (শাশ্বত জ্ঞান) প্রাপ্তিই যাঁর ভবিতব্য অর্থাৎ যিনি বোধিলাভ করার জন্যই জগতে আবির্ভূত হয়েছেন। বৌদ্ধ ধর্মের বিভিন্ন শাখায় বোধিসত্ত্বের বহুবিধ ব্যাখ্যা থাকলেও মহাযান বৌদ্ধধর্ম মতে বোধিসত্ত্ব হলেন তিনিই যিনি জগতের কল্যাণার্থ স্বয়ং নির্বাণলাভ থেকে বিরত থাকেন এবং বিশ্বের সকল জীবের মুক্তিলাভের উপায় করেন।
[সম্পাদনা] থেরবাদ বৌদ্ধধর্ম

ত্রিপিটকে পালি ভাষায় বোধিসত্ত শব্দটির প্রথম ব্যবহার করেছিলেন শাক্যমুনি বুদ্ধ। বোধিসত্ত শব্দটি দ্বারা তিনি তাঁর পূর্বজন্মের অবস্থা থেকে বোধিলাভ করার পূর্ববর্তী সময় পর্যন্ত তাঁর জীবনকে বুঝিয়েছিলেন। বিভিন্ন সময়ে বিভিন্নভাবে তাঁর পূর্বজন্মের কাহিনি ব্যক্ত করতে গিয়ে গৌতম বুদ্ধ বোধিসত্ত্ব শব্দটির প্রয়োগ করেছেন। অর্থাৎ এখান থেকে অনুধাবন করা যায় যে বোধিসত্ত্ব হলেন তিনিই যাঁর জীবনের একমাত্র ব্রতই হল বোধিলাভ। বুদ্ধের বোধিসত্ত্বাবস্থার এই সকল কাহিনি বর্ণিত হয়েছে জাতকে। অপরদিকে ত্রিপিটকে মৈত্রেয় বুদ্ধ (পালি: মেত্তেয়) কিন্তু কোন বোধিসত্ত্ব হিসেবে বর্ণিত হননি। মৈত্রেয় হলেন একজন বুদ্ধত্বপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ বুদ্ধ। অর্থাৎ থেরবাদ মতানুসারে তিনিই বোধিসত্ত্ব যিনি মোক্ষলাভের পথে অগ্রসর হয়েছেন। এতদ্ব্যতীত থেরবাদ বৌদ্ধধর্মে আরও দ্বিবিধ বোধিসত্ত্বের উল্লেখ আছে যথা, প্রত্যেকবোধিসত্ত্ব অর্থাৎ যিনি প্রত্যেকবুদ্ধত্ব লাভ করবেন, এবং সর্বকবোধিসত্ত্ব অর্থাৎ যিনি বুদ্ধের একজন অনুগামী হিসেবে বুদ্ধত্বলাভ করবেন।
[সম্পাদনা] মহাযান বৌদ্ধধর্ম

মহাযান বৌদ্ধধর্মানুসারে একজন বোধিসত্ত্ব হলেন তিনিই যিনি বুদ্ধত্বলাভের প্রায় প্রতিটি স্তরই উত্তীর্ণ হয়েছেন। তিনি স্বয়ং পরম জ্ঞান লাভ করেছেন এবং সেই শাশ্বত বোধের আলোকে প্রতিটি জীবকে আলোকিত করছেন ও তাদের রক্ষার্থ জীবন উৎসর্গ করেছেন।






বৌদ্ধ ধর্ম বা ধর্ম (পালি ভাষায় ধম্ম) গৌতম বুদ্ধ কর্তৃক প্রচারিত একটি ধর্ম বিশ্বাস এবং জীবন দর্শন। আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দিতে গৌতম বুদ্ধের জন্ম। বুদ্বের পরিনির্বাণের পরে ভারতীয় উপমহাদেশ সহ এশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলে বৌদ্ধ ধর্মের প্রসার হয়। বর্তমানে বৌদ্ধ ধর্ম দুটি প্রধান মতবাদে বিভক্ত। প্রধান অংশটি হচ্ছে হীনযান বা থেরবাদ (সংস্কৃত: স্থবিরবাদ)। দ্বিতীয়টি মহাযান নামে পরিচিত। বজ্রযান বা তান্ত্রিক মতবাদটি মহাযানের একটি অংশ। বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, মায়ানমার, চীন, জাপান, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, ও কোরিয়াসহ পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অনেক দেশে এই ধর্মবিশ্বাসের অনুসারী রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
        ১.১ গৌতম বুদ্ধের জীবনী =
    ২ বুদ্ধের দর্শন
        ২.১ পরকাল
    ৩ বৌদ্ধধর্মের মূলনীতি
        ৩.১ চতুরার্য সত্য
        ৩.২ অষ্টাঙ্গিক মার্গ
        ৩.৩ ত্রিশরণ মন্ত্র
        ৩.৪ দুঃখ
    ৪ ধর্মগ্রন্থ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

আক্ষরিক অর্থে "বুদ্ধ" বলতে একজন জ্ঞানপ্রাপ্ত, উদ্বোধিত, জ্ঞানী, জাগরিত মানুষকে বোঝায়। উপাসনার মাধ্যমে উদ্ভাসিত আধ্যাত্মিক উপলব্ধি এবং পরম জ্ঞানকে বোধি বলা হয় (যে অশ্বত্থ গাছের নীচে তপস্যা করতে করতে বুদ্ধদেব বুদ্ধত্ব লাভ করেছিলেন তার নাম এখন বোধি বৃক্ষ)। সেই অর্থে যে কোনও মানুষই বোধপ্রাপ্ত, উদ্বোধিত এবং জাগরিত হতে পারে। সিদ্ধার্থ গৌতম এইকালের এমনই একজন "বুদ্ধ"।
[সম্পাদনা] গৌতম বুদ্ধের জীবনী =

উত্তর-পূর্ব ভারতের কপিলাবাস্তু নগরীর রাজা শুদ্ধধন এর পুত্র ছিলেন সিদ্দারথ(গৌতম বুদ্ধে)। খ্রিস্টপূর্ব ৫৬৩ অব্দে লুম্বিনি কাননে (নেপাল) জন্ম নেন সিদ্দারথ(গৌতম বুদ্ধে)। তাঁর জন্মের ৭ দিন পর তাঁর মা,রানি মাহামায়া মারা যান। তাঁর জন্মের আব্যাবহিতকাল পর জনৈক মুনিসি কপিলাবাস্তু নগরীতে আসেন। তিনি সিদ্দারথকে দেখে ভবিসস্যদবানি করেন যে, সিদ্দারথ ভবিস্যতে হয় চতুরদিকজয়ী রাজা হবেন, নয়ত একজন মহান মানব হবেন।


[সম্পাদনা] বুদ্ধের দর্শন

বুদ্ধের দর্শনের প্রধান অংশ হচ্ছে দুঃখের কারণ ও তা নিরসনের উপায়। বাসনা সর্ব দুঃখের মূল। বৌদ্ধমতে সর্বপ্রকার বন্ধন থেকে মুক্তিই হচ্ছে প্রধান লক্ষ্য। এটাকে নির্বাণ বলা হয়। নির্বাণ শব্দের আক্ষরিক অর্থ নিভে যাওয়া (দীপনির্বাণ, নির্বাণোন্মুখ প্রদীপ), বিলুপ্তি, বিলয়, অবসান। এই সম্বন্ধে বুদ্ধদেবের চারটি উপদেশ যা আর্যসত্য (পালিঃ চত্বারি আর্য্য সত্যানি) নামে পরিচিত। তিনি অষ্টবিধ উপায়ের মাধ্যমে মধ্যপন্থা অবলম্বনের উপর বিশেষ জোর দিয়েছেন।
[সম্পাদনা] পরকাল

বুদ্ধ পরকাল সম্বন্ধে অনেক কিছুই বলে গেছেন ,পরকাল নির্ভর করে মানুষের ইহ জন্মের কর্মের উপর । মৃত্যুর পর মানুষ ৩১ লোকভুমিতে গমন করে। এই ৩১ লোকভুমি হছে ৪ প্রকার অপায়  : তীর্যক , প্রেতলোক , অসুর, নরক । ৭ প্রকার স্বর্গ : মনুষ্যলোক , চতুর্মহারাজিক স্বর্গ , তাবতিংশ স্বর্গ ,যাম স্বর্গ , তুষিত স্বর্গ , নির্মানরতি স্বর্গ , পরনির্মিত বসবতি স্বর্গ । রুপব্রম্মভূমি (১৬ প্রকার) = ১৬ প্রকার রুপব্রম্মভূমি । অরুপব্রম্মভূমি ( ৪ প্রকার) = ৪ প্রকার অরুপব্রম্মভূমি । মোট ৩১ প্রকার । এই ৩১ প্রকার লোকভুমির উপরে সর্বশেষ স্থর হচ্ছে নির্বাণ ( পরম মুক্তি ) [২] যেমন : ইহজন্মে মানুষ যদি মাতৃহত্যা , পিতৃহত্যা , গুরুজনের রক্তপাত ঘটায় তাহলে মৃত্যুর পর সেই মানুষ চতুর অপায়ে ( তীর্যক , প্রেতলোক , অসুর, নরক)জন্মগ্রহণ করে , আর ইহজন্মে মানুষ যদি ভালো কাজ করে তাহলে মৃত্যুর পর সেই মানুষ বাকি ২৮ লোকভুমিতে গমন করে ।
[সম্পাদনা] বৌদ্ধধর্মের মূলনীতি
[সম্পাদনা] চতুরার্য সত্য

    যথা দুঃখ
    দুঃখ সমুদয়: দুঃখের কারণ
    দুঃখ নিরোধ: দুঃখ নিরোধের সত্য
    দুঃখ নিরোধ মার্গ: দুঃখ নিরোধের পথ

[সম্পাদনা] অষ্টাঙ্গিক মার্গ

    সম্যক ধারণা
    সম্যক সংকল্প
    সম্যক বাক
    সম্যক আচরণ
    সম্যক জীবনধারণ
    সম্যক মনন
    সম্যক ধ্যান

[সম্পাদনা] ত্রিশরণ মন্ত্র

আর্যসত্য এবং অষ্টবিধ উপায় অবলম্বনের পূর্বে ত্রিশরণ মন্ত্র গ্রহণ করতে হয়। এই মন্ত্রের তাৎপর্য:

    বুদ্ধং শরণং গচ্ছামি - আমি বুদ্ধের শরণ নিলাম। বোধি লাভ জীবনের মূখ্য উদ্দেশ্য। বুদ্ধত্ব মানে পূর্ণ সত্য, পবিত্রতা, চরম আধাত্মিক জ্ঞান।
    ধম্মং শরণং গচ্ছামি - আমি ধর্মের শরণ নিলাম। যে সাধনা অভ্যাস দ্বারা সত্য লাভ হয়, আধ্যাত্মিকতার পূর্ণ বিকাশ হয় তাই ধর্ম।
    সঙ্ঘং শরণং গচ্ছামি - আমি সঙ্ঘের শরণ নিলাম। যেখানে পূর্ণ জ্ঞান লাভের জন্য ধর্মের সাধনা সম্যক্ ভাবে করা যায় তাই সঙ্ঘ।

[সম্পাদনা] দুঃখ

বুদ্ধ দুঃখের কারণ, দুঃখ দূর করার উপায় সম্বন্ধে উপদেশ দিয়েছেন। ওঁর মতে জীবন দুঃখপূর্ণ। দুঃখের হাত থেকে কারও নিস্তার নেই। জন্ম, জরা, রোগ, মৃত্যু সবই দুঃখজনক। বাসনা সব দুঃখের মূল। মাঝে মাঝে যে সুখ আসে তাও দুঃখ মিশ্রিত। অবিমিশ্র সুখ বলে কিছু নেয়। নিবার্ণ লাভে এই দুঃখের অবসান। বাসনার নিস্তারের মাঝে অজ্ঞানের অবসান। এতেই পূর্ণ শান্তি।
[সম্পাদনা] ধর্মগ্রন্থ

"ত্রিপিটক" বৌদ্ধ ধর্মিয় পালি গ্রন্থের নাম। বুদ্বের দর্শন এবং উপদেশের সংকলন। পালি তি-পিটক হতে বাংলায় ত্রিপিটক শব্দের প্রচলন। তিন পিটকের সমন্বিত সমাহারকে ত্রিপিটক বোঝানো হছে । এই তিনটি পিটক হলো বিনয় পিটক , সুত্র পিটক ও অভিধর্ম পিটক। পিটক শব্দটি পালি । এর অর্থ - ঝুড়ি, পাত্র , বক্স ইত্যাদি , অর্থ যেখানে কোনো কিছু সংরক্ষন করা হয়।[৩] বৌদ্ধদের মূল ধর্মীয় গ্রন্থ । খ্রীষ্ট পূর্ব ৩য় শতকে সম্রাট অশোকের রাজত্বকালে ত্রিপিটক পূণাঙ্গ গ্রন্থ হিসাবে স্বিকৃত হয়। এই গ্রন্থের গ্রন্থনের কাজ শুরু হয়েছিল গৌতম বুদ্ধ এর পরিনির্বানের তিন মাস পর অর্থাৎ খ্রীষ্ট পূর্ব ৫৪৩ অব্ধে এবং সমাপ্তি ঘটে খ্রীষ্ট পূর্ব প্রায় ২৩৬ অব্ধে । প্রায় তিনশ বছরে তিনটি সঙ্ঘায়নের মধ্যে এর গ্রন্থায়নের কাজ শেষ হয়। ]]






ব্যান্ডেল গির্জা বা ব্যান্ডেল চার্চ পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম খ্রিষ্টান গির্জাগুলির একটি। এই গির্জার পোষাকি নাম দ্য ব্যাসিলিকা অফ দ্য হোলি-রোসারি, ব্যান্ডেল। ১৬৬০ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ নির্মিত এই গির্জাটি মেরিমাতা (নোসা সেনোরা দি রোজারিও, আওয়ার লেডি অফ দ্য রোজারি) প্রতি উৎসর্গিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ দ্রষ্টব্য
    ৩ বহিঃসংযোগ
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগ থেকে পর্তুগিজরা ব্যান্ডেল শহরটিকে বন্দর হিসেবে ব্যবহার করতে শুরু করে। ১৫৭১ খ্রিস্টাব্দে তাঁরা মুঘল সম্রাট আকবরের নিকট থেকে হুগলিতে একটি শহর নির্মাণের অনুমতি পায়। এখানে বসবাস শুরু করলে, তাদের পাদ্রিরা স্থানীয় লোকেদের ধর্মান্তরিত করতে শুরু করেন। ১৫৯৮ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ হুগলিতে ক্যাথলিক খ্রিষ্টধর্মাবলম্বীর সংখ্যা ছিল প্রায় পাঁচ হাজার। এদের মধ্যে যেমন স্থানীয় অধিবাসীরা ছিল, তেমনি ছিল মিশ্র জাতির লোকজনও।
…the Portuguese church, which is now the great sight of modern Bandel. This, the oldest Christian place of worship in Bengal, if not in India, was founded in 1599, the year in which Queen Elizabeth sanctioned the establishment of the East India Company. It was burnt in the sack of Hooghly by the Moors in 1632, but the keystone with the date 1599 was preserved and built into the gate of the new church erected by John Comes de Soto in 1661. It is dedicated to Nossa Senhora di Rosario and contains a monastery once occupied by Augustinian friars, the last of whom died in 1869… Some 380 bigghahs of land, out of the 777 granted rent-free by Shah Jehan, are still enjoyed… Every November the church is thronged with pilgrims during the Novena of Notre Dame de Bon Voyage. [১]

১৫৭৯ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজেরা হুগলি নদীর তীরে একটি বন্দর ও দুর্গ নির্মাণ করে এবং অগাস্টিনিয়ান ফ্রেয়ারদের একটি দলের সার্ভিস তালিকাভুক্ত করে। এই দলটি ছল গোয়ার বৃহত্তম ধর্মীয় সংস্থা। পরের বছর ক্যাপ্টেন পেদ্রো তাভারেস সর্বসমক্ষে ক্যাথলিক ধর্মপ্রচার ও গির্জা নির্মাণ করার জন্য সম্রাটের অনুমতি লাভ করেন। এরপর ১৫৯৯ খ্রিস্টাব্দে ব্যান্ডেল চার্চ নির্মিত হয়।

১৬৩২ খ্রিস্টাব্দে মুরেরা হুগলি আক্রমণ করলে প্রথম গির্জাটি ভষ্মীভূত হয়। এরপর ১৬৬০ খ্রিস্টাব্দে গোমেজ দে সোতো একটি নতুন গির্জা নির্মাণ করেন। মঠের পূর্ব দ্বারে এখনও পুরনো গির্জার কীস্টোন বা ভিত্তিপ্রস্তরটি দেখা যায়।
[সম্পাদনা] দ্রষ্টব্য

গির্জার সম্মুখে একটি জাহাজের মাস্তুল রয়েছে। কথিত আছে, বঙ্গোপসাগরে একটি পর্তুগিজ জাহাজ প্রবল ঝড়ের মুখে পড়লে মেরিমাতা জাহাজটিকে রক্ষা করেন। এরপর কৃতজ্ঞতাস্বরূপ জাহাজের কাপ্তান মাস্তুলটি গির্জায় দান করেন। গির্জায় তিনটি পূজাবেদি, কয়েকটি সমাধিপ্রস্তর, একটি পাইপ অর্গ্যান ও মেরির একটি সিংহাসন রয়েছে।






হিন্দু ধর্মে খুব ভোরবেলা যখন চন্দ্র অস্ত যায় কিন্তু সূর্য্য তখনো ঊদিত হয়নি এই সময়কে ব্রহ্ম মূহুর্ত বলে ৷ এই সময় মন্দিরে ভগবানের দিনের প্রথম পূজা হয় যা মঙ্গল আরতি নামে পরিচিত ৷






ব্রহ্মচর্য সনাতন ধর্ম অনুযায়ী জীবনের একটি নির্দিষ্ট সময় কাল (মোটামুটি ১৪ বছর বয়শ থেকে ২০ বছর বয়শ পর্যন্ত) বুঝায় যখন কোন ছাত্র বা ছাত্রী বেদ এবং উপনিষদ এর বিধান অনুযায়ী ঐতিহ্যগত বিজ্ঞান, জ্যোতিশাস্ত্র এবং ধর্মীয় অনুশাসন সম্প্রর্কিত বিদ্যা লাভ করে। অন্যদিকে ব্রহ্মচর্য বলতে আধ্যাতিক উন্নতির জন্য ইচ্ছাকৃত কৌমার্য-ব্রত বুঝায়। পুরুষ ব্রহ্মচর্য পালনকারীকে ব্রহ্মচারী এবং স্ত্রী ব্রহ্মচর্য পালনকারীকে ব্রহ্মচারিনী বলে।
[সম্পাদনা] শব্দটির উৎস্য

ব্রহ্মচর্য শব্দটির দুইটি অংশ। যথা:

    ব্রহ্ম
    চর্য

ব্রহ্ম শব্দটির অর্থ হল স্রষ্টা বা সৃষ্টিকর্তা এবং চর্য শব্দটির অর্থ হল অনুসরনকৃত। অনেক সময় চর্য বলতে ধর্মীয় জীবন পদ্ধতিও বুঝায়। সুতরাং ব্রহ্মচর্য শব্দটি একটি ধর্মীও বিধিসম্মত জীবনপদ্ধতি নির্দেশ করে।
[সম্পাদনা] বিস্তারিত

বৈদিক আশ্রম ব্যবস্থা অনুযায়ী ব্রহ্মচর্য জ়ীবনের ১ম ২০ বছর বা ২৫ বছর পর্যন্ত ব্রহ্মচর্যের অন্তর্গত। প্রাচীন হিন্দু সমাজ অনুযায়ী মানুষের জীবনকালকে ১০০ বছর কল্পনা করে ৪টি ভাগে ভাগ করা হত। এর মধ্যে প্রথম ভাগ হল ব্রহ্মচর্য। অন্য তিনটি হল যথাক্রমে গার্হস্থ্য,বানপ্রস্থ এবং সন্যাস।

সনাতন ধর্ম অনুসারে ব্রহ্মচর্য ভাগে একটি শিশুকে ৫ বছর বয়শে গুরুর নিকট বৈদিক জ্ঞান অর্জনের জন্য পাঠানো হত। এর পর উপনয়ন অনুষ্ঠান এর মাধ্যমে উপবীত বা পৈতা ধারণ করে সে তার গুরুগৃহে বিদ্যারম্ভ করত। সঠিক বিদ্যার্জনের পর সমাবর্তন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে সে ২৫ বছর বয়শে গুরুগৃহ ত্যাগ করত।

ব্রহ্মচর্য আশ্রমে আকজন শিশ্যকে কঠোর ধর্মীয় অনুসরন করে চলতে হত। এই সময় সে তার গুরুর কাছ থেকে ধর্মীয় অনুশাসন, সদাচার, সঠিক জ়ীবন-পদ্ধতি, দায়িত্ব-কর্তব্যবোধ, ধ্যান, যোগসাধনা মানবতাবোধ ইত্যাদি সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করত। সনাতন ধর্ম অনুযায়ী ৫ বছর বয়শে ব্রহ্মচর্য শুরু হলেও বৌদ্ধ এবং জ়ৈন ধর্মের শ্রামানিক অনুযায়ী সাধারণত প্রাপ্তবয়স্ক হবার পর ব্রহ্মচর্য আশ্রম শুরু হয়।






ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ (সংস্কৃত: व्रह्मबैवर्तपुराणम्, brahma-vaivarta purāṇam) অষ্টাদশ মহাপুরাণের অন্যতম তথা একটি গুরুত্বপূর্ণ হিন্দুশাস্ত্র। এই পুরাণ চারটি খণ্ডে বিভক্ত। প্রথম খণ্ডে বর্ণিত হয়েছে বিশ্বসৃষ্টির কাহিনি; দ্বিতীয় খণ্ডে বিভিন্ন দেবদেবীর বিবরণী ও বর্ণনা প্রদত্ত হয়েছে; তৃতীয় খণ্ডের উপজীব্য গণেশের লীলাকাহিনি এবং চতুর্থ খণ্ডে বর্ণিত হয়েছে কৃষ্ণের জীবন ও কর্ম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন ও উপাদান
    ২ কৃষ্ণ ও বিশ্বসৃষ্টি
    ৩ গ্রন্থসূত্র
    ৪ পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গঠন ও উপাদান

ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ নৈমিষারণ্যে ঋষিদের নিকট উগ্রশ্রবা সৌতির দ্বারা কথিত হয়েছে। এই গ্রন্থের প্রথম খণ্ডের নাম ব্রহ্মা খণ্ড ; ব্রহ্মা তাঁর নারদাদি পুত্রের নিকট এই অংশ ব্যক্ত করেন। দ্বিতীয় খণ্ডের নাম প্রকৃতি খণ্ড ; এই অংশ প্রকৃতির স্বরূপ দেবী অর্থাৎ শক্তির বর্ণনা। তৃতীয় গণেশ খণ্ড শিব ও পার্বতীর গজানন পুত্র গণেশের বর্ণনা। এই খণ্ডে দেখা যায়, গণেশজননী পার্বতী শনিকে অভিশাপ অস্বীকার করে গণেশের মুখ দর্শন করার নির্দেশ দিচ্ছেন।[১] চতুর্থ ও শেষ খণ্ডের নাম কৃষ্ণ জন্ম খণ্ড ; এই খণ্ডের উপজীব্য স্বয়ং ভগবান, কৃষ্ণের জন্ম ও জীবনবৃত্তান্ত।
[সম্পাদনা] কৃষ্ণ ও বিশ্বসৃষ্টি

ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণে কৃষ্ণকে পরমেশ্বর বলে উল্লেখ করা হয়েছে।[২],[৩] তিনি এখানে গোলকনিবাসী পরব্রহ্ম।[৪] রাসেশ্বরী (রাধা) সহযোগে তিনি বিশ্বসৃষ্টি করেছেন।[৫] ব্রহ্মা তাঁদের বিবাহদান করেন।[৬] সমগ্র বেদ ও তৎসম্পর্কিত শাস্ত্রগ্রন্থে পরব্রহ্মকে পরমেশ্বর বলা হয়েছে; কিন্তু এই পুরাণে বিশেষত কৃষ্ণকে পরমেশ্বর প্রতিপাদন করা হয়েছে। তিনিই ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও শিব – এই দেবত্রয়ীর স্রষ্টা।[৭] তাঁরা যথাক্রমে বিশ্বচরাচরের সৃষ্টি, রক্ষণ ও ধ্বংসের কারণ। সৃষ্টিপ্রসঙ্গে এই পুরাণের মত অন্যান্য পুরাণের তুলনায় সামান্য ভিন্ন। রাধাকৃষ্ণের পূর্ণাঙ্গ কিংবদন্তি নারদ-পঞ্চরাত্রের মতো এই পুরাণেও গড়ে উঠতে দেখা যায়।







ব্রহ্মা (সংস্কৃত: ब्रह्मा; Brahmā) হিন্দুধর্মে সৃষ্টির দেবতা। বিষ্ণু ও শিবের সঙ্গে তিনি ত্রিমূর্তিতে বিরাজমান। তিনি অবশ্য হিন্দু বেদান্ত দর্শনের সর্বোচ্চ দিব্যসত্ত্বা ব্রহ্মের সমরূপ নন। বরং বৈদিক দেবতা প্রজাপতিকে ব্রহ্মার সমরূপ বলা চলে। বিদ্যাদেবী সরস্বতী ব্রহ্মার স্ত্রী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নাম
    ২ পৌরাণিক উপাখ্যান
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নাম

সংস্কৃত ব্যাকরণ অনুসারে, মূল বিশেষ্য ব্রহ্মণ শব্দটি থেকে দুটি পৃথক বিশেষ্য সৃষ্টি হয়েছে। একটি ক্লীব বিশেষ্য ব্রহ্মণ (bráhman); এই শব্দের কর্তৃপদমূলক একবচন রূপটি হল ব্রহ্ম (সংস্কৃত: ब्रह्म)। এই বিশেষ্যটির একটি সাধারণ ও বিমূর্ত অর্থ রয়েছে।

এর বিপরীতে রয়েছে পুং বিশেষ্য ব্রহ্মণ (brahmán)। এই শব্দের কর্তৃপদমূলক একবচন রূপটিই হল ব্রহ্মা (সংস্কৃত: ब्रह्मा)। এই শব্দটি ব্যক্তিনাম ও হিন্দু সৃষ্টিদেবতার নাম হিসেবে ব্যবহৃত। এঁকে নিয়েই আমাদের বর্তমান নিবন্ধ।

ব্রহ্মা মালয় ভাষায় বেরাহমা ও থাই ভাষায় ফ্রা ফ্রোম নামে পরিচিত। বাংলা ভাষায় লোকমুখে তাঁকে বহরম বা বিরিঞ্চি-ও বলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] পৌরাণিক উপাখ্যান

সৃষ্টির প্রারম্ভে ব্রহ্মা প্রজাপতিদের সৃষ্টি করেন। এই প্রজাপতিরাই মানবজাতির আদিপিতা। মনুস্মৃতি গ্রন্থে এই প্রজাপতিদের নাম পাওয়া যায়। এঁরা হলেন মারীচি, অত্রি, অঙ্গিরস, পুলস্ত, পুলহ, ক্রতুজ, বশিষ্ঠ, প্রচেতস বা দক্ষ, ভৃগু ও নারদ। সপ্তর্ষি নামে পরিচিত সাত মহান ঋষির স্রষ্টা ব্রহ্মা। এঁরা তাঁকে বিশ্বসৃষ্টির কাজে সহায়তা করেন। তাঁর এই পুত্রগণ তাঁর শরীর থেকে জাত হননি, হয়েছেন তাঁর মন থেকে। এই কারণে তাঁদের মানসপুত্র বলা হয়।

বেদ ও পুরাণ শাস্ত্র অনুসারে, ব্রহ্মা দেবতাদের বিষয়ে হস্তক্ষেপ বেশি করেন। নশ্বরদের ক্ষেত্রে তাঁর হস্তক্ষেপের ঘটনা অপেক্ষাকৃত কম। তিনি সোমের উপর চাপ সৃষ্টি করে তারকাকে তাঁর স্বামী বৃহস্পতির নিকট ফিরিয়ে দিতে বাধ্য করেন। তাঁকে ধর্ম ও অত্রির পিতারূপেও কল্পনা করা হয়।






ব্রহ্মাণ্ড পুরাণ (সংস্কৃত: व्रह्माण्ढपुराणम्) অষ্টাদশ মহাপুরাণের অন্যতম এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু ধর্মগ্রন্থ। অধ্যাত্ম রামায়ণ এককালে এই গ্রন্থের অন্তর্গত ছিল।

ব্রহ্মাণ্ড এবং ব্রহ্মার নিকট ভবিষ্যত যুগসমূহের প্রকাশের বৃত্তান্ত থেকে এই পুরাণের নামকরণ। আদিতে কেবল একটি স্বর্ণডিম্ব (সোনার ডিম) ছিল এবং তার থেকে জগৎ প্রপঞ্চের সৃষ্টি – ব্রহ্মা কথিত এই বিশ্বসৃষ্টির উপাখ্যান ব্রহ্মাণ্ড পুরাণের মূল উপজীব্য। অধ্যাত্ম রামায়ণের একাংশ, রাধা ও কৃষ্ণের কাহিনি এবং পরশুরাম অবতারের উপাখ্যান এই পুরাণের অন্তর্গত। এই গ্রন্থের শ্লোকসংখ্যা ১২,০০০। প্রচলিত বিশ্বাস অনুযায়ী, ব্রাহ্মণকে এই গ্রন্থ উপহার দেওয়া উত্তম বলে গণ্য হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিষয়বস্তু
    ২ টীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিষয়বস্তু

ব্রহ্মাণ্ড পুরাণের ভেঙ্কটেশ্বর প্রেস, বোম্বাই সংস্করণ অনুযায়ী এই গ্রন্থে দুই ভাগে বিভক্ত। বায়ু পুরাণের মতো প্রথম ভাগটি আবার চার উপবিভাগে বিভক্ত: প্রক্রিয়া, প্রক্রিয়া, উপোদঘট, ও উপসংহার। এই উপবিভাগগুলির উপাদানও বায়ু পুরাণের অনুরূপ। দ্বিতীয় ভাগটি ললিতোপাখ্যান-এর আকারে রচিত; এটিতে তান্ত্রিক দেবী ললিতার বর্ণনা রয়েছে।[১]

ব্রহ্মাণ্ড পুরাণের গুরুত্বপূর্ণ অংশগুলি হল:

    বিশ্বসৃষ্টির বিস্তারিত বর্ণনা, যুগ ও কল্পের বর্ণনা
    ধর্মীয় ভূগোলশাস্ত্রের আলোচনা, এই প্রসঙ্গে জম্বুদ্বীপ, ভারতবর্ষ সহ অনুদ্বীপ বা কেতুমালাবর্ষের মতো চিহ্নিত অঞ্চলের বর্ণনা
    ভরত, পৃথু, দেব, ঋষি ও অগ্নির মতো কয়েকটি রাজবংশের বর্ণনা
    সপ্তকাণ্ড অধ্যাত্ম রামায়ণ
    বেদাঙ্গের বিবরণ; আদিকল্পের বর্ণনা






ব্রহ্মা পুরাণ (সংস্কৃত: व्रह्मापूराणम्) অষ্টাদশ পুরাণের অন্যতম এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু ধর্মগ্রন্থ। এই পুরাণ দুই ভাগে বিভক্ত। যথা - পূর্বভাগ ও উত্তরভাগ। প্রথম ভাগে সৃষ্টিরহস্য, রাম ও কৃষ্ণের উপাখ্যান; এবং দ্বিতীয় ভাগে পবিত্র পুরুষোত্তম তীর্থের মাহাত্ম্য বর্ণিত। ব্রহ্মা পুরাণ রজোগুণসম্পন্ন এক মহাপুরাণরূপে আখ্যাত।






ব্রাহ্মণ হল হিন্দু বর্ণচতুষ্টয়ের প্রথম এবং উচ্চতম বর্ণ।[১] হিন্দুধর্মানুসারে এই বর্ণজাত ব্যক্তিগণই সমাজে শিক্ষক, আধ্যাত্মিক গুরু, শাস্ত্রজ্ঞ পণ্ডিত এবং বিধানকর্তার ভূমিকা পালন করার অধিকারপ্রাপ্ত।[২][৩][৪][৫].

শাস্ত্রানুসারে ব্রাহ্মণকুলজাত ব্যক্তিগণ বিপ্র (অর্থাৎ জ্ঞানী)[৬] এবং দ্বিজ (অর্থাৎ দু'বার জাত)[৭] হিসেবেও অভিহিত হয়ে থাকেন।






ব্রাহ্মণ (দেবনাগরী: ब्राह्मणम्) হল হিন্দু শ্রুতি শাস্ত্রের অন্তর্গত গ্রন্থরাজি। এগুলি বেদের ভাষ্য। ব্রাহ্মণ গ্রন্থাবলির মূল উপজীব্য যজ্ঞের সঠিক অনুষ্ঠানপদ্ধতি।

প্রত্যেকটি বেদের নিজস্ব ব্রাহ্মণ রয়েছে। ষোড়শ মহাজনপদের সমসাময়িককালে মোট কতগুলি ব্রাহ্মণ প্রচলিত ছিল তা জানা যায় না। মোট ১৯টি পূর্ণাকার ব্রাহ্মণ অদ্যাবধি বিদ্যমান: এগুলির মধ্যে দুটি ঋগ্বেদ, ছয়টি যজুর্বেদ, দশটি সামবেদ ও একটি অথর্ববেদের সঙ্গে যুক্ত। এছাড়াও কয়েকটি সংরক্ষিত খণ্ডগ্রন্থের সন্ধান পাওয়া যায়। ব্রাহ্মণগুলির আকার বিভিন্ন প্রকারের। শতপথ ব্রাহ্মণ সেক্রেড বুকস অফ দি ইস্ট গ্রন্থের পাঁচ খণ্ড জুড়ে বিধৃত হয়েছে; আবার বংশ ব্রাহ্মণের দৈর্ঘ্য মাত্র এক পৃষ্ঠা।

বেদোত্তর যুগের হিন্দু দর্শন, প্রাক-বেদান্ত সাহিত্য, আইন, জ্যোতির্বিজ্ঞান, জ্যামিতি, ব্যাকরণ (পাণিনি), কর্মযোগ, চতুরাশ্রম প্রথা ইত্যাদির বিকাশে ব্রাহ্মণ গ্রন্থগুলির ভূমিকা অনস্বীকার্য। কোনো কোনো ব্রাহ্মণের অংশগুলি আরণ্যক বা উপনিষদের মর্যাদাপ্রাপ্ত।

ব্রাহ্মণের ভাষা বৈদিক সংস্কৃত থেকে পৃথক। এই ভাষা সংহিতা (বেদের মন্ত্রভাগ) অংশের ভাষার তুলনায় নবীন, তবে এর অধিকাংশই সূত্র সাহিত্যের ভাষার তুলনায় প্রবীন। ব্রাহ্মণগুলি লৌহযুগ অর্থাৎ খ্রিষ্টপূর্ব নবম, অষ্টম ও সপ্তম শতাব্দীতে রচিত। কয়েকটি নবীণ ব্রাহ্মণ (যেমন শতপথ ব্রাহ্মণ) সূত্র সাহিত্যের সমসাময়িক, অর্থাৎ খ্রিষ্টপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দীতে রচিত।[১] ঐতিহাসিকভাবে, ব্রাহ্মণ গ্রন্থাবলির রচনাকাল পরবর্তী বৈদিক যুগের উপজাতীয় রাজ্যগুলির ষোড়শ মহাজনপদ রূপে উত্তরণের কাল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্রাহ্মণ গ্রন্থাবলির তালিকা
        ১.১ ঋগ্বৈদিক ব্রাহ্মণ
        ১.২ যজুর্বৈদিক ব্রাহ্মণ
            ১.২.১ কৃষ্ণ যজুর্বেদ
            ১.২.২ শুক্ল যজুর্বেদ
        ১.৩ সামবৈদিক শাখা
        ১.৪ অথর্ববৈদিক শাখা
    ২ পাদটীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্রাহ্মণ গ্রন্থাবলির তালিকা

প্রত্যেকটি ব্রাহ্মণ চার বেদের কোনো না কোনো একটির সঙ্গে যুক্ত এবং বেদের সংশ্লিষ্ট শাখার অংশ:
[সম্পাদনা] ঋগ্বৈদিক ব্রাহ্মণ

    শকল শাখা
        ঐতরেয় ব্রাহ্মণ, বা অশ্বলয়ন ব্রাহ্মণ নামেও অল্পসল্প পরিচিত।[২]
    বাশকল শাখা
        কৌষিতকী ব্রাহ্মণ বা সংখ্যায়ন ব্রাহ্মণ।[৩]

[সম্পাদনা] যজুর্বৈদিক ব্রাহ্মণ
[সম্পাদনা] কৃষ্ণ যজুর্বেদ

    কৃষ্ণ যজুর্বেদে ব্রাহ্মণ সংহিতারই অংশ।
        মৈত্রায়নী সংহিতা ও একটি আরণ্যক (= মৈত্রেয়ানী উপনিষদ)
        (চরক) কঠ সংহিতা; কঠ শাখায় একটি খণ্ড ব্রাহ্মণ ও একটি আরণ্যক রয়েছে।
        কপিস্থলকঠ উপনিষদ, এবং এই গ্রন্থের ব্রাহ্মণের কয়েকটি খণ্ড
        তৈত্তিরীয় সংহিতা। তৈত্তিরীয় শাখার একটি অতিরিক্ত তৈত্তিরীয় ব্রাহ্মণ ও আরণ্যক রয়েছে। এছাড়া রয়েছে পরবর্তী বৈদিক যুগীয় বধুলা অন্বখ্যনা।

[সম্পাদনা] শুক্ল যজুর্বেদ

    মধ্যন্দিনা শাখা
        শতপথ ব্রাহ্মণ, মধ্যন্দিনা শাখীয়
    কন্ব শাখা
        শতপথ ব্রাহ্মণ, কন্ব শাখীয়

[সম্পাদনা] সামবৈদিক শাখা

    কৌথম ও রণযানীয় শাখা
        তাণ্ড্য মহাব্রাহ্মণ বা পঞ্চবিংশ ব্রাহ্মণ (উক্ত উভয় শাখার প্রধান ব্রাহ্মণ)।
        ষড়বিংশ ব্রাহ্মণ (পঞ্চবিংশ ব্রাহ্মণের পরিশিষ্ট এবং ষড়বিংশ প্রপাঠক বলে অনুমিত হয়)
        সংবিধান ব্রাহ্মণ (তিনটি প্রপাঠক যুক্ত)
        আর্ষেয় ব্রাহ্মণ (সামবেদের স্তোত্রাবলির সূচি)
        দেবতাধ্যায় বা দৈবত ব্রাহ্মণ (২৬, ১১ ও ২৫টি খণ্ডিকাযুক্ত তিন খণ্ডে বিন্যস্ত)
        ছান্দগ্যো ব্রাহ্মণ (দশটি প্রপাঠকযুক্ত। প্রথম দুটি প্রপাঠক মন্ত্রব্রাহ্মণ থেকে গৃহীত এবং এগুলির প্রত্যেকটি আটটি খণ্ডে বিভক্ত। ৩-১০ প্রপাঠকগুলি ছান্দগ্যো উপনিষদ্ থেকে গৃহীত।

        সংহিতোপনিষদ ব্রাহ্মণ (পাঁচটি খণ্ডে বিভক্ত একটি মাত্র প্রপাঠক যুক্ত) ** বংশ ব্রাহ্মণ (একটি মাত্র অধ্যায় যুক্ত, বিষয়বস্তু গুরুশিষ্যপরম্পরা)।[৪]
    জৈমিনীয় শাখা
        জৈমিনীয় ব্রাহ্মণ (এই শাখার প্রধান ব্রাহ্মণ এবং তিনটি কাণ্ডে বিভক্ত)
        জৈমিনীয় আর্ষেয় ব্রাহ্মণ (সামবেদের স্তোত্রাবলির একটি সূচি, জৈমিনীয় শাখার অন্তর্গত)
        জৈমিনীয় উপনিষদ্ ব্রাহ্মণ বা তলবকার উপনিষদ্ ব্রাহ্মণ

[সম্পাদনা] অথর্ববৈদিক শাখা

    শৌনক ও পৈপ্পলাদ শাখা
        গোপথ ব্রাহ্মণ






ব্রাহ্ম বা ব্রাহ্ম ধর্ম এক বিশেষ ধর্ম যা হিন্দুধর্ম সংস্কারক রাজা রামমোহন রায় (১৭৭২-১৮৩৩) প্রবর্তন করেছিলেন। তাঁদের উপাস্য ছিল "নিরাকার ব্রহ্ম", তাই থেকেই নিজেদের ধর্মের নাম রাখেন ব্রাহ্ম।


[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    আদি ধর্ম
    ব্রাহ্ম ধর্ম
    আদি ব্রাহ্মসমাজ
    সাধারণ ব্রাহ্মসমাজ
    আর্য সমাজ
    বাংলার ইতিহাস
    প্রার্থনা সমাজ
    তত্ত্ববোধিনী সভা
    ব্রহ্মসংগীত






ব্রাহ্মসমাজ বা ব্রাহ্মসভা ১৯ শতকে স্থাপিত এক সামাজিক ও ধর্মীয় আন্দোলন যা বাংলার পূনর্জাগরণের পুরোধা হিসেবে পরিচিত। কলকাতায় আগস্ট ২০, ১৮২৮ সালে হিন্দুধর্ম সংস্কারক রাজা রামমোহন রায় (১৭৭২-১৮৩৩) ও তার বন্ধুবর্গ মিলে এক সার্বজনীন উপাসনার মাধ্যমে ব্রাহ্মসমাজ শুরু করেন। তাঁদের উপাস্য ছিল "নিরাকার ব্রহ্ম", তাই থেকেই নিজেদের ধর্মের নাম রাখেন ব্রাহ্ম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামের অর্থ
    ২ ইতিহাস
        ২.১ ব্রাহ্ম সভা
        ২.২ ব্রাহ্ম সভা থেকে ব্রাহ্মসমাজ
        ২.৩ তত্ত্ববোধিনী প্রকাশ
        ২.৪ প্রথম মতভেদ
    ৩ সামাজিক ও ধর্মীয় সংস্কার
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নামের অর্থ

রামমোহনের ধর্মীয় সত্য অনুসন্ধানের তৃষ্ণা তাঁকে উদার মন নিয়ে সকল গুরুত্বপূর্ণ ধর্মের শাস্ত্রসমূহ অধ্যয়নে প্রণোদিত করে। এভাবে তিনি শুধু সংস্কৃত ভাষায় হিন্দু ধর্মশাস্ত্রসমূহ, যেমন বেদ , অধ্যয়ন করেই ক্ষান্ত হন নি; তিনি আরবি ভাষায় কুরআন এবং হিব্রু ভাষা ও গ্রিক ভাষায় বাইবেল পাঠ করেন। বিভিন্ন ধর্ম অধ্যয়ন তাঁর মনে দৃঢপ্রত্যয় জন্মায় যে, যেহেতু প্রত্যেক ধর্মেরই উদ্দেশ্য অভিন্ন, যথা, মানব জাতির নৈতিক পুনর্জাগরণ, তাই পরিবর্তিত সময়ের প্রেক্ষাপটে প্রত্যেক ধর্মের পুনর্ব্যাখ্যা ও পুর্নমূল্যায়ন প্রয়োজন। সুতরাং তিনি চিন্তা করে দেখলেন যে, তাঁর পক্ষে হিন্দুধর্ম ত্যাগ করে অন্য কোন ধর্ম গ্রহণের পেছনে কোন যুক্তি নেই। তিনি প্রত্যেক ধর্মের গোঁড়ামি, শাস্ত্রীয় আচারপালন ও কুসংস্কার বাদ দিয়ে সর্বজনীন নৈতিক উপদেশাবলি গ্রহণ করবেন। কিছুদিন যাবৎ অনেকটা অন্ধের মতো অবসন্ধানের পর ১৮২৮ সাল নাগাদ তাঁর ধর্মীয় ধ্যান-ধারণা কিছুটা স্পষ্ট রূপ লাভ করে। ঐ বছরের আগস্ট মাসে তিনি ব্রাহ্ম সভা (পরবর্তীসময়ে ব্রাহ্ম সমাজ) অর্থাৎ ঈশ্বরের সমাজ প্রতিষ্ঠা করেন। যদিও এ নব প্রতিষ্ঠিত সমাজের তাত্ত্বিক দাবি ছিল যে, এটাকে সর্বজনীন ধর্ম হিসেবে বিবেচনা করতে হবে, তবুও এটা হিন্দুধর্মের একটি শাখায় পরিণত হয় এবং সেভাবেই বিরাজমান। এ নতুন ধর্মবিশ্বাসের ধর্মীয় মতবাদসমূহ ব্রাহ্ম সমাজের ট্রাস্টের দলিলে লিপিবদ্ধ আছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ব্রাহ্ম সভা

১৮৩৩ সালে ইংল্যান্ডে রামমোহন রায় মারা যাওয়ার পর ধর্মীয় সংস্কার আন্দোলনটি বাধার সম্মুখীন হয়। রামমোহনের ঘনিষ্ঠ বন্ধু ও সহযোগী দ্বারকানাথ ঠাকুরের (১৭৯৪-১৮৪৬) পুত্র দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮১৭-১৯০৫) কাজটি হাতে নেন। তাঁর নেতৃত্বে ব্রাহ্ম সমাজ আন্দোলনটি নতুন মাত্রা ও বৈশিষ্ট্য পরিগ্রহ করে। তিনি ১৮৩৯ সালে তত্ত্ববোধিনী সভা নামে একটি সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন যা এই নতুন ধর্মমত প্রচারে ভীষণভাবে সচেষ্ট হয়। তিনি তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা নামে একটি সংবাদপত্রও প্রকাশ করেন যেটি এ নতুন ধর্মবিশ্বাস প্রচারের সঙ্গে সঙ্গে সামাজিক সংস্কার সাধনের পক্ষেও জনমত গড়ে তোলে। এ সময়ে হিন্দুধর্মের বিপক্ষে খ্রিষ্টান ধর্ম প্রচারকদের অত্যধিক আক্রমণাত্মক প্রচারণা চলছিল। ব্রাহ্ম সমাজের মধ্য থেকে আমূল সংস্কারের সমর্থক শ্রেণীটি বেদ যে অভ্রান্ত এ বিষয়টি নিয়ে প্রশ্ন তুলতে শুরু করে। এঁদের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ছিলেন অক্ষয়কুমার দত্ত (১৮২০-১৮৮৬)। ঐ সময় পর্যন্ত বেদ যে অভ্রান্ত সেটা ব্রাহ্ম ধর্মীয় বিশ্বাসের অবিচ্ছেদ্য অংশ বলে বিবেচিত হতো। ১৮৪৭ সালের দিকে পুঙ্খানুপুঙ্খ সমীক্ষার পর ব্রাহ্ম নেতৃবৃন্দের মনে দৃঢপ্রত্যয় জন্মে যে, বেদের অভ্রান্ততার মতবাদ আর গ্রহণযোগ্য নয়। তাই একেশ্বরবাদী ধারণা সম্বলিত উপনিষদের নির্বাচিত অংশসমূহের ওপর ভিত্তি করে ব্রাহ্ম ধর্মবিশ্বাস পুনর্নিমাণের প্রচেষ্টা নেওয়া হয়। ব্রাহ্ম সমাজের সংশোধিত মতবাদটি ১৮৫০ সালে ‘ব্রাহ্ম ধর্ম’ অথবা ‘এক সত্য ঈশ্বরের পূজারীদের ধর্ম’ নামে পুস্তকাকারে প্রকাশিত হয়। এটা উল্লেখ করতে হয় যে, যদিও বেদকে অস্বীকার করা হয়, তবুও ব্রাহ্ম আন্দোলনের অপরিহার্য হিন্দু চরিত্র ধরে রাখা হয়। রামমোহন রায়ের মৃত্যুর পর অনেকটা মৃতপ্রায় ব্রাহ্ম সমাজে দেবেন্দ্রনাথ নতুন জীবনের সূচনা করেন। কেশবচন্দ্র সেনের (১৮৩৮-১৮৮৪) প্রগতিশীল নেতৃত্বে আন্দোলনটি আরও ব্যাপক ভিত্তি লাভ করে। তিনি ১৮৫৭ সালে ব্রাহ্ম সমাজে যোগদান করেন এবং এক বছরের মধ্যে দেবেন্দ্রনাথের ডান হাতে পরিণত হন। কিন্তু প্রধানত বর্ণপ্রথা পালন ও সামাজিক সংস্কারসমূহকে কেন্দ্র করে তাঁদের দুজনের মধ্যে মতপার্থক্য দেখা দেয়। যেখানে দেবেন্দ্রনাথের পদ্ধতি ছিল কিছুটা রক্ষণশীল, সেখানে কেশবচন্দ্র সেন জাতিভেদ প্রথা পুরোপুরি বিলোপ করার পক্ষে মত প্রকাশ করেন এবং সমাজ সংস্কার সাধনের উদ্দেশ্যে সক্রিয়ভাবে এগিয়ে যান, বিশেষত স্ত্রীশিক্ষা ও নারীমুক্তি আন্দোলনে। ১৮৬৮ সালে কেশবচন্দ্র সেন ভারতের ব্রাহ্ম সমাজ নামে একটি নতুন সংগঠন গড়ে তোলেন। দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের নেতৃত্বে অন্য সংগঠনটি আদি ব্রাহ্ম সমাজ নামে পরিচিতি লাভ করে। বোম্বাই, মাদ্রাজ ও অন্যান্য স্থানে বক্তৃতা-সফরের মাধ্যমে কেশবচন্দ্র সেন ভারতের বৃহৎ অংশব্যাপী ব্রাহ্ম সমাজের বাণী ছড়িয়ে দেন। প্রধানত তিনি উদ্যোগ গ্রহণ করার ফলে ১৮৭২ সালে সিভিল বিবাহ আইন পাস হয়। এটি ধর্মীয় আচারাদি পালন ব্যতিরেকে অযাজকীয় বিবাহ অনুষ্ঠানের বিধান প্রবর্তন করে। আইনটি একবিবাহকেও বাধ্যতামূলক করে এবং কনে ও বরের বয়সের নিম্নসীমাও যথাক্রমে ১৪ ও ১৮ বছরে নির্ধারিত করে দেয়।
[সম্পাদনা] ব্রাহ্ম সভা থেকে ব্রাহ্মসমাজ
[সম্পাদনা] তত্ত্ববোধিনী প্রকাশ
[সম্পাদনা] প্রথম মতভেদ

কেশব সেন ব্রাহ্ম ধর্মবিশ্বাসে নির্দিষ্ট কিছু নতুন উপাদান প্রবর্তন করে সেটাকে পুনর্নির্ধারণ করেন। তিনি চাচ্ছিলেন হিন্দুধর্ম, বৌদ্ধধর্ম , খ্রিষ্টধর্ম ও ইসলাম ধর্মের সারাংশ আহরণ করে একটি মহান সমম্বয় সৃষ্টি করতে। তিনি আন্তরিকভাবে বিশ্বাস করতেন যে, ‘সকল ধর্ম সত্য।’ তিনি তাঁর ধর্মীয় আচারে প্রচলিত হিন্দু-ধারণা ভক্তি অথবা আরাধনার উৎসাহ অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন এবং ‘ঈশ্বরের নৈতিক চেতনা’র মতবাদের ওপর জোর দিয়েছিলেন। পরিশেষে, ১৮৮০ সালের জানুয়ারি মাসে তাঁর ধর্মীয় ধ্যান-ধারণা কিছুটা নির্দিষ্ট আকার ধারণ করে যখন তিনি ‘নববিধান’ অথবা ‘নতুন নিয়ম’ নামে তাঁর ধর্মীয় বিশ্বাস জনসমক্ষে ঘোষণা করেন। এতে প্রাণবন্ত ঈশ্বরের প্রতি বিশ্বাস এবং বিশ্বের বিভিন্ন ধর্মে ব্যাখ্যাগত দিক দিয়ে বৈচিত্র্য ও অপরিপূর্ণতা থাকা সত্ত্বেও এরা স্বতন্ত্র নয় বরং পরস্করের পরিপূরক এ বিশ্বাস স্থাপনের পক্ষে আহবান জানানো হয়।

কিন্তু কেশব সেনের নির্দিষ্ট কিছু ধারণা ও কার্যকলাপ তাঁর অনুসারিবৃন্দ, বিশেষত যুবা ও চরমপন্থীদের মনে সন্দেহের সৃষ্টি করে। তারা ব্রিটিশ সরকারের প্রতি তাঁর অত্যুৎসাহী আনুগত্য প্রকাশকে অপছন্দ করত এবং কুচবিহারের রাজার সাথে তাঁর কন্যার বিবাহের ব্যাপারে তাঁর আচরণ নিয়েও ক্ষুব্ধ ছিল। কনে ও বর উভয়ই অপ্রাপ্তবয়স্ক ছিল এবং সনাতন হিন্দু ধর্মীয় আচার অনুযায়ী ব্রাহ্মণ পুরোহিতরা এ বিয়ের অনুষ্ঠান সম্পাদন করে। এতে ঘটেছিল ব্রাহ্ম সমাজের ধর্মবিশ্বাস ও প্রথার নিদারুণ লঙ্ঘন। কেশবের কর্তৃত্বপরায়ণতা ও অযৌক্তিক আচরণও তাঁর অনুসারীদের অনেকের উত্তেজিত হওয়ার কারণ ঘটিয়েছিল। শেষ পর্যন্ত শিবনাথ শাস্ত্রী (১৮৪৭-১৯১৪) ও আনন্দমোহন বসুর (১৮৪৭-১৯০৬) নেতৃত্বে আমূল সংস্কারের পক্ষপাতী শ্রেণীর লোকজন কেশবচন্দ্র সেনের সমাজ থেকে বের হয়ে আসে এবং ১৮৭৮ সালে সাধারণ ব্রাহ্ম সমাজ গঠন করে। এটি প্রাপ্তবয়স্কদের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে একটি গঠনতন্ত্র তৈরি করে এবং একটি সর্বজনীন ধর্ম প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যকে এগিয়ে নিতে এর আকাঙ্ক্ষা জনসমক্ষে ঘোষণা করে। এ মহিমাম্বিত দাবি সত্ত্বেও ব্রাহ্ম আন্দোলন আর বেশি দূর অগ্রসর হতে পারে নি, বরং দিনে দিনে শক্তি হারাতে থাকে। উনিশ শতকের শেষের দিকে ‘নবজাগ্রত’ হিন্দুধর্ম ব্রাহ্ম সমাজ আন্দোলনের অধিকাংশ ধর্মীয় ও সামাজিক ধ্যান-ধারণা আত্মস্থ করতে শুরু করে।
[সম্পাদনা] সামাজিক ও ধর্মীয় সংস্কার
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    আদি ধর্ম
    ব্রাহ্ম ধর্ম
    আদি ব্রাহ্মসমাজ
    সাধারণ ব্রাহ্মসমাজ
    আর্য সমাজ
    বাংলার ইতিহাস
    প্রার্থনা সমাজ
    তত্ত্ববোধিনী সভা





	
	
	
	
