
দক্ষিণ আফ্রিকা
দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট ক্রেস্ট

দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট ক্রেস্ট
টেস্ট স্ট্যাটাস প্রাপ্তি 	১৮৮৯
প্রথম টেস্ট ম্যাচ 	বনাম ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যাণ্ড; পোর্ট এলিজাবেথ, দক্ষিণ আফ্রিকা, মার্চ, ১৮৮৯
অধিনায়ক 	গ্রেইম স্মিথ
কোচ 	কোরি ভ্যান জিল[১]
অফিসিয়াল আইসিসি টেস্ট এবং ওডিআই রেঙ্কিং 	টেস্ট ক্রিকেট: ২য়, একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট: ৩য় [২]
এই বছরের
- টেস্ট ম্যাচ 	৩৪৪
৪
সর্বশেষ টেস্ট ম্যাচ 	বনাম ভারত এর পতাকা ভারত, কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউণ্ড, ডারবান, ডিসেম্বর, ২০১০
এই বছরে
- হার/জিত 	১২৫/১২৪[২]
৫/২[৩]
২৯ ডিসেম্বর, ২০১০ পর্যন্ত

দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দল বা দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল বিশ্বে দ্য প্রোটিয়াস নামেও খ্যাত। দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট বোর্ড ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা'র মাধ্যমে দক্ষিণ আফ্রিকা বা সাউথ আফ্রিকা দলটি পরিচালিত হচ্ছে।

দক্ষিণ আফ্রিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি'র পূর্ণ সদস্য রাষ্ট্র হিসেবে টেস্ট ক্রিকেট ও একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণের অধিকারী। গত শতকের মধ্য নব্বুইয়ের দশক থেকে অদ্যাবধি প্রোটিয়াসরা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে চোকার্স নামে খ্যাত। কেননা, তারা বিশ্বকাপ ক্রিকেটে শ্রেষ্ঠ দল হয়েও জয়ী হতে পারেনি।[৪][৫]

২৯ ডিসেম্বর, ২০১০ পর্যন্ত আফ্রিকান দলটি ৩৫৭টি টেস্টে অংশগ্রহণ করে। তন্মধ্যে জয় পায় ১২৫টি (৩৫.১১%), পরাজয় ১২৪টি (৩৪.৫৫%) এবং ড্র করে ১০৮টি (৩০.৩৩%)।[৬]

৩ অক্টোবর, ২০১০ পর্যন্ত ৪২৬টি একদিনের আন্তর্জাতিকে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে জয় পায় ২৬৪টি (৬১.৯৭%), পরাজয় ১৪৫টি (৩৪.০৪%), ড্র করে ৫টি (১.১৭%) এবং ফলাফল হয়টি ১২টি (২.৮২%)।[৭]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ কীর্তিগাঁথা
        ২.১ টেস্ট ক্রিকেটে
        ২.২ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে
    ৩ টুর্ণামেন্টে অংশগ্রহণ
        ৩.১ টুর্ণামেন্টের ইতিহাস
            ৩.১.১ বিশ্বকাপ ক্রিকেট
            ৩.১.২ আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০
            ৩.১.৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফি
            ৩.১.৪ আইসিসি নকআউট পর্ব
            ৩.১.৫ কমনওয়েলথ গেমস্‌
    ৪ খেলোয়াড়গণের তালিকা
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
আগস্ট, ২০০৮ সালে ওভালে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল

১৯৭০ সালে আইসিসি দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে স্থগিতাদেশ প্রদান করে ঐ দেশের সরকারের বর্ণবাদ নীতির কারণে। দলটি শুধুমাত্র শ্বেতাঙ্গ রাষ্ট্র হিসেবে ইংল্যাণ্ড, অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যাণ্ডের বিরুদ্ধেই খেলবে - দক্ষিণ আফ্রিকান সরকারের এ ঘোষণায় আইসিসি এ সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য হয়। ফলে, গ্রেইম পোলক, ব্যারী রিচার্ডস্‌, মাইক প্রোক্টরের মতো খেলোয়াড়েরা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা থেকে বঞ্চিত হন। এছাড়াও, অ্যালেন ল্যাম্ব, রবিন স্মীথের ন্যায় উদীয়মান ক্রিকেটাররাও অভিবাসিত হয়ে ইংল্যাণ্ড এবং কেপলার ওয়েসেলস্‌ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলেন। পরবর্তীতে অবশ্য কেপলার ওয়েসেলস্‌ পুণরায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষ হয়ে খেলেন।

দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার কর্তৃক দেশ পুণর্গঠনের প্রেক্ষাপটে ১৯৯১ সালে আইসিসি দলটির বিরুদ্ধে স্থগিতাদেশ প্রত্যাহার করে। ১৯৭০ সালের পর ১ম বারের মতো ১০ নভেম্বর, ১৯৯১ সালে ভারতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে কলকাতায় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে দলটি।

দক্ষিণ আফ্রিকা দলকে পুণরায় সদস্য পদ বহাল রাখার পরপরই তারা মিশ্র সফলতা অর্জন করে। ২০০৩ সালে ক্রিকেট বিশ্বকাপের আয়োজক দেশ হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকাকে নির্বাচিত করে আইসিসি। অধিকন্তু, বিশ্বব্যাপী স্বীকৃত ও বিশ্বাসযোগ্য যে - অ্যালেন ডোনাল্ড, শাওন পোলক, গ্যারী কার্স্টেন এবং হ্যান্সি ক্রোনিয়ের মতো স্বীকৃত খেলোয়াড় থাকা সত্ত্বেও চোকার্স হিসেবে দলটি আখ্যায়িত হয়। বিশ্বকাপে তিন বার দলটি সেমি-ফাইনালে খেললেও ফাইনালে যেতে ব্যর্থ হয়। বিশেষতঃ ১৯৯৯ সালে সুপার সিক্স পর্যায়ে হার্সেল গিবস্‌ অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক স্টিভ ওয়াহ্‌'র ক্যাচ ফেলে দেয়াটা ছিল স্মরণীয় ঘটনা।

১৯৯০ দশকের দ্বিতীয়ার্ধে যে-কোন দলের বিপক্ষে জয়ের দিক দিয়ে একদিনের ক্রিকেটে সর্বোচ্চ গড়ের অধিকারী ছিল দক্ষিণ আফ্রিকা। তা সত্ত্বেও দলটি ১৯৯৬ সালে কোয়ার্টার ফাইনাল পর্ব পেরোতে ব্যর্থ হয়। ২০০৩ সালে শিরোপা প্রত্যাশী দলের একটি হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলটি ১ রানের জয়ের ভুল বুঝাবুঝিতে গ্রুপ পর্যায় উৎরাতে পারেনি।

এছাড়াও তারা অন্যান্য বিশ্ব প্রতিযোগিতা হিসেবে ২০০২ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফি এবং ২০০৭ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগীতায় জয়ী হতে পারেনি।[৮]

এ্যালেন ডোনাল্ডের অবসর, হ্যান্সি ক্রোনিয়ের পাতানো খেলার পর বিমান দূর্ঘটনায় মৃত্যু এবং শাওন পোলকের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের প্রেক্ষাপটে দলটি আরো একবার পরিবর্তনের ধাক্কায় পড়ে। বর্তমান অধিনায়ক হিসেবে গ্রেইম স্মিথ ১২ জুলাই, ২০০৬ থেকে নিজ দায়িত্ব পালন করছেন এবং তাকে সঙ্গ দিচ্ছেন জ্যাকুয়েস ক্যালিস, এ্যাশওয়েল প্রিন্স প্রমূখ। ২৯ বছর বয়সী গ্রেইম স্মিথ প্রথম অশ্বেতাঙ্গ ব্যক্তি হিসেবে একদা শ্বেতাঙ্গ দল হিসেবে খ্যাত দক্ষিণ আফ্রিকার নেতৃত্ব দিচ্ছেন। বর্ণ কোটার প্রেক্ষাপটে তাকে দলে কৃষ্ণাঙ্গ খেলোয়াড় হিসেবে নেয়া হয়। কিন্তু ২০০৭ সাল থেকে এ নীতিটির পরিবর্তন হয়েছে।[৯]
[সম্পাদনা] কীর্তিগাঁথা
[সম্পাদনা] টেস্ট ক্রিকেটে

    ১৯৩৫ সালে ডেভ নোর্স জোহানেসবার্গে অস্ট্রেলিয়া দলের বিরুদ্ধে টেস্টে ২৩১ রান করে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান করেন।[১০]
    ১৯৪৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল ইংল্যাণ্ড সফর করে। নটিংহ্যামে অনুষ্ঠিত টেস্টে অধিনায়ক অ্যালেন মেলভিলে ও সহ-অধিনায়ক ডেভ নোর্স ৩য় উইকেটে ৩১৯ রান করে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। পরের বছর ৩৮ বছর বয়সী নোর্স অধিনায়ক হয়ে এমসিসি'র টেস্ট ম্যাচ খেলেন।[১০]

[সম্পাদনা] একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে

    দক্ষিণ আফ্রিকা দলটি পরবর্তীতে ব্যাটিং করে প্রতিপক্ষের রান টপকিয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বিশ্বরেকর্ড গড়ে। ২০০৬ সালে ৫ম খেলায় তুমুল প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক খেলায় সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার রানকে অতিক্রম করে ৪৯.৫ ওভারে ৪৩৮/৯ এবং ১ উইকেটে জয়ী হয়। এর মাধ্যমেই একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের ইতিহাসে অনেকগুলো সেরা খেলার একটি হিসেবে বিবেচিত এ খেলাটি।
    ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্বকাপ ক্রিকেটে মোহালীতে অনুষ্ঠিত খেলায় ২৩১ রানের বিরাট ব্যবধানে নেদারল্যাণ্ড বা হল্যাণ্ডের বিরুদ্ধে জয়ী হয় দক্ষিণ আফ্রিকা। এ জয়ের মাধ্যমে বিশ্বকাপে যে-কোন দলের বিপক্ষে ৪র্থ বড় বিজয় এবং দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে সবচেয়ে বড় বিজয়। এছাড়াও ৩ মার্চ, ২০১১ইং তারিখের এ খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার জয়টি তাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ২য় বড় বিজয়।[১১]
    ৮৭ রান করে জেপি ডুমিনি-কলিন ইনগ্রাম জুটি দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে বিশ্বকাপে ৬ষ্ঠ উইকেটে তাদের সর্বোচ্চ রান করে। অথচ, ১৯৯৭ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে হ্যান্সী ক্রোনিয়ে-শাওন পোলকের গড়া ১৩৭ রানের জুটিই তাদের ৬ষ্ঠ উইকেটে সেরা। বিশ্বকাপে ৭ম বারের মতো একশত বা তারও বেশী রানে জয়ী হয় দলটি।[১২]

[সম্পাদনা] টুর্ণামেন্টে অংশগ্রহণ

দীর্ঘদিন ধরে দক্ষিণ আফ্রিকার পরাজিত হবার রেকর্ড রয়েছে বড় কোন টুর্ণামেন্ট জয়ের। যেমনঃ ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বৃষ্টিবিঘ্নিত সেমি-ফাইনালে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতিতে তারা হারে। ১৩ বলে ২২ রানের প্রয়োজন হলেও এ পদ্ধতির কারণে বৃষ্টি শেষ হলে জয়ের জন্য তাদের লক্ষ্যমাত্রা দাঁড়ায় ১ বলে ২২ রান।

১৯৯৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা গ্রুপে ১ম হয়ে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছে। ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপে সুপার সিক্স ম্যাচের শেষ খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে হেরে বিদায় নেয় দলটি।

২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে স্বাগতিক দেশ হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় জয়লাভের জন্য কত রান করতে হবে তা জানতে ব্যর্থ হওয়ায় গ্রুপ পর্যায় থেকেই বিদায় নেয় দলটি। এরফলে অধিনায়ক হিসেবে শাওন পোলক অধিনায়কত্ব থেকে অব্যহতি নেন ও গ্রেইম স্মিথের অধিনায়কত্বে খেলা চালিয়ে যান। স্মিথের নেতৃত্বে দক্ষিণ আফ্রিকা কিছু কিছু ক্ষেত্রে সফলকাম হয়। কিন্তু, কয়েক মাসের মধ্যেই অনেক তারকাখচিত খেলোয়াড়ের অবসরজনিত কারণে বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। তন্মধ্যে-ফাস্ট বোলার এ্যালেন ডোনাল্ড, একদিনের ক্রিকেটে অভিজ্ঞ জন্টি রোডস্‌ অন্যতম। ফলশ্রুতিতে ২০০৪ সালে একমাত্র ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধেই কেবল জয় পায় দক্ষিণ আফ্রিকা।

২০০৭ সালের বিশ্বকাপের সেমি-ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে মাত্র ১৪৯ রানে অল-আউট হয় যা বিশ্বকাপে তাদের সর্বনিম্ন রান হিসেবে রেকর্ডের খাতায় নাম লেখায় দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল। ফলে, অস্ট্রেলিয়া খুব সহজেই ৭ উইকেটে জয়ী হয়। দলটি সেরা দলগুলোর একটি হলেও এখনো বিশ্বকাপ ক্রিকেট জয় করতে পারেনি।

২০১১ সালে বাংলাদেশ, ভারত ও শ্রীলঙ্কায় যৌথভাবে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ১০ম আসরে বি গ্রুপে প্রতিটি দলকেই তারা অল-আউট করে। কিন্তু কোয়ার্টার ফাইনালে নাটকীয়ভাবে ব্যাটিংয়ে ধ্বস নামে এবং ৬৮ রান নিতেই তারা ৮ উইকেট হারিয়ে ফেলে। ফলে, নিউজিল্যাণ্ড দল জয়ী হয়। এ পরাজয়ের মধ্য দিয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা আবারো প্রমাণ করলো যে, নক-আউটভিত্তিক খেলায় তারা কখনো জিততে পারেনি এবং সর্বত্র চোকার্স নামেই তাদের অপবাদ হয়েছে।[১৩][১৪][১৫][১৬]
[সম্পাদনা] টুর্ণামেন্টের ইতিহাস
[সম্পাদনা] বিশ্বকাপ ক্রিকেট

১৯৭৫ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট শুরু হয় এবং আইসিসি সদস্যভূক্ত দেশ ছিল না বিধায় দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল ১৯৮৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট খেলা পর্যন্ত অংশগ্রহণের যোগ্যতা হারায়। পরবর্তীতে আইসিসি দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের উপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নিলে দলটি বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ১ম অংশগ্রহণ করে ১৯৯২ সালে।

    ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : সেমি-ফাইনালে ইংল্যাণ্ডের কাছে পরাজিত হয়।
    ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : কোয়ার্টার ফাইনালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে পরাজিত হয়।
    ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : সেমি-ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার কাছে পরাজিত হয়।
    ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : প্রথম রাউণ্ড উত্তীর্ণ হতে পারেনি।
    ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : সেমি-ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার কাছে পরাজিত হয়।
    ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : কোয়ার্টার ফাইনালে নিউজিল্যাণ্ডের কাছে পরাজিত হয়।

[সম্পাদনা] আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০

    ২০০৭ সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০ : সুপার এইট পর্বে অংশগ্রহণ;
    ২০০৯ সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০ : সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ;
    ২০১০ সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০ : সুপার এইট পর্বে অংশগ্রহণ।

[সম্পাদনা] আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফি

    ২০০২ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফিতে সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ;
    ২০০৪ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফিতে প্রথম রাউণ্ডে বিদায়;
    ২০০৬ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফিতে সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ;
    ২০০৯ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফিতে প্রথম রাউণ্ডে বিদায়।

[সম্পাদনা] আইসিসি নকআউট পর্ব

    ১৯৯৮ সালের আইসিসি নকআউট ট্রফি বিজয়ী;
    ২০০০ সালের আইসিসি নকআউট ট্রফি'র সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ।

[সম্পাদনা] কমনওয়েলথ গেমস্‌

১৯৯৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসে দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দল স্বর্ণপদক লাভ করে।
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়গণের তালিকা

বিগত বছরগুলোতে যারা দক্ষিণ আফ্রিকা দলের হয়ে খেলেছেন, নীচের তালিকায় তাদের নাম ও কোন স্তরে তারা খেলেছেন তা উল্লেখ করা হলো। এ তালিকা ৩১ মার্চ, ২০১১ তারিখে প্রণয়ন করা হয়েছে।
দক্ষিণ আফ্রিকার খেলোয়াড়দের বিবরণ
ক্রমিক নং 	খেলোয়াড়ের নাম 	ব্যাটিংয়ের ধরণ 	বোলিংয়ের ধরণ 	অভ্যন্তরীণ দল 	খেলার স্তর 	জার্সি নং
১। 	গ্রেইম স্মিথ 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	অফ-স্পিন 	কেপ কোবরাস্‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	১৫
২। 	জোহন বোথা 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	অফ-স্পিন 	ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	২২
৩। 	হাশিম আমলা 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ডলফিনস্‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	১
৪। 	লুটস্‌ বোসম্যান 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ঈগলস্‌‌ 	টি-২০ 	১৪
৫। 	জিন-পল ডুমিনী 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	অফ-স্পিন 	কেপ কোবরাস্‌‌‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	২১
৬। 	হার্শেল গিবস্‌ 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	লেগ-স্পিন 	কেপ কোবরাস্‌‌‌ 	টি-২০ 	৯
৭। 	আলভিরো পিটারসেন‌ 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	লায়নস্‌‌‌‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৮৫
৮। 	এ্যাশওয়েল প্রিন্স 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	ওয়ারিয়রস্‌‌‌‌ 	টেস্ট 	৫০
৯। 	কলিন ইনগ্রাম 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 		ওয়ারিয়রস্‌‌‌‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৪১
১০। 	ফ্রাঙ্কোইজ ডু প্লিসিস 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	লেগ স্পিন 	টাইটানস্‌ 	ওডিআই 	১৮
১১। 	ডেভিড মিলার 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	অফ স্পিন 	ডলফিনস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	১২
উইকেটরক্ষক
১২। 	এবি ডি ভিলিয়ার্স 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	টাইটানস্‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	১৭
১৩। 	মার্ক বাউচার 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 		ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৯
১৪। 	মর্নে ভন ওয়াইক 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	ঈগলস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৪৪
১৫। 	হিনো কুন 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 		টাইটানস্‌ 	টি-২০ 	২০
অল-রাউণ্ডার
১৬। 	জ্যাকুয়েস ক্যালিস 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৩
১৭। 	রায়ান ম্যাকলারেন 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ঈগলস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	২৩
১৮। 	রোয়েলফ ভন ডার মারউই 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	টাইটানস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৫২
১৯। 	আলবাই মরকেল 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	টাইটানস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৮১
২০। 	রোরি ক্লিনভেল্ট 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ক্যাপ কোবরাস্‌‌ 	টি-২০ 	৯
পেস বোলার
২১। 	জুয়ান থেরন 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ওয়ারিয়র্স 	ওডিআই, টি-২০ 	২৩
২২। 	চার্ল ল্যাঙ্গেভেল্ট 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ক্যাপ কোবরাস্‌‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৬৭
২৩। 	মর্নে মরকেল 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	টাইটানস্‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৬৫
২৪। 	ওয়েন পার্নেল 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৩৬
২৫। 	ডেল স্টেইন 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ক্যাপ কোবরাস্‌‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৮
২৬। 	লোনওয়াবো টটসোবে 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৬৮
স্পিনার
২৭। 	রবিন পিটারসন 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	ওয়ারিয়র্স 	ওডিআই, টি-২০ 	১৩
২৮। 	পল হ্যারিস 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	টাইটানস্‌ 	টেস্ট 	২
২৯। 	ইমরান তাহির 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	লেগ স্পিন 	ডলফিনস্‌‌ 	ওডিআই 	৯৯
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    ক্রিকেট
    হাশিম আমলা
    ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতি

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ South Arthur quits as South Africa coach - reports। প্রকাশক: cricinfo.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-01-26।
    ↑ http://stats.espncricinfo.com/ci/content/records/283877.html
    ↑ http://stats.espncricinfo.com/ci/engine/records/index.html?id=2010;team=3;type=year
    ↑ Cricinfo Until we win world cup, the chokers tag will stay - Herschelle Gibbs retrieved on 3 November 2010
    ↑ CricinfoSuffocating on the big stage retrieved on 3 November 2010
    ↑ Cricinfo Test Team Records page retrieved on 22 December 2010
    ↑ Cricinfo ODI [১] retrieved 21 September 2009
    ↑ South Africa choke on their lines again Hugh Chevallier in Durban 20 September 2007 Cricinfo
    ↑ South Africa Remove Racial Quotas 7 November 2007 BBC Sport
    ↑ ১০.০ ১০.১ The Times, 27 October 1948, Cricket South Africa's Captain
    ↑ Netherlands vs South Africa, ICC World Cup 2011।
    ↑ South Africa vs Ireland, ICC World Cup 2011।
    ↑ http://www.kingcricket.co.uk/south-africa-choke-in-1999-world-cup-semi-final-against-australia/2007/09/21/
    ↑ http://www.cricket-blog.com/archives/2007/04/26/South-Africa-choke-Australia-to-meet-Sri-Lanka-in-final/
    ↑ http://cricket.yahoo.com/cricket/news/article?id=item/2.0/-/story/cricket.yahoonews.com/south-africa-choke-again-kiwis-semis-20110325/
    ↑ http://sports.in.msn.com/cricket/2011CricketWorldCup/article.aspx?cp-documentid=5077318

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ইউনাইটেড ক্রিকেট বোর্ড অব সাউথ আফ্রিকা'র অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    ফেসবুকে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল
    দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের তথ্যাবলী

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ক্রিকেট
    ক্রিকেট দল
    দক্ষিণ আফ্রিকা






দক্ষিণ কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে দক্ষিণ কোরিয়ার প্রতিনিধি। দলটি ফিফার কাছে ইংরেজিতে Korea Rebublic বা কোরিয়া প্রজাতন্ত্র নামে পরিচিত।

দক্ষিণ কোরিয়া এখন পর্যন্ত আট বার ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ করেছে। সেই সাথে এই দলটিই এশিয়ার একমাত্র দল যারা বিশ্বকাপের সেমি ফাইনালে উত্তীর্ণ হওয়ার যোগ্যতা অর্জন করেছে। দক্ষিণ কোরিয়া ও জাপানের যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত ২০০২ সালের বিশ্বকাপে দলটি এই গৌরব অর্জন করে। দক্ষিণ কোরিয়া একই সাথে এশিয়ার সবচেয়ে সফলতম একটি জাতীয় ফুটবল দল। দক্ষিণ আফ্রিকায় আয়োজিত ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপে দলটি একমাত্র এশীয় দল যারা বাছাই পর্বে কোনো খেলায় না হেরেই বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে।[১] এছাড়াও দলটি এএফসি এশিয়ান কাপের প্রথম দুই আসরের শিরোপাধারী।
[সম্পাদনা] বিশ্বকাপ ইতিহাস

দক্ষিণ কোরিয়া এশিয়ার অন্যতম ফুটবল পরাশক্তি হিসেবে বিবেচিত। এশিয়ার বেশ কয়েকটি সম্মান জনক ফুটবল প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করেছে দলটি। এর মধ্যে আছে প্রথম দুইবারে এশিয়ান কাপ জয়। এছাড়াও দক্ষিণ কোরিয়াই এশিয়ার একমাত্র দল যারা ১৯৮৬ সালের বিশ্বকাপ থেকে ধারাবাহিকভাবে ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলে আসছে।

১৯৫৪ সালে দলটির প্রথম বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় তারা হাঙ্গেরি ও তুরস্কের বিপক্ষে দুটি খেলা অংশ নেয়। দুটি খেলাতেই তারা যথাক্রমে ৯–০ ও ৭–০ গোলে পরাজিত হয়। এরপর ৩২ বছর পরে তারা আবার বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার সুযোগ পায়। মেক্সিকোতে অনুষ্ঠিত ১৯৮৬ সালের বিশ্বকাপে তারা দ্বিতীয় বারের মতো অংশ নেয়। এবার তারা তুলনামূলকভাবে ভালো করে। প্রথম খেলায় তারা আর্জেন্টিনার সাথে ৩–১ গোলে পরাজিত হয়, দ্বিতীয় খেলায় বুলগেরিয়ার সাথে ১–১ গোলে ড্র করে, এবং তৃতীয় খেলায় ইতালির সাথে ৩–২ গোলে পরাজিত হয়।

২০০২ সালের ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের আগ পর্যন্ত দলটি বিশ্বকাপের কোনো খেলায় জয়লাভ করতে পারেনি। সেবার দক্ষিণ কোরিয়া, জাপানের সাথে যৌথভাবে নিজেদের মাটিতে বিশ্বকাপ আয়োজন করেছিলো।





বাংলাদেশের গ্রামীণ খেলাধুলার মধ্যে দাড়িয়াবান্ধা একটি চমৎকার খেলা। এ দেশের সর্বত্র স্থানীয় নিয়ম কানুন অনুযায়ী এ খেলা হয়ে থাকে। জাতীয় রিক্রিয়েশন এ্যাসোসিয়েশন বাংলাদেশের জন্য এ খেলার গ্রহণ যোগ্য আইন কানুন প্রণয়ন করেছে।
[সম্পাদনা] মাঠ

এ খেলার মাঠটি ৫০ ফুট লম্বা ও ২০ ফুট প্রস্থে, মাঝখানে সমান্তরাল ৫০ ফুট লম্বা ও ১ ফুট চওড়া একটি লাইন থাকবে। ১ ফুট অন্তর আড়াআড়ি ৪টি লাইনে সমগ্র কোর্টটি ১০ইঞ্চি/১০টি খোপে ভাগ করা থাকবে। আড়াআড়ি ৬টি লাইন ১ ফুট চওড়া হবে।
[সম্পাদনা] নিয়ম-কানুন

প্রত্যেক দলে ৬ জন করে খেলোয়াড় থাকে। টস করে আক্রমণকারী ও প্রতিরক্ষাকারী স্থির করা হয়। ২৫ মিনিট খেলা, ৫ মিনিট বিশ্রাম, পুনরায় ২৫ মিনিট খেলা-এই নিয়মে খেলা চলে। খেলার সময় একজন মারা পড়লে অন্যদলের অর্ধাংশ আক্রমণ করার সুযোগ পাবে। খেলায় একজন রেফারী ৬ বা ১২ জন দাড়িয়া জজ ও ২ জন স্কোরার থাকে। খেলার ফলাফল অমীমাংসিত থাকলে ১০-১-১০ মিনিট পুনরায় খেলে খেলার ফলাফল নির্ধারিত করা যায়।
[সম্পাদনা] শেষকথা

এই খেলায় কোন খরচ লাগে না এবং বেগ, তেজ প্রত্যুৎপন্নমতিত্বের দরুণ এটি দেশের ছোট-বড় সবার জনপ্রিয় খেলা।





দাবা একটি জনপ্রিয় খেলা যা বোর্ডের উপর খেলা হয়। যিনি দাবা খেলেন তিনি দাবাড়ু হিসেবে আখ্যায়িত। দাবায় দু’জন খেলোয়াড় অংশগ্রহণ করে। দাবা খেলায় জিততে হলে বোর্ডের ওপর ঘুঁটি সরিয়ে বা চাল দিয়ে বিপক্ষের রাজাকে “খেতে” বা নিয়ন্ত্রণে আনতে হয়, দাবার পরিভাষায় একে বলে “কিস্তিমাত”।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বোর্ডের গঠন
    ২ উদ্দেশ্য
    ৩ উৎপত্তি
    ৪ বিশ্ব শিরোপা
    ৫ দাবা প্রতিযোগিতাসমূহ
    ৬ দাবা সংস্থার নিয়ন্ত্রক
    ৭ নিয়ম-কানুন
    ৮ গুটি স্থাপনা
    ৯ গুটি পরিচালনা
    ১০ এন প্যাসেন্ট কি?
    ১১ ক্যাসলিং কি?
    ১২ পনের উত্তরণ
    ১৩ সময় নিয়ন্ত্রন
    ১৪ কিছু বিখ্যাত দাবা খেলার উদাহরণ
    ১৫ দাবা ব্যক্তিত্ব
    ১৬ কয়েকজন গ্র্যাণ্ডমাস্টার
    ১৭ দাবাড়ুদের দেশ
    ১৮ ব্যবহৃত পরিভাষা

[সম্পাদনা] বোর্ডের গঠন

দাবা বোর্ডে বর্গাকৃতি ৬৪টি সাদা-কালো ঘর থাকে। ঘরগুলোতে প্রতিটি খেলোয়াড়ের একটি করে রাজা (কিং) ও মন্ত্রী (কুইন, রাণী নয়), দু’টি করে - নৌকা (রুক), ঘোড়া (নাইট) ও হাতি (বিশপ) এবং ৮টি পন বা বোড়ে-সহ মোট ১৬টি গুটি থাকে। অর্থাৎ, দু'জন খেলোয়াড়ের সর্বমোট ৩২টি গুটি থাকে। র‌্যাংক বা সারিগুলোকে 'ওয়ান' (1) থেকে 'এইট' (8) সংখ্যা দিয়ে এবং ফাইলগুলোকে ইংরেজী 'এ' (a) থেকে 'এইচ' (h) বর্ণ দিয়ে নির্দেশ করা হয়। ফলে দাবার ছকের প্রতিটি ঘরকেই একটি অনন্য বর্ণ-সংখ্যা প্রতীক দিয়ে প্রকাশ করা যায়। দাবার নোটেশন বা লিপিবদ্ধকরণের এই পদ্ধতি খুবই কাজে আসে, কেননা এটি ব্যবহার করে যে-কোন দাবা খেলার সমস্ত চাল লিপিবদ্ধ করে ভবিষ্যতের জন্য সংরক্ষণ করে নিজের ভুলগুলো সম্পর্কে সচেতন থাকা যায়।
[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য

প্রতিপক্ষের রাজার বিরুদ্ধে কিস্তি বা চেকমেট দেবার পর যদি রাজা চেক সরাতে না পারে এবং পরবর্তীতে যদি নড়াতে না পারে তবে কিস্তিমাৎ হয়ে খেলা শেষ হবে।
[সম্পাদনা] উৎপত্তি

দাবা খেলার জন্ম ভারতবর্ষে বলে সর্বাধিক প্রচলিত মতবাদ । এছাড়া, পারস্য (বর্তমান ইরান) দেশে ৩য় শতাব্দীতে প্রচলিত শতরঞ্জ এবং চীন -এ ২য় শতাব্দীতে প্রচলিত শিয়াংছী নামক খেলাকে দাবার পূর্বসূরী হিসেবে গণ্য করার পক্ষেও মতামত আছে। কথিত আছে যে রাবনের স্ত্রী চিত্রাঙ্গদা যুদ্ধে নিবৃত করার জন্য রাবনের সাথে দাবা খেলতেন । প্রাচীন ভারতীয় খেলা হিসেবে দাবার সংস্কৃত শব্দ শতরঞ্জ খেলাটি পরিবর্তিতরূপে পঞ্চদশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে ইউরোপে পরিমার্জিত হয়ে বর্তমান পর্যায়ে এসেছে। ক্রীড়াবিদেরা দাবার কৌশল এবং বুদ্ধিমত্তা প্রয়োগে খেলাটির ধারাই পরিবর্তন করে দিয়েছেন। অনেক বছর ধরে দাবা খেলার প্রোগ্রাম ব্যবহার করে কম্পিউটারের সহযোগিতা নিচ্ছেন ব্যবহারকারীরা। তেমনি একটি হলো – ডিপ-ব্লু। এটিই ১ম যন্ত্রচালিত প্রোগ্রাম যা তৎকালীন বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন গ্যারী কাসপারভকে ১৯৯৭ সালে পরাজিত করে।
[সম্পাদনা] বিশ্ব শিরোপা

সংগঠিত ও নিয়ন্ত্রিত ক্রীড়া হিসেবে দাবা প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় ষোড়শ শতকে। বিশ্ব দাবা প্রতিযোগিতায় ১৮৮৬ সালে ১ম অফিসিয়ালী শিরোপাধারী হন উইলিয়াম স্টেইনজ। বর্তমান (২০১০ সাল) শিরোপাধারী হলেন – ভারতের বিশ্বনাথন আনন্দ।
[সম্পাদনা] দাবা প্রতিযোগিতাসমূহ

দাবা প্রতিযোগিতা হিসেবে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপের পাশাপাশি প্রমিলা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ, জুনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ, বিশ্ব সিনিয়র চ্যাম্পিয়নশীপ, করেসপণ্ডেন্স দাবা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ, বিশ্ব কম্পিউটার দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ এবং ব্লিটজ এণ্ড ৠাপিড ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ (দ্রুতগতির দাবা) অন্যতম। তবে দাবা অলিম্পিয়াড-এ দলগতভাবে বিভিন্ন দেশের মধ্যেকার খেলা জনপ্রিয় প্রতিযোগিতা হিসেবে বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেছে। অনলাইনভিত্তিক দাবা শৌখিন ও পেশাধারী প্রতিযোগিতা হিসেবে বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয়তা পেয়েছে।
[সম্পাদনা] দাবা সংস্থার নিয়ন্ত্রক

দাবা বিশ্বব্যাপী স্বীকৃত খেলা। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি ও ফিদে আন্তর্জাতিক দাবা প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। বর্তমানে দাবা বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলাগুলোর মধ্যে অন্যতম। বাড়ীতে, ক্লাবে, টুর্ণামেন্টসহ বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় লক্ষ লক্ষ দাবাড়ু অংশগ্রহণ করে। নির্দিস্ট নিয়মের বাইরেও বিভিন্ন ধরনের নিয়ম-কানুন প্রয়োগ করে খেলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] নিয়ম-কানুন

বিশ্ব দাবা ফেডারেশন বা ফিদে কর্তৃক নির্ধারিত নিয়ম-কানুন দাবা খেলায় প্রয়োগ করা হয়। স্বীকৃত দাবা প্রতিযোগিতাগুলো ফিদে হ্যাণ্ডবুকে বর্ণিত নিয়মে পরিচালিত হয়।
[সম্পাদনা] গুটি স্থাপনা

দাবা খেলা বর্গাকৃতি ৮টি রো ও ৮টি কলামে মোট ৬৪টি ঘরের সমষ্টিতে তৈরী বোর্ডে হয়ে থাকে। রো-গুলো রেংক বা ‍সারি হিসেবে ১ থেকে ৮ সংখ্যায় নির্ধারিত এবং কলামগুলো ফাইল হিসেবে যা ইংরেজী অক্ষর এ থেকে এইচ পর্যন্ত হয়ে থাকে। দাবা বোর্ড কাগজের, কাঠের, প্লাস্টিকের তৈরী হয়ে থাকে। ৬৪টি বর্গাকৃতি ঘরগুলো দু’ধরণের হয়। একটি হালকা এবং অন্যটি গাঢ় কিংবা একটি সাদা এবং অন্যটি কালো। সাধারণতঃ ঘরগুলোর সাথে মিল রেখে ঘরগুলোর রং হয়। তবে দু’দলের মন্ত্রী বা কুইনের রং হবে নিজ ঘরের রংয়ে। গুটিগুলো দুই অংশে বিভক্ত। তাহলো সাদা এবং কালো সেট। খেলোয়াড়দের পরিচিতি হয় ‘সাদা’ এবং ‘কালো’।
[সম্পাদনা] গুটি পরিচালনা

সাদা গুটি সর্বদা প্রথম চালানো হয়। এরপর থেকেই একটি গুটির পর অন্য দলের গুটি চালানো হয়। ব্যাতিক্রম হিসেবে ক্যাসলিংয়ের সময় দু’টি গুটি পরিচালিত হয়। খালি জায়গায় গুটি চালাতে হয় অথবা প্রতিপক্ষের গুটি দখল করে ঘর থেকে বাইরে উচ্ছেদ করা হয়। যদি কোন কারণে গুটি পরিচালনা করা না যায় তাহলে খেলা শেষ হয়েছে অথবা চেকমেটের সাহায্যে খেলা শেষ করা হয়। প্রতিটি দাবার গুটির নিজস্ব চলাচলের শর্ত রয়েছে। •রাজা বা কিং শুধু তার ঘরের সাথে সংযুক্ত যে কোন একটি ঘরে যেতে পারে। তবে বিশেষ শর্তে নৌকা ‍বা রুকের সাথে ঘর পরিবর্তন করতে পারে যা ক্যাসলিং নামে পরিচিত। •নৌকা ‍বা রুক যে-কোন ৠাংক বা ফাইলে যেতে পারে তবে অন্য গুটিকে অতিক্রম করে নয়। তবে বিশেষ শর্তে রাজার সাথে ঘর পরিবর্তন করতে পারে যা ক্যাসলিং নামে পরিচিত। •হাতি বা বিশপ যে-কোন আড়াআড়ি ঘরে যেতে পারে তবে অন্য গুটিকে অতিক্রম করে নয়। •মন্ত্রী বা কুইন নৌকা এবং হাতির সমন্বিত শক্তি হিসেবে যে কোন ঘরে তা ৠাংক, ফাইল কিংবা আড়াআড়ি যেতে পারে। তবে অন্য গুটিকে অতিক্রম করে নয়। •ঘোড়া বা নাইট কাছাকাছি দু’ঘর ৠাংক, ফাইলে গিয়ে ডানে কিংবা বামের অন্য ঘরে যেতে হবে যা ইংরেজী এল আকৃতির হবে। ঘোড়া গুটির বিশেষ বৈশিষ্ট হচ্ছে - একমাত্র এ গুটিই যে কোন গুটিকে অতিক্রম করে অন্য ঘরে যেতে পারে। •পন বা বোড়ে নিজস্ব ফাইলে এক ঘর করে অগ্রসর হয়। তবে ব্যতিক্রম হিসেবে নিজস্ব ঘর থেকে ইচ্ছে করলে দু’ঘর সামনে যেতে পারে যদি ঘরগুলো খালি থাকে কিংবা প্রতিপক্ষের গুটিকে কেটে আড়াআড়ি অন্য ফাইলে যেতে পারে। তবে সামনে যদি কালো পন থাকে তবে আর অগ্রসর হতে পারবে না। পনের দুটি বিশেষ পরিচালনা আছে। সেগুলো হচ্ছে - (১) এন পাসেন্ট এবং অপরটি উত্তরণ।
[সম্পাদনা] এন প্যাসেন্ট কি?

যখন একটি পন দুটি ঘরে যাবার সুবিধা নেয় এবং প্রতিপক্ষের পনকে পাশ কাটিয়ে নির্দিস্ট ফাইলের ঘরে যেতে চায় তখন ঐ পনকে দখল করা এন প্যাসেন্ট নামে পরিচিত। ইচ্ছে করলে ঐ পনকে প্রতিপক্ষের পন পরবর্তী পরিচালনে করতে হবে, এরপর হলে এ শর্ত পূরণ হবে না।
[সম্পাদনা] ক্যাসলিং কি?

রাজা বা কিং শুধু তার ঘরের সাথে সংযুক্ত যে কোন একটি ঘরে যেতে পারে। তবে বিশেষ শর্তে নৌকা ‍বা রুকের সাথে ঘর পরিবর্তন করতে পারে। প্রতিটি খেলায় প্রতিটি রাজা একটি বিশেষ ঘর পরিবর্তনের সুযোগ পায় যা ক্যাসলিং হিসেবে পরিচিত। শর্তগুলো হলো - খেলা চলাকালীন সময়ে রাজা ও নৌকা কোন ঘরেই নড়াচড়া করলে ক্যাসলিং হবে না। রাজা ও নৌকার মাঝে অন্য কোন গুটি থাকতে পারবে না। রাজা চেক অবস্থায় থাকতে পারবে না।
[সম্পাদনা] পনের উত্তরণ

যখন একটি পন ৮ম ৠাংকে যায়, তখনই খেলোয়াড় ইচ্ছে করলে এর পরিবর্তে নিজ দলের মন্ত্রী, নৌকা, হাতি কিংবা ঘোড়া গুটি বোর্ডে আনতে পারে। সাধারণতঃ পন উত্তরিত হয়ে মন্ত্রীকে নিয়ে আসে। কিন্তু কিছু কিছু ক্ষেত্রে যদি অন্য গুটি পছন্দ করা হয়, তখন তা আণ্ডার প্রমোশন নামে পরিচিত হয়।
[সম্পাদনা] সময় নিয়ন্ত্রন

অপেশাদার এবং ঘরোয়া দাবা খেলাতে কোনো নির্দিষ্ট সময় থাকে না।কিন্তু পেশাদার দাবা খেলায় নির্দিষ্ট সময় দেয়া থাকে।
[সম্পাদনা] কিছু বিখ্যাত দাবা খেলার উদাহরণ

    অমর গেমঃ এডল্ফ এনডারসন এবং লিওনেল কিয়েসেরিতস্কি (1851)
    চিরসবুজ গেমঃ এডল্ফ এনডারসন এবং জঁ দুফ্রেস্নে (1852)
    অপেরা গেমঃ পল মর্ফি এবং দুই মিত্র, ব্রানস্‌উইক-এর ডিউক ও কাউন্ট ইসুয়ার্ড (1858)
    লস্কর এবং বাওয়ার, এমস্টার্ড্যাম, 1889, বিখ্যাত জোড়া হাতি বিসর্জন-এর প্রথম উদাহরণ
    শতাব্দীর সেরা গেমঃ ববি ফিশার এবং ডনাল্ড বায়ার্ন (1956)
    ডীপ ব্লু এবং কাসপারভ, 1996, গেম 1, ইতিহাসের প্রথম গেম যাতে একটি কম্পিউটার বিশ্বসেরা দাবাড়ুকে পরাজিত করে (1996)
    কাসপারভ বনাম বিশ্ব, বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন কাসপারভ ইন্টারনেট-এর সহায়তায় ঐক্যবদ্ধ বিশ্বের সাথে খেলেন (1999)

[সম্পাদনা] দাবা ব্যক্তিত্ব

বাংলাদেশে দাবা খেলার পথিকৃৎ হিসেবে আছেন কাজী মোতাহার হোসেন। তাকে স্মরণ করেই আন্তর্জাতিক দাবা প্রতিযোগিতা নিয়মিত অনুষ্ঠিত হয়।
[সম্পাদনা] কয়েকজন গ্র্যাণ্ডমাস্টার

নিয়াজ মোরশেদ, জিয়াউর রহমান ও রিফাত-বিন-সাত্তার (বাংলাদেশ); বিশ্বনাথন আনন্দ (ভারত); ববি ফিশার ও নাইজেল শর্ট (ইংল্যাণ্ড), কাসপারভ ও কারপভ (সাবেক সোভিয়েট ইউনিয়ন)।
[সম্পাদনা] দাবাড়ুদের দেশ

সাবেক সোভিয়েট ইউনিয়নের দেশসমূহ দাবাড়ুদের দেশ হিসেবে চিহ্নিত। সাধারণতঃ গণিতে অভিজ্ঞরাই দাবা খেলায় উন্নতি করতে পারে বলে বিজ্ঞানীদের দাবী।
[সম্পাদনা] ব্যবহৃত পরিভাষা

কিস্তি, পন, কিং, কুইন, রুক, বিশপ, ক্যাসলিং, নাইট, চেক, স্টেলমেট, গামবিট, র‌্যাংক, এন প্যাসেন্ট, বোর্ড।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ক্রীড়া
    দাবা
    অভ্যন্তরীণ ক্রীড়া





দিলীপ ট্রফি ভারতের একটি ঘরোয়া প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। ভারতের বিভিন্ন ভৌগোলিক অঞ্চলকে প্রতিনিধিত্বকারী ক্রিকেট দলগুলি এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। প্রতিযোগিতাটি কুমার শ্রী দিলীপসিংজি-র নামে নামাঙ্কিত।
[সম্পাদনা] বিজয়ী দলসমূহ
মৌসুম 	বিজয়ী 	রানার আপ 	ফলাফল 	ফাইনালের ভেন্যু
1961-62 	West Zone 	South Zone 	West Zone by 10 wickets 	Brabourne Stadium, Bombay
1962-63 	West Zone 	South Zone 	West Zone by 1 Inn & 20 runs 	Eden Gardens, Calcutta
1963-64 	West Zone & South Zone (shared) 	Draw 	Feroz Shah Kotla, Delhi
1964-65 	West Zone 	Central Zone 	West Zone by 1 Inn & 89 runs 	Brabourne Stadium, Bombay
1965-66 	South Zone 	Central Zone 	West Zone by 1 Inn & 20 runs 	MA Chidambaram Stadium, Madras
1966-67 	South Zone 	West Zone 	Draw, South won by 68 runs the 1st Innings 	Brabourne Stadium, Bombay
1967-68 	South Zone 	West Zone 	Draw, South won by 17 runs the 1st Innings 	Brabourne Stadium, Bombay
1968-69 	West Zone 	South Zone 	Draw, West won by 82 runs the 1st Innings 	Lal Bahadur Shastri Stadium, Hyderabad
1969-70 	West Zone 	North Zone 	West Zone won by an innings and 81 runs 	Sardar Vallabhai Patel Stadium, Ahmedabad
1970-71 	South Zone 	East Zone 	South won by 10 wickets 	Brabourne Stadium, Bombay
1971-72 	Central Zone 	West Zone 	Central by 2 wickets 	Central College Ground, Bangalore
1972-73 	West Zone 	Central Zone 	West Zone won by an innings and 172 runs 	Brabourne Stadium, Bombay
1973-74 	North Zone 	Central Zone 	Central Zone won by 76 runs 	Brabourne Stadium, Bombay
1974-75 	South Zone 	West Zone 	South won by 9 wickets 	Lal Bahadur Shastri Stadium, Hyderabad
1975-76 	South Zone 	North Zone 	South won by 37 runs 	MA Chidambaram Stadium, Madras
1976-77 	West Zone 	North Zone 	West won by 9 wickets 	Moti Bagh Stadium, Baroda
1977-78 	West Zone 	North Zone 	Draw, West won by 178 the 1st Innings 	Wankhede Stadium, Bombay
1978-79 	North Zone 	West Zone 	Draw, North won by 140 the 1st Innings 	Feroz Shah Kotla, Delhi
1979-80 	North Zone 	West Zone 	North won by 104 runs 	Wankhede Stadium, Bombay
1980-81 	West Zone 	East Zone 	Draw, West won by 101 the 1st Innings 	Eden Gardens, Calcutta
1981-82 	West Zone 	East Zone 	Draw, West won by 104 the 1st Innings 	Brabourne Stadium, Bombay
1982-83 	North Zone 	South Zone 	North won by 8 wickets 	Wankhede Stadium, Bombay
1983-84 	North Zone 	West Zone 	Draw, North won by 58 the 1st Innings 	Barabati Stadium, Cuttack
1984-85 	South Zone 	North Zone 	South won by 73 runs 	Feroz Shah Kotla, Delhi
1985-86 	West Zone 	South Zone 	West by 9 wickets 	M.Chinnaswamy Stadium, Bangalore
1986-87 	South Zone 	West Zone 	Draw, South won by 224 runs 	Wankhede Stadium, Bombay
1987-88 	North Zone 	West Zone 	Draw, North won by 424 the 1st Innings 	Jayanti Stadium, Bhilai
1988-89 	North Zone & West Zone (shared) 	Draw 	Feroz Shah Kotla, Delhi
1989-90 	South Zone 	Central Zone 	South won by 322 runs 	Gymkhana Ground, Secunderabad
1990-91 	North Zone 	West Zone 	Draw, North won by 168 the 1st Innings 	Keenan Stadium, Jamshedpur
1991-92 	North Zone 	West Zone 	North won by 236 runs 	Sardar Vallabhbhai Patel Stadium, Valsad
1992-93 	North Zone 	Central Zone 	Draw, North won by 171 the 1st Innings 	Lal Bahadur Shastri Stadium, Hyderabad
1993-94 	North Zone 		Round Robin 	
1994-95 	North Zone 		Round Robin 	
1995-96 	South Zone 	Central Zone 	Round Robin 	
1996-97 	Central Zone 			
1997-98 	Central Zone & West Zone (shared) 		
1998-99 	Central Zone 			
1999-00 	North Zone 			
2000-01 	North Zone 			
2001-02 	West Zone 			
2002-03 	Elite C 			
2003-04 	North Zone 			
2004-05 	Central Zone 			
2005-06 	West Zone 			
2006-07 	North Zone 			
2007-08 	North Zone 			
2008-09 	West Zone 	South Zone 	West Zone by 274 runs 	MA Chidambaram Stadium, Chennai
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Crichome - News, discussions about League Cricket, Indian Cricket League, Indian Premier League
    Breaking Cricket Stories - Discover, Score & Discuss | Runoutt
    The Duleep Trophy - Cricinfo

টেমপ্লেট:Duleep Trophy cricket teams
বিষয়শ্রেণী:

    ভারতের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা






দেওধর ট্রফি ভারতের একটি ক-তালিকাভুক্ত ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতা ভারতীয় ক্রিকেটের গ্রান্ড ওল্ড ম্যান ডি বি দেওধরের নামাঙ্কিত।





লোগো
প্রতিষ্ঠা 	১৮৬৩
ফিফায় যোগদান 	১৯০৫
উয়েফায় যোগদান 	১৯৫৪
প্রেসিডেন্ট
ওয়েলসের প্রিন্স উইলিয়ামস
কোচ
স্টিভ ম্যাকক্লারেন (পুরুষ)
হোপ পাওয়েল (নারী)

দ্য ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (দ্য এফএ) ইংল্যান্ডের ফুটবলের প্রশাসনিক সংস্থা। ফুটবলের ইতিহাসে এফএর অনন্য ভূমিকা রয়েছে এবং এখান থেকেই আধুনিক ফুটবলের নিয়ম কানুন তৈরি হয়েছে।






দ্য ফুটবল লীগ

প্রতিষ্ঠা
১৮৮৮
জাতি
 ইংল্যান্ড
 ওয়েলস
জন্ম দিয়েছে
প্রিমিয়ার লীগ
বিভাগ
চ্যাম্পিয়নশিপ

লীগ ওয়ান
লীগ টু
দলসংখ্যা
৭২
(প্রতি বিভাগে ২৪টি)
পিরামিডের স্তর
২য় স্তর (চ্যাম্পিয়নশিপ)
৩য় স্তর (লীগ ওয়ান)
৪র্থ স্তর (লীগ টু)
কাপ
লীগ কাপ
লীগ ট্রফি
(লীগ ওয়ান ও লীগ টু)
বর্তমান চ্যাম্পিয়ন (২০০৬-০৭)
সান্ডারল্যান্ড (চ্যাম্পিয়নশিপ)
স্কানথ্রপ ইউনাইটেড (লীগ ওয়ান)
ওয়ালসল (লীগ টু)
ওয়েবসাইট
The Football League

দ্য ফুটবল লীগ একটি লীগ প্রতিযোগিতা যাতে ইংল্যান্ড ও ওয়েলসের পেশাদার ফুটবল ক্লাবগুলো অংশ নেয়। এটি বিশ্বের প্রচীনতম লীগ প্রতিযোগিতা। বর্তমানে ৭২টি দল এই প্রতিযোগিতার তিনটি বিভাগে সমভাগে বিভক্ত হয়ে অংশ নেয়। বিভাগগুলো হচ্ছে চ্যাম্পিয়নশিপ, লীগ ওয়ান, লীগ টু। প্রমোশন ও রেলিগেশন হচ্ছে এই লীগের একটি বিশেষ বৈশিষ্ঠ্য, যার মাধ্যমে নিচের বিভাগের দলের উপরের বিভাগে উন্নীত হওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়। ফুটবল লীগের ঠিক উপরের স্তরের খেলা হচ্ছে প্রিমিয়ার লীগ এবং সেখানেও এই ব্যবস্থা প্রচলিত আছে। ফলে প্রিমিয়ারশিপের সর্বনিম্ন তিনটি দলকে চ্যাম্পিয়নশিপ এবং চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে তিনটি দল প্রিমিয়ারশিপে খেলতে পারে। এই প্রতিযোগিতাটি মূলত ইংল্যান্ডে হলেও ওয়েলসের তিনটি দল এতে অংশ নেয়।

দ্য ফুটবল লীগ এই লীগ প্রতিযোগিতার প্রশাসনেরও নাম। এই প্রশাসন আরো দুটি নকআউট কাপ, ফুটবল লীগ কাপ এবং ফুটবল লীগ ট্রফি আয়োজন করে।

বিজ্ঞাপনদাতার সৌজন্যে বর্তমানে ফুটবল লীগকে কোকা-কোলা ফুটবল লীগ, ফুটবল লীগ কাপকে কার্লিং কাপ, এবং ফুটবল লীগ ট্রফিকে জনস্টন'স পেইন্ট ট্রফি নামে ডাকা হয়।






এটি বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ফুটবল ক্লাবের তালিকা। তালিকাটি নেয়া হয়েছে ফোর্বস ম্যাগাজিনের তথ্য অনুযায়ী এবং মার্কিন ডলারে প্রতিটি দলের মূল্যমানে অধঃক্রমে সাজানো হয়েছে। সকল মান নেয়া হয়েছে ২০০৫-০৬ মরসুম অনুযায়ী।
# 	ক্লাব 	দেশ 	মূল্যমান ($মিলিয়ন)[১] 	ঋণ
মূল্যমানের কত%[২] 	% পরিবর্তন
বছর 	আয় ($মি) 	প্রকৃত
আয়($মি)[৩]
১ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১,৪৫৩ 	৮৪ 	৬ 	৩১০ 	৯২
২ 	রিয়াল মাদ্রিদ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	১,০৩৬ 	১০ 	২ 	৩৭৪ 	৮৩
৩ 	আর্সেনাল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	৯১৫ 	৫৩ 	৯ 	২৪৬ 	২০
৪ 	বায়ার্ন মিউনিখ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	৮৩৮ 	০ 	৯ 	২৬২ 	৬২
৫ 	এসি মিলান 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	৮২৪ 	০ 	-১০ 	৩০৫ 	৪৬
৬ 	জুভেন্টাস 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	৫৬৭ 	১৭ 	-১৮ 	৩২১ 	৪৫
৭ 	ইন্টারন্যাজিওন্যালে 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	৫৫৫ 	n/a 	১০ 	২৬৪ 	২৬
৮ 	চেলসি 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	৫৩৭ 	২৮ 	৬ 	২৮৩ 	-৩৭
৯ 	বার্সেলোনা 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	৫৩৫ 	১২ 	২২ 	৩৩১ 	১২
১০ 	শালকে ০৪ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	৪৭১ 	৫৩ 	৪৫ 	১৫৭ 	৩৭
১১ 	লিভারপুল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	৪৫৪ 	১৮ 	২৮ 	২২৫ 	৩৭
১২ 	অলিম্পিক লিও 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	৩৪৩ 	n/a 	৬৫ 	১৬৩ 	১০
১৩ 	নিউকাসল ইউনাইটেড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	২৬০ 	৪৬ 	-১৪ 	১৫৯ 	১১
১৪ 	টটেনহ্যাম হটস্পার 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	২৪৩ 	০ 	২৭ 	১৩৭ 	৯
১৫ 	এএস রোমা 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	২২৪ 	০ 	-১৫ 	১৬২ 	৫৩
১৬ 	হ্যামবার্গার এসভি 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	২২১ 	n/a 	n/a 	১৩০ 	৩১
১৭ 	ম্যানচেস্টার সিটি 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	২০৮ 	৮৩ 	-৬ 	১১৪ 	৯
১৮ 	বরুসিভা ডর্টমুন্ড 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	১৯৯ 	১২৬ 	৬১ 	১১৪ 	১
১৯ 	আয়াক্স আমস্টার্ডাম 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস 	১৯৬ 	০ 	১৩ 	৯৫ 	৯
২০ 	সেল্টিক 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা স্কটল্যান্ড 	১৮৫ 	৮৪ 	১৮ 	১০৬ 	-৮
২১ 	এভারটন 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১৬৫ 	৩২ 	৩৪ 	১০৭ 	-১৫
২২ 	অলিম্পিক মার্সেই 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	১৫৭ 	n/a 	n/a 	১০৫ 	৬
২৩ 	ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১৫৬ 	২৭ 	n/a 	১১১ 	৬
২৪ 	গ্লাসগো রেঞ্জার্স 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা স্কটল্যান্ড 	১৪৭ 	৭ 	৩২ 	১১৩ 	১২
২৫ 	অ্যাস্টন ভিলা 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১৪০ 	১৬ 	১৬ 	৯১ 	-২১
[সম্পাদনা] টুকিটাকি

    ↑ Estimated by Forbes based on past transactions, market value, debt and stadium.
    ↑ Includes stadium debt
    ↑ Revenue before interest, taxes, depreciation and amortization.

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

Soccer Team Valuations। Forbes। 2007-03-29। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-09-18।
বিষয়শ্রেণী:

    ফুটবল ক্লাবের তালিকা





আসন ধারণক্ষমতা অনুযায়ী সারা বিশ্বের ক্রীড়াঙ্গন বা স্পোর্টস স্টেডিয়ামগুলির তালিকা এই পৃষ্ঠায় দেওয়া হল। আসন ধারণক্ষমতা বলতে বোঝায় কোনো স্টেডিয়ামে সর্বোচ্চ দর্শকাসন সংখ্যা।

বিশ্বের অধিকাংশ বৃহৎ স্টেডিয়ামগুলি ব্যবহৃত হয় অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল বা আমেরিকান ফুটবলের জন্য। যদিও একাধিক উচ্চ ধারণক্ষমতা সম্পন্ন স্টেডিয়াম বেসবল, ক্রিকেট, গেলিক গেমস, রাগবি ইউনিয়ন, রাগবি লিগ, অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল ও কানাডীয় ফুটবল ফুটবলের]] জন্যও ব্যবহৃত হয়ে থাকে। অনেক স্টেডিয়ামেই পিচের সীমানা বরাবর রানিং ট্র্যাকও থাকে যাতে স্টেডিয়ামগুলি ট্র্যাক ও ফিল্ডজাতীয় অনুষ্ঠানগুলির জন্যও ব্যবহার করা যায়। প্রাচীন রোমের সার্কাস ম্যাক্সিমাসের আনুমানিক ২,৭০,০০০ দর্শকাসন ছিল। বর্তমানে প্রাগের স্টারহোভ স্টেডিয়ামটির দর্শকাসন সংখ্যা ২,২০,০০০। কিন্তু এটি খেলাধূলার জন্য নিয়মিত ব্যবহার করা হয় না।

এই পৃষ্ঠার তালিকাগুলিতে মূলত ৪০,০০০ ও তদুর্ধ দর্শকাসন বিশিষ্ট স্টেডিয়ামগুলিই অন্তর্ভুক্ত করা হল। নিচে পৃথক একটি তালিকায় মোটর রেসিং স্টেডিয়ামগুলির বর্ণনা দেওয়া হল। উল্লেখ্য, এগুলি অন্যান্য স্টেডিয়ামের থেকে অনেক বড়ো আকারের হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্তমান স্টেডিয়াম
    ২ রেসিং স্থান
    ৩ পূর্বতন অথবা ধ্বংসপ্রাপ্ত স্টেডিয়াম
    ৪ পূর্বতন অথবা ধ্বংসপ্রাপ্ত রেসিং স্থান
    ৫ নির্মীয়মান
    ৬ প্রস্তাবিত নতুন স্টেডিয়াম
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ পাদটীকা

[সম্পাদনা] বর্তমান স্টেডিয়াম
স্থান 	স্টেডিয়াম 	ধারণক্ষমতা 	শহর 	দেশ 	নিজস্ব দল 	খেলা 	তথ্য
১ 	রানগ্রেডো মে ডে স্টেডিয়াম 	১৫০,০০০[১] 	পিয়ং ইয়াং 	 উত্তর কোরিয়া 		প্রধানত গণক্রীড়া ও নৃত্যানুষ্ঠান (অ্যারির‌্যাং উৎসব), ফুটবল, ও কখনও সখনও অ্যাথলেটিকস 	বিশ্বের বৃহত্তম নন-অটোরেসিং স্টেডিয়াম
২ 	যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন 	১২০,০০০[২] 	কলকাতা 	 ভারত 	ইস্ট বেঙ্গল ক্লাব, মহমেডান স্পোর্টিং ক্লাব, মোহনবাগান অ্যাথলেটিক ক্লাব 	অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল, অ্যাথলেটিক 	ভারত তথা ভারতীয় উপমহাদেশে বৃহত্তম
৩ 	বিভার স্টেডিয়াম 	১০৭,২৮২[৩] 	স্টেট কলেজ, পেনসিলভানিয়া 	 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	পেন স্টেট নিট্যানি লায়নস ফুটবল 	আমেরিকান ফুটবল 	পশ্চিম গোলার্ধ, উত্তর আমেরিকা তথা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বৃহত্তম
4 	Michigan Stadium 	106,201[৪] 	Ann Arbor, Michigan 	 USA 	Michigan Wolverines football 	American football 	Will overtake Beaver Stadium in 2010 after renovations temporarily reduced capacity.
5 	Estadio Azteca 	105,000[৫] 	Mexico City 	 Mexico 	Mexico national football team, Club América 	Association football 	Largest in Latin America, Mexico
6 	Ohio Stadium 	102,329[৬] 	Columbus, Ohio 	 USA 	Ohio State Buckeyes football 	American football 	Largest in Ohio
7 	Darrell K. Royal-Texas Memorial Stadium 	100,119[৭] 	Austin, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Texas Longhorns football 	American football 	Largest in Southern United States, Largest west of the Mississippi River
8 	Melbourne Cricket Ground 	100,018[৮] 	Melbourne 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Melbourne FC, Richmond FC, Hawthorn FC, Collingwood FC, Victorian Bushrangers, Victorian Spirit, some Australia national rugby union team and Australian international matches 	Cricket, Australian rules football, Association football 	Largest in Southern Hemisphere, Oceania, Australia
9 	Neyland Stadium 	100,011[৯] 	Knoxville, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Tennessee Volunteers football 	American football 	Largest in Southeastern United States
10 	Azadi Stadium 	100,000[১০][১১] 	Tehran 	ইরান এর পতাকা Iran 	Iran national football team, Persepolis, Esteghlal 	Association football 	Largest in Middle East, Iran
11 	Camp Nou 	98,772[১২] 	Barcelona 	স্পেন এর পতাকা Spain 	FC Barcelona 	Association football 	Largest in European Union, Largest in Europe, Largest in Spain
13 	Los Angeles Memorial Coliseum 	93,607[১৩][১৪] 	Los Angeles, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	USC Trojans football 	American football 	
14 	Sanford Stadium 	92,746[১৫] 	Athens, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Georgia Bulldogs football 	American football 	
15 	Rose Bowl 	92,542[১৬] 	Pasadena, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	UCLA Bruins football, Rose Bowl 	American football 	
16 	Tiger Stadium 	92,400[১৭] 	Baton Rouge, Louisiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	LSU Tigers football 	American football 	
17 	Cotton Bowl 	92,200 	Dallas, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	none, hosts annual University of Texas at Austin vs. University of Oklahoma game and Cotton Bowl Classic 	American football 	
18 	Bryant-Denny Stadium 	92,138[১৮] 	Tuscaloosa, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Alabama Crimson Tide football 	American football 	Current expansion will bring capacity to approximately 101,000 in 2010
19 	FedExField 	91,704[১৯] 	Landover, Maryland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Washington Redskins 	American football 	Largest in NFL
19 	Soccer City 	91,141 	Johannesburg 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	South African national football team 	Association Football 	Largest in Africa, Largest in South Africa
20
–
21 	Eden Gardens 	90,000[২০] 	Kolkata 	ভারত এর পতাকা India 	Kolkata Knight Riders, Bengal cricket team, Indian national cricket team 	Cricket 	During 1996 Cricketworld cup, Groundcapacity was 120,000
Wembley Stadium 	90,000[২১] 	London 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	England national football team Rugby League's Challenge Cup Final and Rugby League Internationals 	Association football, Rugby League 	Largest in United Kingdom, largest in World with every seat under cover, most expensive in World
23 	Ben Hill Griffin Stadium 	88,548[২২] 	Gainesville, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Florida Gators football 	American football 	Largest in Florida
24 	Gelora Bung Karno Stadium 	88,306[২৩] 	Jakarta 	টেমপ্লেট:Country data INA Indonesia 	Indonesia national football team 	Association football 	Largest in Indonesia & Largest in Southeast Asia
25 	Jordan-Hare Stadium 	87,451[২৪] 	Auburn, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Auburn Tigers football 	American football 	
26 	Bukit Jalil National Stadium 	87,411[২৫][২৬] 	Kuala Lumpur 	টেমপ্লেট:Country data MYS Malaysia 	Malaysia national football team 	Association football 	Largest in Malaysia
27 	Egyptian Army Stadium 	86,000 	Alexandria 	মিশর এর পতাকা Egypt 	Egypt national football team 	Association football 	Largest in Egypt, Largest in Alexandria City.
28 	ANZ Stadium 	83,500 	Sydney 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Parramatta Eels, Bulldogs, South Sydney Rabbitohs, Wests Tigers, Sydney Swans, Australia national rugby union team, Australian national cricket team, Australia national football team matches 	Rugby league, Rugby union, Cricket, Australian rules football 	Largest in New South Wales
30 	Kyle Field 	82,600[২৭] 	College Station, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Texas A&M Aggies football 	American football 	
31 	Meadowlands Stadium 	82,500 	East Rutherford, New Jersey 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New York Giants, New York Jets, Red Bull New York 	American football, Association football 	
32
–
33 	Croke Park 	82,300[২৮] 	Dublin 	Flag of Ireland Ireland 	Gaelic Athletic Association, Ireland national rugby union team (temporary), Republic of Ireland national football team (temporary) 	Gaelic football, hurling, camogie, Gaelic handball, rugby union (temporary), association football (temporary) 	Largest in Ireland, largest stadium used for Gaelic sports, largest stadium in Europe which is not used primarily for association football
Bobby Bowden Field at Doak Campbell Stadium 	82,300 	Tallahassee, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Florida State Seminoles football 	American football 	
34 	Estádio do Maracanã 	82,238[২৯] 	Rio de Janeiro 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Flamengo, Fluminense, Bangu, América 	Association football 	Largest in South America, Brazil. Once held at least 199,854[৩০][৩১]
34 	Gaylord Family Oklahoma Memorial Stadium 	82,112 	Norman, Oklahoma 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oklahoma Sooners football 	American football 	
35 	Twickenham Stadium 	82,000 	London 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	England national rugby union team 	Rugby union 	Largest Rugby stadium in UK
36 	Stade de France 	81,338 	Saint-Denis 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	France national football team, France national rugby union team, some Stade Français matches 	Rugby union, Association football 	Largest in France
37 	Memorial Stadium 	81,067 [৩২] 	Lincoln, Nebraska 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nebraska Cornhuskers football 	American football 	
38 	Notre Dame Stadium 	80,795 	Notre Dame, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Notre Dame Fighting Irish football 	American football 	
39 	Estadio Monumental 	80,593 	Lima 	পেরু এর পতাকা Peru 	Universitario de Deportes 	Association football 	Largest in Peru
40 	Estadio Santiago Bernabéu 	80,354 	Madrid 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Real Madrid C.F. 	Association football 	
41 	Camp Randall Stadium 	80,321 	Madison, Wisconsin 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Wisconsin Badgers football 	American football 	
42 	Memorial Stadium 	80,301 	Clemson, South Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Clemson Tigers football 	American football 	
43 	Williams-Brice Stadium 	80,250 	Columbia, South Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	South Carolina Gamecocks football 	American football 	
44 	Stadio Giuseppe Meazza 	80,065 	Milan 	ইতালি এর পতাকা Italy 	A.C. Milan, F.C. Internazionale Milano 	Association football 	Largest in Italy
45 	Guangdong Olympic Stadium 	80,012 	Guangzhou 	Flag of the People's Republic of China China 	none, hosting 2008 Olympics football tournament 	Association football 	
46
–
49 	Beijing National Stadium 	80,000 	Beijing 	 চীন 	২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক 	Athletics 	
Stade des Martyrs 	80,000 	Kinshasa 	Flag of the Democratic Republic of the Congo DR Congo 	Congo DR national football team 	Association football 	Largest in DR Congo
Shanghai Stadium 	80,000 	Shanghai 	Flag of the People's Republic of China China 	some Shanghai United matches 	Association football 	
Cowboys Stadium 	80,000 	Arlington, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Dallas Cowboys 	American football 	
50 	Arrowhead Stadium 	79,451 	Kansas City, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kansas City Chiefs 	American football 	
51 	Luzhniki Stadium 	78,360[৩৩] 	Moscow 	রাশিয়া এর পতাকা Russia 	Torpedo Moscow, Spartak Moscow 	Association football 	Largest in Russia
53 	Jawaharlal Nehru Stadium 	78,000[৩৪] 	Delhi 	ভারত এর পতাকা India 	National Stadium of India 	Athletics 	
54 	Jacksonville Municipal Stadium 	76,867 	Jacksonville, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Jacksonville Jaguars 	American football 	
55 	Old Trafford 	76,212 	Manchester 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Manchester United F.C., Rugby League's Super League Grand Final Rugby League Internationals 	Association football 	Largest in the Premier League
56 	Invesco Field 	76,125 	Denver, Colorado 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Denver Broncos, Denver Outlaws 	American football, Lacrosse 	
57 	Donald W. Reynolds Razorback Stadium 	76,000 	Fayetteville, Arkansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arkansas Razorbacks football 	American football 	
58 	Mineirão 	75,783 	Belo Horizonte 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Cruzeiro Esporte Clube, Clube Atlético Mineiro 	Association football 	
59 	Atatürk Olympic Stadium 	75,486 	Istanbul 	তুরস্ক এর পতাকা Turkey 	İstanbul Büyükşehir Belediyespor 	Association Football 	
60 	Castelão 	75,263 	São Luís 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Moto Club, Sampaio Corrêa 	Association Football
61 	Spartan Stadium 	75,025 	East Lansing, Michigan 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Michigan State Spartans 	American football 	Second largest stadium in Michigan
62 	Sun Life Stadium 	74,916 	Miami Gardens, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Miami Dolphins, Miami Hurricanes football, Orange Bowl, Florida Marlins 	American football, Baseball 	Largest baseball stadium in the World
63 	Millennium Stadium 	74,500 	Cardiff 	ওয়েলস এর পতাকা Wales 	Wales national rugby union team Wales national football team 	Rugby Union, Association football 	Largest in Wales
64 	Olympiastadion 	74,228 	Berlin 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Hertha BSC Berlin 	Association football 	
65 	Cairo International Stadium 	74,100 	Cairo 	মিশর এর পতাকা Egypt 	Egypt national football team, Al-Ahly, El Zamalek 	Association football 	Second Largest in Egypt, Largest in Cairo City.
66 	Ralph Wilson Stadium 	73,967 	Orchard Park, New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Buffalo Bills 	American football 	
67 	Sun Devil Stadium 	73,379 	Tempe, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arizona State Sun Devils 	American football 	
68 	Bank of America Stadium 	73,298 	Charlotte, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Carolina Panthers, Meineke Car Care Bowl 	American football 	
69 	Cleveland Browns Stadium 	73,200 	Cleveland, Ohio 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Cleveland Browns 	American football 	
70 	Lambeau Field 	72,922 	Green Bay, Wisconsin 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Green Bay Packers 	American football 	
71 	Stadio Olimpico 	72,700 	Rome 	ইতালি এর পতাকা Italy 	A.S. Roma, S.S. Lazio 	Association football, Athletics 	
72 	Husky Stadium 	72,500 	Seattle, Washington 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Washington Huskies football 	American football 	
73 	International Stadium Yokohama 	72,327 	Yokohama 	জাপান এর পতাকা Japan 	Yokohama F. Marinos 	Association football 	Largest in Japan
74 	Louisiana Superdome 	72,003 	New Orleans, Louisiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New Orleans Saints, Tulane Green Wave football, Sugar Bowl, New Orleans Bowl 	American football 	
75 	Reliant Stadium 	72,000 	Houston, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Houston Texans, Texas Bowl 	American football 	
76 	California Memorial Stadium 	71,799[৩৫] 	Berkeley, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	California Golden Bears football 	American football 	
77 	Legion Field 	71,594 	Birmingham, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	UAB Blazers football, Papajohns.com Bowl 	American football 	
78 	Georgia Dome 	71,149 	Atlanta, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Atlanta Falcons, Atlanta Football Classic (Florida A&M vs. Tennessee State), Chick-fil-A Bowl 	American football 	
79 	Athens Olympic Stadium 	71,030 	Athens 	টেমপ্লেট:Country data GRC Greece 	Panathinaikos, AEK Athens 	Association football 	Largest in Greece
80 	Kinnick Stadium 	70,585 	Iowa City, Iowa 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Iowa Hawkeyes football 	American football 	
81 	Qualcomm Stadium 	70,561 	San Diego, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	San Diego Chargers, San Diego State Aztecs football, Holiday Bowl, Poinsettia Bowl 	American football 	
82 	Citrus Bowl 	70,188 	Orlando, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Jones High School, Orlando, Capital One Bowl, Champs Sports Bowl, Florida Classic (Florida A&M vs. Bethune-Cookman) 	American football 	Largest stadium used for High School sports
83 	M&T Bank Stadium 	70,107 	Baltimore, Maryland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Baltimore Ravens 	American football 	
84
–
86 	Moses Mabhida Stadium 	70,000 	Durban 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	2010 FIFA World Cup 	Association Football 	
Yadegar-e-Emam Stadium 	70,000[৩৬] 	Tabriz 	ইরান এর পতাকা Iran 	Teraktor Sazi 	Association football 	
Rice Stadium 	70,000 	Houston, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Rice Owls football 	American football 	
87 	Candlestick Park 	69,843 	San Francisco, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	San Francisco 49ers 	American football 	
88 	Shah Alam Stadium 	69,372[২৫] 	Shah Alam 	টেমপ্লেট:Country data MYS Malaysia 	Selangor FA 	Association football 	
89 	Munich Olympiastadion 	69,250 	Munich 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	none 	Athletics 	
90 	Olimpiyskiy 	69,004 	Kiev 	ইউক্রেন এর পতাকা Ukraine 	Ukraine national football team, Dynamo Kyiv, Arsenal Kyiv 	Association football 	Largest in Ukraine. Also largest in former USSR
90 	Seoul Olympic Stadium 	69,000 	Seoul 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Seoul United FC 	Athletics, Association football 	Largest in South Korea
91 	LP Field 	68,804 	Nashville, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Tennessee Titans, Tennessee State Tigers football, Music City Bowl 	American football 	
92 	Gillette Stadium 	68,756 	Foxborough, Massachusetts 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New England Patriots, New England Revolution 	American football, Association football 	
93 	Lincoln Financial Field 	68,532 	Philadelphia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Philadelphia Eagles, Temple Owls football 	American football 	
94 	Faurot Field 	68,349 	Columbia, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Missouri Tigers football 	American football 	
95 	Murrayfield Stadium 	67,800 	Edinburgh 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Scotland 	Scotland national rugby union team, Edinburgh Rugby 	Rugby union 	Largest in Scotland
96 	Commonwealth Stadium 	67,606 	Lexington, Kentucky 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kentucky Wildcats football 	American football 	
97 	Morumbi 	67,428[৩৭] 	São Paulo 	 ব্রাজিল 	São Paulo FC 	Association Football 	Once held at least 146,082[৩৮]
98 	King Fahd International Stadium 	67,000[৩৯] 	Riyadh 	সৌদি আরব এর পতাকা Saudi Arabia 	Al-Hilal, Al Shabab 	Association football 	Largest in Saudi Arabia
99 	Qwest Field 	67,000 	Seattle, Washington 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Seattle Seahawks, Seattle Sounders 	American football, Association football 	
100 	Edward Jones Dome 	66,965 	St. Louis, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	St. Louis Rams 	American football 	
104 	Lane Stadium 	66,233 	Blacksburg, Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Virginia Tech Hokies football 	American football 	
105 	Olympic Stadium 	66,308 	Montreal 	 কানাডা 	1976 Summer Olympics, Montreal Alouettes, Montreal Impact 	Canadian Football, Baseball, Association Football 	Largest in Canada
106 	Seoul World Cup Stadium 	66,080 	Seoul 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	FC Seoul 	Association football 	
107
–
108 	Stade 5 Juillet 1962 	66,000 	Algiers 	আলজেরিয়া এর পতাকা Algeria 	MC Algiers 	Association football 	Largest in Algeria
Allianz Arena 	66,000 	Munich 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Bayern Munich, 1860 Munich 	Association football 	
109 	Raymond James Stadium 	65,847 	Tampa, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Tampa Bay Buccaneers, South Florida Bulls football, Outback Bowl 	American football 	
110 	Daegu World Cup Stadium 	65,754 	Daegu 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Daegu FC 	Athletics, Association football 	
111 	Estádio da Luz 	65,647 	Lisbon 	পর্তুগাল এর পতাকা Portugal 	Benfica 	Association football 	Largest in Portugal
112 	Signal Iduna Park 	65,718 	Dortmund 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Borussia Dortmund 	Association football 	
113 	Paul Brown Stadium 	65,535 	Cincinnati, Ohio 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Cincinnati Bengals 	American football 	
114 	Heinz Field 	65,050 	Pittsburgh, Pennsylvania 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Pittsburgh Steelers, Pittsburgh Panthers football, WPIAL high school football championship games 	American football 	
115
–
121 	Centenario Stadium 	65,000[৪০] 	Montevideo 	উরুগুয়ে এর পতাকা Uruguay 	Uruguay national football team, 	Association football 	Largest in Uruguay
Alamodome 	65,000 	San Antonio, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	none, hosts annual Alamo Bowl game 	American football 	
Ford Field 	65,000 	Detroit, Michigan 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Detroit Lions, Motor City Bowl 	American football 	Third largest stadium in Michigan
Stade 7 November 	65,000 	Radès 	তিউনিসিয়া এর পতাকা Tunisia 	Tunisia national football team 	Association football 	Largest in Tunisia
Rajamangala Stadium 	65,000 	Bangkok 	থাইল্যান্ড এর পতাকা Thailand 	Thailand national football team 	Association football 	Largest in Thailand
Jaber Al-Ahmad International Stadium 	65,000 	Kuwait City 	কুয়েত এর পতাকা Kuwait 	Kuwait national football team 	Association football 	Largest in Kuwait
June 11 Stadium 	65,000 	Tripoli 	টেমপ্লেট:Country data LBY Libya 	Libya national football team, Al-Ahly, Al-Ittihad, Al Madina Tripoli 	Association football 	Largest in Libya
122 	Yale Bowl 	64,269 	New Haven, Connecticut 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Yale University Bulldogs 	American football 	
123 	LaVell Edwards Stadium 	64,045 	Provo, Utah 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Brigham Young University Cougars football 	American football 	
124 	Hubert H. Humphrey Metrodome 	64,035 	Minneapolis, Minnesota 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Minnesota Vikings, Minnesota Twins 	American football, Baseball 	Largest indoor baseball stadium in the world
125 	Workers Stadium 	64,000 	Beijing 	 চীন 	Beijing Guoan 	Association Football
126 	Saitama Stadium 	63,700 	Saitama 	জাপান এর পতাকা Japan 	Urawa Red Diamonds 	Association football 	
128 	University of Phoenix Stadium 	63,400 	Glendale, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arizona Cardinals, Fiesta Bowl 	American football 	
129 	Estadio Olímpico Universitario 	63,186[৪১] 	Mexico City 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	Club Universidad Nacional, Pumas Dorados de la UNAM 	Association football 	
130 	Oakland-Alameda County Coliseum 	63,026 	Oakland, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oakland Raiders, Oakland Athletics 	American football, Baseball 	
131 	Lucas Oil Stadium 	63,000[৪২] 	Indianapolis, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Indianapolis Colts 	American football, Basketball 	
131 	Memorial Stadium 	62,872 	Champaign, Illinois 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Illinois Fighting Illini football 	American football 	
132 	Coca-Cola Park 	62,567 	Johannesburg 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Golden Lions, Lions, Orlando Pirates F.C. 	Rugby Union, Association Football 	Also used by The Springboks
133 	Ross-Ade Stadium 	62,500 	West Lafayette, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Purdue Boilermakers football 	American football 	
134 	Liberty Bowl Memorial Stadium 	62,380 	Memphis, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Memphis Tigers football, Liberty Bowl 	American football 	
135 	Yizhong Center 	62,000 	Qingdao 	Flag of the People's Republic of China China 	Qingdao Zhongneng 	Association football 	
136
–
137 	Scott Stadium 	61,500 	Charlottesville, Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Virginia Cavaliers football 	American football 	
Soldier Field 	61,500 	Chicago 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Chicago Bears 	American football 	
138 	Aleppo International Stadium 	61,000 	Aleppo 	টেমপ্লেট:Country data SYR Syria 	Al-Ittihad 	Association Football 	Largest In Syria
139 	Celtic Park 	60,832 	Glasgow 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Scotland 	Celtic F.C. 	Association football 	Largest in Scotland (Association football)
140 	Vaught-Hemingway Stadium 	60,580 	Oxford, Mississippi 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Ole Miss Rebels football 	American football 	
141 	Mountaineer Field at Milan Puskar Stadium 	60,540 	Morgantown, West Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	West Virginia Mountaineers football 	American football 	
142 	Mississippi Veterans Memorial Stadium 	60,492 	Jackson, Mississippi 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Jackson State Tigers 	American football 	
143 	Emirates Stadium 	60,355 	London 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Arsenal F.C. 	Association football 	
144 	Stadio San Paolo 	60,240 	Napoli 	ইতালি এর পতাকা Italy 	Napoli 	Association football 	
144 	Commonwealth Stadium 	60,081 	Edmonton, Alberta 	 কানাডা 	Edmonton Eskimos, Edmonton Huskies, Edmonton Wildcats, Edmonton Drillers 	Canadian Football, Association Football, Rugby Union, Athletics 	
145 	Estádio do Arruda 	60,044 	Recife 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Santa Cruz Futebol Clube 	Association football 	
146 	Stade Vélodrome 	60,031 	Marseille 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	Olympique de Marseille 	Association football 	
148
–
170
Abuja Stadium 	60,000 	Abuja 	 নাইজেরিয়া 	Nigerian national football team 	Association Football 	Largest in Nigeria
Gaddafi Stadium 	60,000 	Lahore 	পাকিস্তান এর পতাকা Pakistan 	Pakistan cricket team 	Cricket 	Largest in Pakistan
DY Patil Stadium 	60,000 	Navi Mumbai 	ভারত এর পতাকা India 	some Mumbai Indians matches 	Cricket 	
Kenan Memorial Stadium 	60,000 	Chapel Hill, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	North Carolina Tar Heels football 	American football 	
Kobe Universiade Memorial Stadium 	60,000 	Kobe 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Vissel Kobe matches 	Association football 	
Lake Tanganyika Stadium 	60,000 	Kigoma 	টেমপ্লেট:Country data TZA Tanzania 	some Reli FC matches 	Association football 	Largest in Tanzania
Benjamin Mkapa National Stadium 	60,000 	Dar es Salaam 	টেমপ্লেট:Country data TZA Tanzania 	Tanzania national football team 	Association football 	
Stade Leopold Senghor 	60,000 	Dakar 	সেনেগাল এর পতাকা Senegal 	Senegal national football team, ASC Jeanne d'Arc 	Association football 	Largest in Senegal
Estádio Fonte Nova 	60,000 	Salvador 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Esporte Clube Bahia 	Association football 	
Moi International Sports Centre 	60,000 	Nairobi 	কেনিয়া এর পতাকা Kenya 	Kenya national football team 	Association football 	Largest in Kenya
Nanjing Olympic Sports Center 	60,000 	Nanjing 	Flag of the People's Republic of China China 	some local football teams matches 	Association football 	
National Sports Stadium 	60,000 	Harare 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা Zimbabwe 	Zimbabwe national cricket team 	Cricket, Athletics, Association football 	Largest in Zimbabwe
Odi Stadium 	60,000 	Mabopane 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	Garankuwa United 	Association football 	
Palaran Stadium 	60,000 	Samarinda 	টেমপ্লেট:Country data INA Indonesia 	None; hosted 2008 Pekan Olahraga Nasional 	Athletics, Association football 	
Tianhe Stadium 	60,000 	Guangzhou 	Flag of the People's Republic of China China 	some Guangzhou Pharmaceutical F.C. matches 	Association football 	
Tianjin Olympic Centre Stadium 	60,000 	Tianjin 	Flag of the People's Republic of China China 	some local football teams matches, ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক football tournament 	Association football 	
Wuhan Stadium 	60,000 	Wuhan 	Flag of the People's Republic of China China 	some Wuhan Huanghelou matches 	Association football 	
Boone Pickens Stadium 	60,000 	Stillwater, Oklahoma 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oklahoma State Cowboys football 	American football 	
Hohhot City Stadium 	60,000 	Hohhot 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Jinan Olympic Sports Center 	60,000 	Jinan 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Estadio Metropolitano 	60,000[৪৩] 	Barranquilla 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	Colombia national football team, Atlético Junior 	Association football 	Largest in Colombia
Jawaharlal Nehru Stadium 	60,000[৪৪] 	Kochi 	ভারত এর পতাকা India 	Kerala cricket team, FC Kochin, Viva Kerala 	Cricket, Association football 	
170 	BC Place Stadium 	59,841 	Vancouver 	 কানাডা 	BC Lions, Vancouver MLS 2011 	Canadian Football, Association Football
170 	Estadio Monumental Isidro Romero Carbo 	59,283[৪৫] 	Guayaquil 	ইকুয়েডর এর পতাকা Ecuador 	Barcelona Sporting Club 	Association football 	Largest in Ecuador
171 	Chongqing Olympic Sports Center 	58,680 	Chongqing 	Flag of the People's Republic of China China 	Chongqing Qiche 	Association football 	
172 	Castelão 	58,400 	Fortaleza 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Ceará, Fortaleza 	Association football 	
173 	Estádio Beira-Rio 	58,306 	Porto Alegre 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Sport Club Internacional 	Association football 	
174 	Stadio San Nicola 	58,248 	Bari 	ইতালি এর পতাকা Italy 	A.S. Bari 	Association football 	
175 	İzmir Atatürk Stadyumu 	58,008 	İzmir 	তুরস্ক এর পতাকা Turkey 	some Altay S.K. and Göztepe A.Ş. matches 	Association football 	
176 	Estadio Monumental Antonio V. Liberti 	57,921[৪৬] 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Argentina national football team, River Plate 	Association football 	Largest in Argentina
177 	Arizona Stadium 	57,803 	Tucson, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arizona Wildcats football 	American football 	
178 	Olímpico Sevilla 	57,619 	Seville 	স্পেন এর পতাকা Spain 	some Spain national football team matches 	Association football 	
179 	Carter-Finley Stadium 	57,583[৪৭] 	Raleigh, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NC State Wolfpack football 	American football 	
180 	National Olympic Stadium 	57,363 	Tokyo 	জাপান এর পতাকা Japan 	Emperor's Cup and J. League Cup finals 	Association football 	
181 	Coca-Cola Stadium 	57,000 	Xi'an 	Flag of the People's Republic of China China 	Inter Xian 	Association football 	
182 	Estadio Jalisco 	56,713 	Guadalajara 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	Club Deportivo Guadalajara, F.C. Atlas A.C. 	Association football 	
183 	Robert F. Kennedy Memorial Stadium 	56,692 	Washington, D.C. 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	D.C. United, EagleBank Bowl 	Association football, American football 	
184 	Etihad Stadium 	56,347 	Melbourne 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Western Bulldogs, St. Kilda Football Club, Carlton Football Club, Essendon Football Club, North Melbourne Football Club, Melbourne Victory and Australia national rugby union team matches 	Australian Rules Football, Association football, Rugby union 	
185 	Stadium Puskás Ferenc 	56,000[৪৮] 	Budapest 	হাঙ্গেরি এর পতাকা Hungary 	Hungary national football team 	Association football 	Largest in Hungary
186 	Dodger Stadium 	56,000 	Los Angeles 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Los Angeles Dodgers 	Baseball 	
187 	Estadio Nacional de Chile 	55,933 	Santiago 	চিলি এর পতাকা Chile 	Chile national football team, Universidad de Chile 	Association football 	Largest in Chile
187 	Estadi Olímpic Lluís Companys 	55,926 	Barcelona 	স্পেন এর পতাকা Spain 	formerly RCD Espanyol, now multi-use stadium 	Athletics, Association football 	
188 	Mercedes-Benz Arena 	55,896 	Stuttgart 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	VfB Stuttgart 	Association football 	under reconstruction
189 	Dalian People's Stadium 	55,843 	Dalian 	Flag of the People's Republic of China China 	Dalian Shide 	Association football 	
190 	Estadio La Casa Blanca 	55,400 	Quito 	ইকুয়েডর এর পতাকা Ecuador 	Liga Deportiva Universitaria 	Association football 	
191 	Davis Wade Stadium 	55,082 	Starkville, Mississippi 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Mississippi State Bulldogs football 	American football 	
192 	Vicente Calderón Stadium 	55,005 	Madrid 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Atlético Madrid 	Association football 	
193
–
211 	ABSA Stadium 	55,000 	Durban 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Natal Sharks(Sharks), Golden Arrows, AmaZulu 	Rugby Union, Association Football 	
Estadio Olímpico Metropolitano 	55,000 	San Pedro Sula 	টেমপ্লেট:HON 	C.D. Marathón, Honduras national football team 	Association Football
Stade Mohamed V 	55,000 	Casablanca 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	Raja Casablanca, Wydad Casablanca 	Association football 	Largest in Morocco
Stadion Crvena Zvezda 	55,000 	Belgrade 	টেমপ্লেট:SRB 	Red Star Belgrade 	Association football 	
Bobby Dodd Stadium 	55,000 	Atlanta, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Georgia Tech Yellow Jackets football 	American football 	It is the oldest continuously used on-campus site for college football in the southern United States, and the oldest in the FBS
Boris Paichadze Stadium 	55,000 	Tbilisi 	জর্জিয়া এর পতাকা Georgia 	FC Dinamo Tbilisi 	Association football 	Largest in Georgia
Jack Trice Stadium 	55,000 	Ames, Iowa 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Iowa State Cyclones football 	American football 	
Estadio Latinoamericano 	55,000 	Havana 	কিউবা এর পতাকা Cuba 	Industriales, Metropolitanos 	Baseball 	Largest in Cuba
Helong Stadium 	55,000 	Changsha 	Flag of the People's Republic of China China 	Hunan Xiangjun 	Association football 	
Koshien Stadium 	55,000 	Nishinomiya 	জাপান এর পতাকা Japan 	Hanshin Tigers, National High School Baseball Championship, National High School Baseball Invitational Tournament 	Baseball 	
M. Chinnaswamy Stadium 	55,000 	Bangalore 	ভারত এর পতাকা India 	Karnataka cricket team, Royal Challengers Bangalore 	Cricket 	
Shenyang Olympic Sports Centre Stadium 	55,000 	Shenyang 	Flag of the People's Republic of China China 	Shenyang Ginde 	Association football 	
Sardar Patel Stadium 	55,000 	Ahmedabad 	ভারত এর পতাকা India 	Gujarat cricket team 	Cricket 	
Rajiv Gandhi International Cricket Stadium 	55,000 	Hyderabad 	ভারত এর পতাকা India 	Hyderabad cricket team, Deccan Chargers 	Cricket 	
Semple Stadium 	55,000 	Thurles 	Flag of Ireland Ireland 	Tipperary GAA 	Hurling, Gaelic football 	
Singapore National Stadium 	55,000 	Kallang 	টেমপ্লেট:Country data SGP Singapore 	Singapore national football team 	Association football 	Largest in Singapore
Tokyo Dome 	55,000 	Tokyo 	জাপান এর পতাকা Japan 	Yomiuri Giants 	Baseball 	
Wulihe Stadium 	55,000 	Shenyang 	Flag of the People's Republic of China China 	Shenyang Ginde 	Association football 	
World Games Stadium 	55,000 	Kaohsiung 	প্রজাতন্ত্রী চীন এর পতাকা Taiwan 		Association football 	Largest in Taiwan
212 	Veltins-Arena 	54,142 	Gelsenkirchen 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	FC Schalke 04 	Association football 	
213 	Estádio Serra Dourada 	54,048 	Goiânia 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Goiás Esporte Clube and Vila Nova Futebol Clube matches 	Association football 	
214 	Stadion Crvena Zvezda 	54,000 	Belgrade 	সার্বিয়া এর পতাকা Serbia 	Red Star Belgrade 	Association football 	Largest in Serbia
215 	Busan Asiad Stadium 	53,864 	Busan 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Busan I'Park 	Association football 	
216 	Autzen Stadium 	54,000 	Eugene, Oregon 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oregon Ducks football 	American football 	
217 	Folsom Field 	53,750 	Boulder, Colorado 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Colorado Buffaloes football 	American football 	
218 	War Memorial Stadium 	53,727 	Little Rock, Arkansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arkansas Razorbacks football 	American football 	
219 	Estadio Ciudad de La Plata 	53,600 	La Plata 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, Estudiantes de La Plata 	Association football 	
220 	Estadio Cuscatlan 	45,925 	San Salvador 	এল সালভাদোর এর পতাকা El Salvador 	alianza futbol club 	Association football 	Largest in El Salvador
221 	Estadio Atanasio Girardot 	52,872 	Medellín 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	Atlético Nacional, Independiente Medellín 	Association football 	
222 	Memorial Stadium 	52,692 	Bloomington, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Indiana Hoosiers football 	American football 	
223 	Franklin Field 	52,593 	Philadelphia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Penn Quakers football 	American football, Athletics 	
224 	Şükrü Saracoğlu Stadium 	52,530 	Istanbul 	তুরস্ক এর পতাকা Turkey 	Fenerbahçe S.K. 	Association football 	
225 	Suncorp Stadium 	52,500 	Brisbane 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Queensland Reds, Queensland Maroons, Brisbane Broncos, Brisbane Roar FC, Australia national rugby union team 	Rugby Union, Association Football, Rugby League 	
226 	Falcon Stadium 	52,480 	Colorado Springs 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Air Force Falcons football 	American football 	
227 	Estadio Mestalla 	52,469 	Valencia 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Valencia CF 	Association football 	
228 	Rutgers Stadium 	52,454 	Piscataway, New Jersey 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Rutgers Scarlet Knights football 	American football 	
229 	St James' Park 	52,387 	Newcastle upon Tyne 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Newcastle United F.C. 	Association football 	
230 	Yankee Stadium 	52,325[৪৯] 	New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New York Yankees 	Baseball 	
231 	Bill Snyder Family Football Stadium 	52,200 	Manhattan, Kansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kansas State Wildcats football 	American football 	
232 	Manuel Ruiz de Lopera 	52,132 	Seville 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Real Betis 	Association football 	
233 	Hampden Park 	52,103 	Glasgow 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Scotland 	Scotland national football team, Queen's Park F.C. 	Association football 	
234
–
239 	Jones AT&T Stadium 	52,000 	Lubbock, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Texas Tech Red Raiders football 	American football 	
Stade Moulay Abdellah 	52,000 	Rabat 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	FAR Rabat 	Association football 	
Estadio Monumental de Maturín 	52,000 	Maturín 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা Venezuela 	Monagas Sport Club 	Association football 	Largest in Venezuela
Stade Omnisports 	52,000 	Yaoundé 	ক্যামেরুন এর পতাকা Cameroon 	Tonnerre Yaoundé and Cameroon national football team 	Association football 	Largest in Cameroon
Kings Park Stadium 	52,000 	Durban 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	Sharks, Natal Sharks, South Africa national rugby union team and some Golden Arrows matches 	Rugby, Cricket, Association Football 	
Estadio Deportivo Cali 	52,000 	Cali 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	Deportivo Cali 	Association Football 	
240 	Newlands Stadium 	51,900 	Cape Town 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Stormers, Western Province 	Rugby Union
241 	Loftus Versfeld Stadium 	51,762 	Pretoria 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	Bulls, Blue Bulls, South Africa national rugby union team and some Supersport United FC matches 	Rugby union, Cricket, Association Football 	
242 	Amsterdam ArenA 	51,628 	Amsterdam 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Netherlands 	Ajax Amsterdam 	Association football 	Largest in Netherlands
243 	AAMI Stadium 	51,515 	Adelaide 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Adelaide Crows, Port Adelaide Power 	Australian rules football 	
244
–
248 	Byrd Stadium 	51,500 	College Park, Maryland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Maryland Terrapins football 	American football 	
Kumasi Sports Stadium 	51,500 	Kumasi 	ঘানা এর পতাকা Ghana 	Asante Kotoko, King Faisal Babes 	Association football 	Largest in Ghana
LTU Arena 	51,500 	Düsseldorf 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Fortuna Düsseldorf, Rhein Fire 	Association football 	
Sun Bowl Stadium 	51,500 	El Paso, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	UTEP Miners football, Sun Bowl 	American football 	
HSH Nordbank Arena 	51,500 	Hamburg 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Hamburger SV, Hamburg Sea Devils 	Association football 	
249 	Estadio Juan Domingo Perón 	51,389 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Racing Club de Avellaneda 	Association football 	
250 	Shizuoka Stadium 	51,349 	Fukuroi 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Júbilo Iwata and Shimizu S-Pulse matches 	Association football 	
251 	Huanglong Stadium 	51,139 	Hangzhou 	Flag of the People's Republic of China China 	Zhejiang Lvcheng 	Association football 	
252 	De Kuip 	51,137 	Rotterdam 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Netherlands 	Feyenoord Rotterdam 	Association football 	
253 	Newlands Stadium 	51,100 	Cape Town 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	Stormers, Western Province, Santos F.C. 	Rugby Union, Association Football 	
254 	Ibrox Stadium 	51,082 	Glasgow 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Scotland 	Rangers F.C. 	Association football 	
255 	Estádio Olímpico Monumental 	51,081 	Porto Alegre 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Grêmio 	Association football 	
256
–
257 	Jiaodaruisun Stadium 	51,000 	Xi'an 	Flag of the People's Republic of China China 	some Shaanxi Guoli and Xi'an Anxinyuan matches 	Association football 	
Hrazdan Stadium 	51,000[৫০] 	Yerevan 	আর্মেনিয়া এর পতাকা Armenia 	FC Ararat, FC Kilikia Yerevan 	Association football 	Largest in Armenia
258 	Independence Stadium 	50,832 	Shreveport, Louisiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	no home team, used for annual Independence Bowl game 	American football 	
259 	TCF Bank Stadium 	50,805 	Minneapolis, Minnesota 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Minnesota Golden Gophers football 	American football 	
260 	Rogers Centre 	50,598 	Toronto 	কানাডা এর পতাকা Canada 	Toronto Blue Jays, Toronto Argonauts 	Baseball, Canadian football 	
261 	Estádio do Dragão 	50,476 	Porto 	টেমপ্লেট:Country data PRT Portugal 	F.C. Porto 	Association football 	
262 	Estádio José Alvalade 	50,466 	Lisbon 	টেমপ্লেট:Country data PRT Portugal 	Sporting Clube de Portugal 	Association football 	
263 	Coors Field 	50,445 	Denver, Colorado 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Colorado Rockies 	Baseball 	
264 	Incheon Munhak Stadium 	50,256 	Incheon 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Incheon United 	Association football 	
265 	Donbass Arena 	50,149 	Donetsk 	ইউক্রেন এর পতাকা Ukraine 	Shaktar Donetsk 	Association football 	
266 	Ajinomoto Stadium 	50,100 	Tokyo 	জাপান এর পতাকা Japan 	F.C. Tokyo, Tokyo Verdy 	Association football 	
267 	Turner Field 	50,096 	Atlanta, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Atlanta Braves 	Baseball 	
268 	University of Kansas Memorial Stadium 	50,071 	Lawrence, Kansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kansas Jayhawks football 	American football 	
269 	King Baudouin Stadium 	50,024 	Brussels 	বেলজিয়াম এর পতাকা Belgium 	Belgium national football team 	Association football 	Largest in Belgium
270
–
295
Estádio Parque do Sabiá 	50,000 	Uberlândia 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Uberlândia Esporte Clube 	Association football 	
Kim Il-sung Stadium 	50,000[৫১] 	Pyongyang 	উত্তর কোরিয়া এর পতাকা North Korea 	Pyongyang City Sports Group 	Association football 	
Don Valley Stadium 	50,000 	Sheffield 	 ইংল্যান্ড 	Rotherham United F.C., Sheffield Eagles, City of Sheffield Athletics Club 	Athletics, Association football, Rugby Union
Aloha Stadium 	50,000 	Honolulu, Hawaii 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Hawaiʻi Warriors football, Hawaii Bowl 	American football, Baseball 	Largest on a Pacific Island, most isolated stadium over 40,000 seats
Carrier Dome 	50,000 	Syracuse, New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Syracuse Orange football 	American football, Basketball 	
Charles Mopeli Stadium 	50,000 	Phuthaditjhaba 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	some Free State Stars matches 	Association football 	
Floyd Casey Stadium 	50,000 	Waco, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Baylor Bears football 	American football 	
Gaelic Grounds 	50,000 	Limerick 	Flag of Ireland Ireland 	Limerick GAA 	Hurling, Gaelic football 	
Hiroshima Big Arch 	50,000 	Hiroshima 	জাপান এর পতাকা Japan 	Sanfrecce Hiroshima 	Association football 	
Jilin People's Stadium 	50,000 	Jilin City 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Khalifa International Stadium 	50,000 	Doha 	কাতার এর পতাকা Qatar 	Qatar national football team 	Association football 	Largest in Qatar
Lagaligo Stadium 	50,000 	Palopo 	টেমপ্লেট:Country data INA Indonesia 	Gaspa Palopo 	Association Football 	
M. A. Chidambaram Stadium 	50,000 	Chennai 	ভারত এর পতাকা India 	Tamil Nadu cricket team, Chennai Super Kings 	Cricket 	
Nagai Stadium 	50,000 	Osaka 	জাপান এর পতাকা Japan 	Cerezo Osaka 	Association football, Athletics 	
Phnom Pehn National Olympic Stadium 	50,000 	Phnom Pehn 	টেমপ্লেট:Country data KHM Cambodia 	Khemara 	Association football 	Largest in Cambodia
Stade 26 mars 	50,000 	Bamako 	মালি এর পতাকা Mali 	Stade Malien 	Association football 	Largest in Mali
Stanford Stadium 	50,000 	Stanford, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Stanford Cardinal football 	American football 	
Stade de la Revolution 	50,000 	Brazzaville 	Flag of the Republic of the Congo Congo 	Congo national football team 	Association football 	Largest in Congo
The Sevens 	50,000 	Dubai 	সংযুক্ত আরব আমিরাত এর পতাকা United Arab Emirates 	Arabian Gulf rugby union team 	Rugby union 	Largest in UAE
Sultan Mizan Zainal Abidin Stadium 	50,000 	Kuala Terengganu 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	some Terengganu FA matches 	Association football, Athletics 	
Naghsh-e-Jahan Stadium 	50,000 	Esfahān 	ইরান এর পতাকা Iran 	Sepahan F.C. 	Association football 	
Shiraz Stadium 	50,000 	Shiraz 	ইরান এর পতাকা Iran 		Association football 	
Henan Provincial Stadium 	50,000 	Zhengzhou 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Xinjiang Sports Centre 	50,000 	Urumqi 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Yanji People's Stadium 	50,000 	Yanji 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Estádio 11 de Novembro 	50,000 	Luanda 	অ্যাঙ্গোলা এর পতাকা Angola 	2010 Africa Cup of Nations 	Association football 	
295 	Ernst Happel Stadion 	49,844 	Vienna 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা Austria 	Austria, some FK Austria Wien and SK Rapid Wien matches 	Association football 	Largest in Austria
296 	Estadio José Amalfitani 	49,540 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético Vélez Sársfield, Argentina national rugby union team 	Association football, Rugby Union 	
297 	Sheikh Zayed Stadium 	49,500 	Abu Dhabi 	সংযুক্ত আরব আমিরাত এর পতাকা United Arab Emirates 	UAE Cup Finals 	
298 	Ryan Field 	49,256 	Evanston, Illinois 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Northwestern Wildcats football 	American football 	
299 	Miyagi Stadium 	49,133 	Rifu 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Vegalta Sendai matches 	Association football, Athletics 	
300 	Rangers Ballpark in Arlington 	49,115 	Arlington, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Texas Rangers 	Baseball 	
301 	Chase Field 	49,033 	Phoenix, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arizona Diamondbacks 	Baseball 	
302
–
304 	Stadium of Light 	49,000 	Sunderland 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Sunderland A.F.C. 	Association football 	
Estadio Alberto J. Armando 	49,000 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético Boca Juniors 	Association football 	
QE2 Stadium 	49,000 	Brisbane 	 অস্ট্রেলিয়া 	Queensland State of Origin, Brisbane Broncos 	Rugby League 	
305 	Camille Chamoun Sports City Stadium 	49,000 	Beirut 	টেমপ্লেট:Country data LIB Lebanon 	Lebanon national football team 	Association football 	Largest in Lebanon
306 	Oriole Park at Camden Yards 	48,876 	Baltimore, Maryland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Baltimore Orioles 	Baseball 	
307 	Jinnah Sports Stadium 	48,800 	Islamabad 	পাকিস্তান এর পতাকা Pakistan 	some Pakistan national football team matches 	Football, Cricket, Hockey 	
308 	Fritz-Walter-Stadion 	48,500 	Kaiserslautern 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	1. FC Kaiserslautern 	Association football 	
309 	Estadio Tomás Adolfo Ducó 	48,314 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético Huracán 	Association football 	
310
–
314 	Nelson Mandela Bay Stadium 	48,000 	Port Elizabeth 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Southern Kings Bay United 	Rugby Union, Association Football 	
Estadio Malvinas Argentinas 	48,000 	Mendoza 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Godoy Cruz Antonio Tomba 	Association football 	
Fukuoka Dome 	48,000 	Fukuoka 	জাপান এর পতাকা Japan 	Fukuoka SoftBank Hawks 	Baseball 	
Osaka Dome 	48,000 	Osaka 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Orix Buffaloes games 	Baseball 	
Commerzbank-Arena 	48,000 	Frankfurt 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Eintracht Frankfurt, Frankfurt Galaxy 	Association football 	
315 	City of Manchester Stadium 	47,726 	Manchester 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Manchester City F.C. 	Association football 	
316 	Stadio Artemio Franchi 	47,282 	Florence 	ইতালি এর পতাকা Italy 	ACF Fiorentina 	Association football 	
317 	Silesian Stadium 	47,246 	Chorzów/Katowice 	পোল্যান্ড এর পতাকা Poland 	Poland and football clubs in Upper Silesian Metropolis 	Association football, Speedway, Athletics 	Largest in Silesia, Largest in Poland
318 	Safeco Field 	47,116 	Seattle 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Seattle Mariners 	Baseball 	
319 	Estadio Monumental David Arellano 	47,017 	Santiago 	চিলি এর পতাকা Chile 	Colo-Colo 	Association football 	
320
–
321 	Mt Smart Stadium 	47,000 	Auckland 	 নিউজিল্যান্ড 	New Zealand Warriors, Counties Manukau Rugby Union 	Rugby League, Rugby Union, Association Football 	
Sher-e-Bangla Mirpur Stadium 	47,000 	Mirpur 	বাংলাদেশ এর পতাকা Bangladesh 	used for cricket 	Cricket 	Largest in Bangladesh
322 	Busch Stadium 	46,861 	St. Louis, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	St. Louis Cardinals 	Baseball 	
323 	Parc des Princes 	46,480 	Paris 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	Paris Saint-Germain FC 	Association football 	
324 	Borussia-Park 	46,249 	Mönchengladbach 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Borussia Mönchengladbach 	Association football 	
325 	RheinEnergieStadion 	46,134 	Cologne 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	1. FC Köln, Cologne Centurions 	Association football 	
326 	Estadio Olímpico Chateau Carreras 	46,083 	Córdoba 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 		Association football 	
327 	Estadio El Campín 	46,018 	Bogotá 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	Millonarios, Independiente Santa Fe 	Association football 	
328 	ACA-VDCA Stadium 	46,000 	Visakhapatnam 	ভারত এর পতাকাIndia 	India,Andhra,Deccan Chargers 	Cricket 	
329
–
330 	Sydney Cricket Ground 	46,000 	Sydney 	 অস্ট্রেলিয়া 	New South Wales Blues, Sydney Swans 	Cricket, Australian Football, Rugby Union, Rugby League 	Opposite the Sydney Football Stadium
Peter Mokaba Stadium 	46,000 	Polokwane 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 		Association Football 	Will be used as a 2010 FIFA World Cup venue
331 	Reser Stadium 	45,674 	Corvallis, Oregon 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oregon State Beavers football 	American football 	
332 	Rice-Eccles Stadium 	45,634 	Salt Lake City 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Utah Utes football 	American football 	Served as the 2002 Winter Olympic Stadium for the Opening and Closing Ceremonies
333 	Estadio Olímpico Pascual Guerrero 	45,625 	Santiago de Cali 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	América de Cali 	Association football 	
334 	Estadio Nacional 	45,574 	Lima 	পেরু এর পতাকা Peru 	Peru 	Association football 	
335
–
338 	Páirc Uí Chaoimh 	45,500 	Cork City 	 আয়ারল্যান্ড 	Cork GAA 	Hurling, Gaelic Football 	
Estádio Ilha do Retiro 	45,500 	Recife 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Sport Club do Recife 	Association football 	
Estadio Ramón Sánchez Pizjuán 	45,500 	Seville 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Sevilla FC 	Association football 	
Sydney Football Stadium 	45,500 	Sydney 	 অস্ট্রেলিয়া 	Sydney Roosters, New South Wales Waratahs, Sydney FC, Wests Tigers 	Rugby League, Rugby Union, Association Football 	
339 	Eden Park 	45,427 	Auckland 	 নিউজিল্যান্ড 	Blues, Auckland RFU, Auckland Aces 	Rugby Union, Cricket
340 	Bright House Networks Stadium 	45,301 	Orlando, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	UCF Knights football 	American football 	
341 	Anfield 	45,276 	Liverpool 	ইংল্যান্ড এর পতাকাEngland 	Liverpool F.C. 	Association football 	
342 	Estádio Mané Garrincha 	45,200 	Brasília 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Sociedade Esportiva do Gama matches 	Association football 	
343 	Angel Stadium of Anaheim 	45,050 	Anaheim, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Los Angeles Angels of Anaheim 	Baseball 	
344 	Mangueirão 	45,007 	Belém 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Paysandu Sport Club and Clube do Remo matches 	Association football 	
345
–
365 	Ohene Djan Stadium 	45,000 	Accra 	 ঘানা 	Great Olympics, Hearts of Oak SC 	Association football
Abbasiyyin Stadium 	45,000 	Damascus 	সিরিয়া এর পতাকা Syria 	Al-Jaish, Al-Wahda, Al Majd 	Association football 	
Estádio da Machava 	45,000[৫২] 	Maputo 	মোজাম্বিক এর পতাকা Mozambique 	Mozambique 	Association football 	Largest in Mozambique
Estádio Olímpico João Havelange 	45,000 	Rio de Janeiro 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Botafogo 	Association football 	
Estádio do Café 	45,000 	Londrina 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Londrina Esporte Clube and Sociedade Esportiva Matsubara matches 	Association football 	
Fatorda Stadium 	45,000 	Margao 	ভারত এর পতাকা India 	Dempo SC, Salgaocar SC Goa, Sporting Clube de Goa 	Association football 	
Fez Stadium 	45,000 	Fes 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	Maghreb Fez 	Association football 	
Free State Stadium 	45,000 	Bloemfontein 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Free State Cheetahs, Central Cheetahs, Bloemfontein Celtic 	Rugby Union, Association Football
Green Park Stadium 	45,000[৫৩] 	Kanpur 	ভারত এর পতাকা India 	Uttar Pradesh cricket team 	Cricket 	
National Hockey Stadium Lahore 	45,000 	Lahore 	পাকিস্তান এর পতাকা Pakistan 	Pakistan national field hockey team 	Field Hockey 	Largest field hockey stadium in the World
Pinheirão 	45,000 	Curitiba 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Paraná Clube matches 	Association football 	
Quaid-e-Azam Stadium 	45,000 	Mirpur 	পাকিস্তান এর পতাকা Pakistan 		Cricket 	
Stade Chahid Hamlaoui 	45,000 	Constantine 	আলজেরিয়া এর পতাকা Algeria 	CS Constantine 	Association football 	
Stade d'Agadir 	45,000 	Agadir 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	Hassania Agadir 	Association football 	
Stade El Menzah 	45,000 	Tunis 	তিউনিসিয়া এর পতাকা Tunisia 	Club Africain, Espérance 	Association football 	
Toyota Stadium 	45,000 	Toyota City 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Nagoya Grampus matches 	Association football 	
Verdão 	45,000 	Cuiabá 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Clube Esportivo Dom Bosco, Mixto Esporte Clube 	Association football 	
Citi Field 	45,000 	New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New York Mets 	Baseball 	
Yantai Sports Park Stadium 	45,000 	Yantai 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Panathinaiko Stadium 	45,000 	Athens 	গ্রিস এর পতাকা Greece 	1896 Summer Olympics 	Athletics 	
Stade de Marrakech 	45,000 	Marrakech 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	Kawkab Marrakech 	Association football 	
363 	Alumni Stadium 	44,500 	Chestnut Hill, Massachusetts 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Boston College Eagles football 	American football 	
364 	Munsu Cup Stadium 	44,466 	Ulsan 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Ulsan Hyundai Horang-i 	Association football 	
365 	Zentralstadion 	44,345 	Leipzig 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	FC Sachsen Leipzig 	Association football 	
366 	Estadio Cuscatlán 	58,400 	San Salvador 	টেমপ্লেট:Country data El Salvador El Salvador 	Alianza F.C., San Salvador F.C. 	Association football 	
367 	Frankenstadion 	44,308 	Nuremberg 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	1. FC Nuremberg 	Association football 	
368 	Albertão 	44,200 	Teresina 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Esporte Clube Flamengo matches 	Association football
369 	Guus Hiddink Stadium 	44,118 	Gwangju 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Gwangju Sangmu Phoenix 	Association football 	
370 	Amon G. Carter Stadium 	44,008 	Fort Worth, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	TCU Horned Frogs football, Armed Forces Bowl 	American football 	
371 	Shandong Stadium 	43,700 	Jinan 	Flag of the People's Republic of China China 	Shandong Luneng 	Association football 	
372 	Vasil Levski National Stadium 	43,632 	Sofia 	বুলগেরিয়া এর পতাকা Bulgaria 	Bulgaria 	Association football 	Largest in Bulgaria
373
–
374 	Subiaco Oval 	43,500 	Subiaco 	 অস্ট্রেলিয়া 	Fremantle Dockers, West Coast Eagles, Western Force, Some Australian national Rugby Union Team games 	Australian Football, Rugby Union 	
Citizens Bank Park 	43,500 	Philadelphia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Philadelphia Phillies 	Baseball 	
375 	Estadio Pedro Bidegain 	43,494 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético San Lorenzo de Almagro 	Association football 	
376 	Jeonju World Cup Stadium 	43,348 	Jeonju 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Jeonbuk Hyundai Motors 	Association football 	
377 	Progressive Field 	43,345 	Cleveland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Cleveland Indians 	Baseball 	
378 	Suwon World Cup Stadium 	43,288 	Suwon 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Suwon Samsung Bluewings 	Association football 	
379 	Ōita Stadium 	43,254 	Ōita 	জাপান এর পতাকা Japan 	Oita Trinita 	Association football 	
380 	Stade Gerland 	43,051 	Lyon 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	Olympique Lyonnais 	Association football 	
381
–
386 	Dowdy-Ficklen Stadium 	43,000 	Greenville, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	East Carolina Pirates football 	American football 	
Estadio Universidad San Marcos 	43,000 	Lima 	পেরু এর পতাকা Peru 	Universidad San Marcos 	Association football 	
Fitzgerald Stadium (Staidiam Mhic Gearailt) 	43,000 	Killarney 	Flag of Ireland Ireland 	Kerry GAA 	Gaelic football, hurling 	
Ullevi 	43,000 	Gothenburg 	সুইডেন এর পতাকা Sweden 	IFK Göteborg, GAIS, and some Örgryte IS and BK Häcken matches 	Association football, Athletics 	Currently largest in Scandinavia, Sweden. Replaced in 2012
Vivaldão 	43,000 	Manaus 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	América Futebol Clube (AM), Nacional Futebol Clube, Atlético Rio Negro Clube 	Association football 	
AWD-Arena 	43,000 	Hanover 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Hannover 96 	Association football 	
387 	Subiaco Oval 	42,922 	Perth 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Fremantle Football Club, West Coast Eagles, Western Force, Australia national rugby union team 	Australian rules football, Rugby union, Cricket 	
388 	Sapporo Dome 	42,831 	Sapporo 	জাপান এর পতাকা Japan 	Consadole Sapporo, Hokkaido Nippon Ham Fighters 	Association football, Baseball 	
389 	Villa Park 	42,783 	Birmingham 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Aston Villa F.C. 	Association football 	
390 	Estadio Cuauhtémoc 	42,648 	Puebla 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	Puebla F.C. 	Association football 	
391
–
392 	Estadio Metropolitano de Mérida 	42,500 	Mérida 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা Venezuela 	Estudiantes de Mérida FC 	Association football 	
St. Jakob-Park 	42,500 	Basel 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা Switzerland 	FC Basel 	Association football 	Largest in Switzerland
393 	PETCO Park 	42,445 	San Diego 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	San Diego Padres 	Baseball 	
394 	Niigata Stadium 	42,300 	Niigata 	জাপান এর পতাকা Japan 	Albirex Niigata 	Association football 	
395 	Jeju World Cup Stadium 	42,256 	Seogwipo 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Jeju United FC 	Association football 	
396 	Miller Park 	42,200 	Milwaukee, Wisconsin 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Milwaukee Brewers 	Baseball 	
397 	Great American Ball Park 	42,059 	Cincinnati 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Cincinnati Reds 	Baseball 	
398 	Estadio Garcilaso de la Vega 	42,056 	Cusco 	পেরু এর পতাকা Peru 	Cienciano del Cuzco 	Association football 	
399 	Stamford Bridge 	42,055[৫৪] 	London 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Chelsea F.C. 	Association football 	
400
–
406 	The GABBA 	42,000 	Brisbane 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Queensland Bulls, Brisbane Lions 	Australian rules football, Cricket 	
Chengdu Sports Center 	42,000 	Chengdu 	Flag of the People's Republic of China China 	Chengdu Blades 	Association football 	
Estadio Hernando Siles 	42,000 	La Paz 	বলিভিয়া এর পতাকা Bolivia 	La Paz F.C., some Club Bolívar and The Strongest matches 	Association football 	Largest in Bolivia
Royal Bafokeng Stadium 	42,000 	Phokeng 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Platinum Stars F.C. 	Rugby Union, Association Football, Athletics 	
Papa John's Cardinal Stadium 	42,000 	Louisville, Kentucky 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Louisville Cardinals football 	American football 	
Stadio Flaminio 	42,000 	Rome 	ইতালি এর পতাকা Italy 	Italy national rugby union team, A.S. Cisco Calcio Roma 	Rugby union, Association football 	
Al Jazira Mohammed Bin Zayed Stadium 	42,000 	Abu Dhabi 	সংযুক্ত আরব আমিরাত এর পতাকা United Arab Emirates 	Al-Jazira Club 	Association football 	
407 	Nationals Park 	41,888 	Washington, D.C. 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Washington Nationals 	Baseball 	
408 	Estadio Gigante de Arroyito 	41,654 	Rosario 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Rosario Central 	Association football 	
409 	Stadio Friuli 	41,652 	Udine 	ইতালি এর পতাকা Italy 	Udinese Calcio 	Association football 	
410 	AT&T Park 	41,503 	San Francisco 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	San Francisco Giants, Emerald Bowl 	Baseball, American football 	
411
–
412 	Estadio Morelos 	41,500 	Morelia 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	Monarcas Morelia 	Association football 	
AMI Stadium 	41,500 	Christchurch 	 নিউজিল্যান্ড 	Crusaders, Canterbury Wizards 	Rugby Union, Cricket 	
413 	Vanderbilt Stadium 	41,448 	Nashville 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Vanderbilt Commodores football 	American football 	
414 	Goyang Stadium 	41,311 	Goyang 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Kookmin Bank FC 	Association football 	
415 	Polideportivo Cachamay 	41,300 	Ciudad Guayana 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা Venezuela 	Atlético Club Mineros de Guayana 	Association football 	
416 	Daejeon World Cup Stadium 	41,295 	Daejeon 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Daejeon Citizen 	Association football 	
417 	Stade Félix Bollaert 	41,233 	Lens 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	RC Lens 	Association football 	
418 	Wrigley Field 	41,118 	Chicago 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Chicago Cubs 	Baseball 	
419 	Comerica Park 	41,070 	Detroit 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Detroit Tigers 	Baseball 	
420 	Stade de Gerland 	41,044 	Lyon 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	Olympique Lyonnais 	Association Football, Rugby League
421 	Dinamo Stadium 	41,040 	Minsk 	বেলারুশ এর পতাকা Belarus 	Belarus national football team, F. C. Dinamo Minsk 	Association football 	Largest in Belarus
423 	Bulldog Stadium 	41,031 	Fresno, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Fresno State Bulldogs football 	American football 	
424
–
425 	M.M. Roberts Stadium 	41,000 	Hattiesburg, Mississippi 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Southern Miss Golden Eagle football 	American football 	
Estadio Olímpico Atahualpa 	41,000 	Quito 	ইকুয়েডর এর পতাকা Ecuador 	Sociedad Deportivo Quito, Club Deportivo El Nacional 	Association football 	
426 	Minute Maid Park 	40,950 	Houston 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Houston Astros 	Baseball 	
427 	Ramat Gan Stadium 	40,920 	Ramat Gan 	ইসরায়েল এর পতাকা Israel 	Israel, some Maccabi Tel Aviv FC matches 	Association football 	Largest in Israel
428 	Kauffman Stadium 	40,793 	Kansas City, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kansas City Royals 	Baseball 	
429 	Ladd Peebles Stadium 	40,646 	Mobile, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	South Alabama Jaguars football, used for annual Senior Bowl and GMAC Bowl games 	American football 	
430 	U.S. Cellular Field 	40,615 	Chicago 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Chicago White Sox 	Baseball 	
431
–
432 	Estadi Cornellà-El Prat 	40,500 	Barcelona 	 স্পেন 	RCD Espanyol 	Association Football
Nagoya Dome 	40,500 	Nagoya 	জাপান এর পতাকা Japan 	Chunichi Dragons 	Baseball 	
433 	Estadio Lanús 	40,320 	Lanús 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético Lanús 	Association football 	
434 	Estadio Metropolitano de Fútbol de Lara 	40,312 	Barquisimeto 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা Venezuela 	Unión Lara 	Association football 	
435 	UNSA Stadium 	40,217 	Arequipa 	পেরু এর পতাকা Peru 	Melgar 	Association football 	
436 	Goodison Park 	40,158 	Liverpool 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Everton F.C. 	Association football 	
437 	Mandela National Stadium 	40,000 	Kampala 	উগান্ডা এর পতাকা Uganda 	Express FC 	Association football 	Largest in Uganda
438 	Stadio San Filippo 	40,000 	Messina 	ইতালি এর পতাকা Italy 	F.C. Messina Peloro 	Association football 	
439
–
481 	Estadio San Mamés 	40,000 	Bilbao 	 স্পেন 	Athletic Bilbao 	Association Football 	
Orlando Stadium 	40,000 	Johannesburg 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Orlando Pirates, Kaiser Chiefs, Moroka Swallows 	Association Football
Almeidão 	40,000 	João Pessoa 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Botafogo Futebol Clube (PB) 	Association football 	
Amigão 	40,000 	Campina Grande 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Treze Futebol Clube matches 	Association football 	
Chennai Jawaharlal Nehru Stadium 	40,000 	Chennai 	ভারত এর পতাকা India 	Indian Bank Recreational Club 	Association football 	
Estadio Olimpico Metropolitano 	40,000 	San Pedro Sula 	হন্ডুরাস এর পতাকা Honduras 	Club Deportivo Marathón 	Association football 	Largest in Honduras
Hang Jebat Stadium 	40,000 	Malacca 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	Melaka Telekom 	Association football 	
Feroz Shah Kotla 	40,000[৫৫] 	Delhi 	ভারত এর পতাকা India 	Delhi cricket team, Delhi Daredevils 	Cricket 	
Helsinki Olympic Stadium 	40,000 	Helsinki 	ফিনল্যান্ড এর পতাকা Finland 	Finland 	Association football 	Largest in Finland
Hong Kong Stadium 	40,000 	So Kon Po 	হং কং এর পতাকা Hong Kong 	Hong Kong, South China 	Association football, Rugby 	Largest in Hong Kong
Howard J. Lamade Stadium 	40,000 	South Williamsport 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	none, hosts annual Little League World Series 	Baseball 	
Jakabaring Stadium 	40,000 	Palembang 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা Indonesia 	Sriwijaya FC 	Association football 	
Hillsborough Stadium 	40,000 	Sheffield 	 ইংল্যান্ড 	Sheffield Wednesday F.C. 	Association football
Jalak Harupat Soreang Stadium 	40,000 	Bandung 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা Indonesia 	Persikab 	Association football 	
Joaquin F. Enriquez Memorial Stadium 	40,000 	Zamboanga City 	ফিলিপাইন এর পতাকা Philippines 	Zamboanga FA 	Association football 	Largest in Philippines
JRD Tata Sports Complex 	40,000[৫৬] 	Jamshedpur 	ভারত এর পতাকা India 	local football matches 	Association football 	
Kamazu Stadium 	40,000 	Blantyre 	মালাউই এর পতাকা Malawi 	Malawi 	Association football 	Largest in Malawi
Kanchenjunga Stadium 	40,000[৫৬] 	Siliguri 	ভারত এর পতাকা India 	local football matches 	Association football 	
March 28 Stadium 	40,000 	Benghazi 	লিবিয়া এর পতাকা Libya 	Al-Ahly Benghazi, Al-Nasr Benghazi, Al Tahaddy Benghazi, some Libya matches 	Association football 	
Michie Stadium 	40,000 	West Point, New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Army Black Knights football 	American football 	
My Dinh National Stadium 	40,000 	Hanoi 	ভিয়েতনাম এর পতাকা Vietnam 	Vietnam national football team 	Association football 	Largest in Vietnam
Negeri Pulau Pinang Stadium 	40,000 	Batu Kawan 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	some Penang FA matches 	Association football 	
Ohene Djan Stadium 	40,000 	Accra 	ঘানা এর পতাকা Ghana 	Accra Hearts of Oak Sporting Club, Great Olympics 	Association football 	
Olympic Sports Centre 	40,000 	Beijing 	Flag of the People's Republic of China China 	some local teams matches 	Association football 	
Plaza México 	40,000 	Mexico City 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	None 	Bullfighting 	Largest bullring in the world
Punjab Cricket Association Stadium 	40,000[৫৬] 	Mohali 	ভারত এর পতাকা India 	Punjab cricket team, Kings XI Punjab 	Cricket 	
Rentschler Field 	40,000 	East Hartford, Connecticut 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Connecticut Huskies football 	American football 	
R. Premadasa Stadium 	40,000 	Colombo 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা Sri Lanka 	Sri Lanka national cricket team 	Cricket 	Largest in Sri Lanka
Sarawak Stadium 	40,000 	Kuching 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	Sarawak FA 	Association football 	
Stade 19 Mai 1956 	40,000 	Annaba 	আলজেরিয়া এর পতাকা Algeria 	USM Annaba 	Association football 	
Stade Omar Bongo 	40,000 	Libreville 	গ্যাবন এর পতাকা Gabon 	FC 105 Libreville 	Association football 	Largest in Gabon
Stadium Merdeka 	40,000 	Kuala Lumpur 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	PB Kuala Lumpur 	Association football 	
National Stadium 	40,000 	Lagos 	নাইজেরিয়া এর পতাকা Nigeria 	some Nigeria national football team matches 	Association football 	
Tainan County Stadium 	40,000 	Tainan 	প্রজাতন্ত্রী চীন এর পতাকা Taiwan 	some local teams matches 	Association football 	
Tuodong Stadium 	40,000 	Kunming 	Flag of the People's Republic of China China 	some China national football team and local football teams matches 	Association football 	
Vidarbha Cricket Association Ground 	40,000[৫৭] 	Nagpur 	ভারত এর পতাকা India 	Vidarbha cricket team 	Cricket 	
Wankhede Stadium 	40,000[৫৮] 	Mumbai 	ভারত এর পতাকা India 	Mumbai Cricket Team, Mumbai Indians, some Indian Cricket Team matches 	Cricket 	
Bogyoke Aung San Stadium 	40,000 	Yangon 	বার্মা এর পতাকা Burma 	some local club matches 	Association football 	Largest in Burma
Westpac Stadium 	40,000 	Wellington 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা New Zealand 	Hurricanes, Wellington Lions, Wellington Firebirds, Wellington Phoenix FC, University of Otago 	Rugby union and Association football 	
Estadi Cornellà-El Prat 	40,000 	Cornellà de Llobregat 	স্পেন এর পতাকা Spain 	RCD Espanyol 	Association football 	
Bangabandhu National Stadium 	40,000 	Dhaka 	বাংলাদেশ এর পতাকা Bangladesh 	Bangladesh 	Association football, Athletics 	
Taizhou Sports Center 	40,000 	Taizhou 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Wuhu Olympic Stadium 	40,000 	Wuhu 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
[সম্পাদনা] রেসিং স্থান

এই তালিকায় ঘোড়দৌড় ও মোটর রেসিং স্থানগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হল। মোটর রেসিং কোর্সের বিশালতার জন্য, প্রত্যেক পয়েন্টে ঘন ঘন গাড়িগুলি পাস করে। ফলে কোনো একটি আসন থেকে সমগ্র ট্র্যাকটি দেখা সম্ভব হয় না। এই কারণ এই সব স্থানে অন্যান্য স্টেডিয়ামের তুলনায় অনেক বেশি সংখ্যক দর্শকের আসন রাখা সম্ভব হয়।
Rank 	Stadium 	Capacity 	City 	Country 	Series 	Notes
1 	Indianapolis Motor Speedway 	250,000[৫৯] 	Speedway, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	IndyCar, NASCAR Sprint Cup, MotoGP, former Formula One 	Expandable to 400,000+ with infield seating
2 	Shanghai International Circuit 	200,000[৫৯] 	Shanghai 	Flag of the People's Republic of China China 	Formula One 	Largest venue in Eastern Hemisphere
3 	Daytona International Speedway 	168,000[৫৯] 	Daytona Beach, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup, Grand-Am, ARCA 	
4 	Lowe's Motor Speedway 	167,000[৫৯] 	Concord, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup 	
5 	Bristol Motor Speedway 	160,000[৫৯] 	Bristol, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup 	World's largest fully enclosed venue
6 	Suzuka Circuit 	155,000[৫৯] 	Suzuka City 	জাপান এর পতাকা Japan 	Formula One, former NASCAR 	
7 	Istanbul Park 	155,000[৫৯] 	Istanbul 	তুরস্ক এর পতাকা Turkey 	Formula One 	Includes grass seating
8 	Texas Motor Speedway 	154,861[৫৯] 	Fort Worth, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup, IndyCar 	
9= 	Nürburgring 	150,000[৫৯] 	Nürburg 	 জার্মানি 	Formula One 	Largest venue in Europe
10 	Talladega Superspeedway 	143,000[৫৯] 	Talladega, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup, ARCA 	Largest oval by track distance
11 	Las Vegas Motor Speedway 	142,000[৫৯] 	Las Vegas, Nevada 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
12 	Dover International Speedway 	140,000[৫৯] 	Dover, Delaware 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
12 	Fuji Speedway 	140,000 [৬০] 	Oyama 	 জাপান 	Formula One
14 	Michigan International Speedway 	137,243[৫৯] 	Brooklyn, Michigan 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
15 	Sepang International Circuit 	130,000[৬১] 	Sepang 	 মালয়েশিয়া 	Formula One, MotoGP, SuperGT
15 	Flemington Racecourse 	130,000[৬২] 	Melbourne 	 অস্ট্রেলিয়া 	Horse racing
16 	Atlanta Motor Speedway 	125,000[৫৯] 	Hampton, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
17 	Hockenheimring 	120,000[৬৩] 	Hockenheim 	 জার্মানি 	Formula One, DTM
17 	EuroSpeedway Lausitz 	120,000[৬৪] 	Klettwitz 	 জার্মানি 	A1GP, DTM, SBK
17 	Hungaroring 	120,000 [৬৫] 	Mogyoród 	 হাঙ্গেরি 	Formula One
17 	Circuit de Nevers Magny-Cours 	120,000 [৬৬] 	Magny-Cours 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	Formula One
21 	Autódromo José Carlos Pace 	119,000 [৬৭] 	Sao Paulo 	 ব্রাজিল 	Formula One
22 	Autodromo Nazionale Monza 	115,000 [৬৮] 	Monza 	 ইতালি 	Formula One
23 	Richmond International Raceway 	112,029[৫৯] 	Richmond, Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
24 	Circuit de Catalunya 	107,000 [৬৯] 	Barcelona 	 স্পেন 	Formula One
25 	New Hampshire Motor Speedway 	105,491[৫৯] 	Loudon, New Hampshire 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
26 	Infineon Raceway 	102,000[৫৯] 	Sonoma, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
27 	Goodwood Circuit 	100,000 	Chichester 	 ইংল্যান্ড 	Goodwood Festival of Speed
27 	Suzuka Circuit 	100,000 [৭০] 	Suzuka 	 জাপান 	Formula One
27 	Circuit Gilles Villeneuve 	100,000 [৭১] 	Montreal 	 কানাডা 	Formula One
27 	Circuit de la Sarthe 	100,000 [৭২] 	Le Mans 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	24 Hours of Le Mans
30 	Auto Club Speedway 	91,200[৫৯] 	Fontana, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
31 	Silverstone Circuit 	90,000 [৭৩] 	Silverstone 	 ইংল্যান্ড 	Formula One
31 	Circuit de Spa-Francorchamps 	90,000 [৭৪] 	Spa 	 বেলজিয়াম 	Formula One
31 	Donington Park 	90,000[৭৫] 	Castle Donington 	 ইংল্যান্ড 	Formula Three, MotoGP, Superleague Formula
31 	Yas Marina Circuit 	90,000 [৭৬] 	Abu Dhabi 	টেমপ্লেট:UAE 	Formula One
34 	Portland International Raceway 	86,000[৫৯] 	Portland, Oregon 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	SCCA |
35 	Sha Tin Racecourse 	85,000[৭৭] 	Sha Tin District 	হং কং এর পতাকা হং কং 	Horse Racing
36 	Kansas Speedway 	81,687[৫৯] 	Kansas City, Kansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
37 	Melbourne Grand Prix Circuit 	80,000 [৭৮] 	Melbourne 	 অস্ট্রেলিয়া 	Formula One
38 	Pocono Raceway 	76,812[৫৯] 	Long Pond, Pennsylvania 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
39 	Phoenix International Raceway 	76,800[৫৯] 	Avondale, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
40 	Chicagoland Speedway 	75,000[৫৯] 	Joliet, Illinois 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup 	
40 	Mid-Ohio Sports Car Course 	75,000[৫৯] 	Lexington, Ohio 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Indy Racing League
42 	Ascot Racecourse 	70,000[৭৯] 	Ascot 	 ইংল্যান্ড 	Horse Racing
43 	Twin Ring Motegi 	68,156[৫৯] 	Motegi 	জাপান এর পতাকা Japan 	Indy Racing League
44 	Cheltenham Racecourse 	67,500 	Cheltenham 	 ইংল্যান্ড 	Horse Racing
44 	Kentucky Speedway 	66,000[৫৯] 	Sparta, Kentucky 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nationwide Series
45 	Darlington Raceway 	65,000[৫৯] 	Darlington, South Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
45 	Homestead-Miami Speedway 	65,000[৫৯] 	Homestead, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
45 	Martinsville Speedway 	65,000[৫৯] 	Martinsville, Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
45 	Gateway International Raceway 	65,000[৫৯] 	Madison, Illinois 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nationwide Series |
49 	Hamilton Park Racecourse 	60,000[৮০] 	Hamilton 	 স্কটল্যান্ড 	Horse Racing
49 	Autodromo Enzo e Dino Ferrari 	60,000 [৮১] 	Imola 	 ইতালি 	Formula One
49 	TT Circuit Assen 	60,000 [৮২] 	Assen 	 নেদারল্যান্ড 	MotoGP
49 	Circuit de Valencia 	60,000 [৮৩] 	Cheste 	 স্পেন 	MotoGP
49 	Phakisa Freeway 	60,000 [৮৪] 	Welkom 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	MotoGP
49 	Meydan Racecourse 	60,000[৮৫] 	Dubai Meydan City 	টেমপ্লেট:UAE 	Horse Racing
53 	York Racecourse 	56,000[৮৬] 	York 	 ইংল্যান্ড 	Horse Racing
54 	Rockingham Motor Speedway 	52,000 [৫৯] 	Corby 	 ইংল্যান্ড 	British Touring Car Championship
55 	Bahrain International Circuit 	50,000 [৮৭] 	Sakhir 	 বাহরাইন 	Formula One
55 	Croft Circuit 	50,000 	Dalton-on-Tees 	 ইংল্যান্ড 	British Touring Car Championship
55 	Milwaukee Mile 	50,000[৫৯] 	West Allis, Wisconsin 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nationwide Series
55 	Nashville Superspeedway 	50,000[৫৯] 	Gladeville, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nationwide Series
55 	Horner Rennbahn 	50,000[৮৮] 	Hamburg 	 জার্মানি 	Horse Racing
58 	Churchill Downs 	48,500[৮৯] 	Louisville, Kentucky 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Horse Racing
59 	Autódromo Juan y Oscar Gálvez 	45,000 [৯০] 	Buenos Aires 	 আর্জেন্টিনা 	MotoGP
60 	Woodbine Racetrack 	42,000 [২৬] 	Toronto 	 কানাডা 	Horse Racing
61 	Watkins Glen International 	41,000[৫৯] 	Watkins Glen, New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
62 	Brands Hatch 	40,000[৯১] 	West Kingsdown 	 ইংল্যান্ড 	Formula Three, British Superbike, (Former) Formula One
62 	Hipódromo de Monterrico 	40,000[৯২] 	Lima 	 পেরু 	Horse Racing
62 	Oulton Park 	40,000 	Little Budworth 	 ইংল্যান্ড 	British Touring Car Championship, British Superbike
62 	Hauptstadion 	40,000[৯৩] 	Aachen 	 জার্মানি 	Horse Racing
[সম্পাদনা] পূর্বতন অথবা ধ্বংসপ্রাপ্ত স্টেডিয়াম
Stadium 	Capacity 	City 	Country 	Tenant 	Closed 	Sport
Deutsches Stadion 	400,000 	Nuremberg 	জার্মানি এর পতাকা Nazi Germany 		1939 	Athletics
Strahov Stadium 	220,000 	Prague 	 চেক প্রজাতন্ত্র 	Sparta Prague training 	1990s 	Association football
Estádio da Luz 	135,000 	Lisbon 	 পর্তুগাল 	S.L. Benfica 	2003 	Association football
Zentralstadion 	100,000 	Leipzig 	 জার্মানি 	Lokomotive Leipzig 	1997 	Association football
John F. Kennedy Stadium 	100,000 	Philadelphia 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Philadelphia Eagles 	1992 	American football
White City Stadium 	93,000[৯৪] 	London 	 ইংল্যান্ড 	1908 Summer Olympics, 1934 British Empire Games, Queens Park Rangers F.C. 	1983 	Association football, Athletics
Stanford Stadium 	85,500 	Stanford, California 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Stanford Cardinal football 	2005 	American football
Centennial Olympic Stadium 	85,000 	Atlanta 	 যুক্তরাষ্ট্র 	1996 Summer Olympics 	1996 	Athletics
Kirov Stadium 	84,000 	Saint Petersburg 	 রাশিয়া 	FC Zenit St. Petersburg 	1992 	Association football
West Ham Stadium 	83,000 	London 	 ইংল্যান্ড 	Thames A.F.C., Speedway Hammers 	1972 	Association football, Speedway, Greyhound racing
Wembley Stadium 	82,000 	London 	 ইংল্যান্ড 	England national football team 	2000 	Association football, Speedway, American Football, Gaelic Football, Rugby Union, Rugby League
Cleveland Stadium 	81,000 	Cleveland 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Cleveland Browns, Cleveland Indians 	1996 	American football, Baseball
Tulane Stadium 	80,985 	New Orleans 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New Orleans Saints, Tulane University 	1980 	American football
Pontiac Silverdome 	80,311 	Pontiac 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Detroit Lions 	2008 	American football
Tower Athletic Grounds 	80,000 	New Brighton 	 ইংল্যান্ড 	New Brighton Tower F.C., New Brighton A.F.C. 	1951 	Association football
Waverley Park 	78,000 	Melbourne 	 অস্ট্রেলিয়া 	Fitzroy Football Club, St Kilda Football Club, Hawthorn Football Club 	2001 	Australian rules football
Mile High Stadium 	76,273 	Denver 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Denver Broncos, Colorado Rockies 	2002 	American football, Baseball
Miami Orange Bowl 	74,476 	Miami 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Miami Dolphins, Miami Hurricanes football 	2008 	American football
Tampa Stadium 	74,301 	Tampa 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Tampa Bay Buccaneers 	1999 	American football
Gator Bowl Stadium 	73,227 	Jacksonville 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Gator Bowl 	1994 	American football
Madison Square Garden Bowl 	72,000 	New York 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Boxing matches 		Boxing
10th-Anniversary Stadium 	71,008 	Warsaw 	 পোল্যান্ড 	Poland national football team 	2008 	Association football
Olympic Stadium 	69,250 	Munich 	 জার্মানি 	Bayern Munich 	2005 	Association football, Athletics
Stadio delle Alpi 	69,000 	Turin 	 ইতালি 	Juventus F.C. 	2008 	Association football
Kingdome 	66,000 	Seattle 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Seattle Seahawks, Seattle Mariners 	2000 	American football, Baseball
Texas Stadium 	65,675 	Irving 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Dallas Cowboys 	2008 	American football
Veterans Stadium 	65,386 	Philadelphia 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Philadelphia Eagles, Philadelphia Phillies 	2004 	American football, Baseball
Wulihe Stadium 	65,000 	Shenyang 	 চীন 	Changsha Ginde F.C. 	2007 	Association football
Meiji Shrine Outer Park Stadium 	65,000 	Tokyo 	 জাপান 	1930 Far Eastern Games 	1956 	Athletics
Wankdorf Stadium 	64,000 	Bern 	 সুইজারল্যান্ড 	BSC Young Boys 	2001 	Association Football
Deutsches Stadion 	64,000 	Berlin 	 জার্মানি 	Germany national football team 	1934 	Association football
Reliant Astrodome 	62,439 	Houston 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Houston Oilers, Houston Astros 	2004 	American football, Baseball
Atlanta-Fulton County Stadium 	60,606 	Atlanta 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Atlanta Falcons, Atlanta Braves 	1997 	American football, Baseball
Foxboro Stadium 	60,292 	Foxborough 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New England Patriots 	2002 	American football
Pitt Stadium 	60,190 	Pittsburgh 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Pittsburgh Panthers football 	1999 	American football
Stadionul National 	60,120 	Bucharest 	 রোমানিয়া 	Romania national football team 	2008 	Association football
Station Road 	60,000 	Pendlebury 	 ইংল্যান্ড 	Swinton Lions 	1992 	Rugby league
Camp de Les Corts 	60,000 	Barcelona 	 স্পেন 	FC Barcelona 	1957 	Association football
Riverfront Stadium 	59,754 	Cincinnati 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Cincinnati Bengals, Cincinnati Reds 	2002 	American football, Baseball
Kezar Stadium 	59,636 	San Francisco 	 যুক্তরাষ্ট্র 	San Francisco 49ers 	1970 	American football
Three Rivers Stadium 	59,000 	Pittsburgh 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Pittsburgh Steelers, Pittsburgh Pirates 	2001 	American football, Baseball
RCA Dome 	57,980 	Indianapolis 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Indianapolis Colts 	2008 	American football
Shea Stadium 	57,333 	New York 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New York Jets, New York Mets 	2008 	American football, Baseball
Yankee Stadium 	56,936 	New York 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New York Yankees 	2008 	American football, Baseball
Memorial Stadium 	56,652 	Minneapolis 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Minnesota Golden Gophers football 	1982 	American football
Victoria Ground 	56,000 	Stoke-on-Trent 	 ইংল্যান্ড 	Stoke City F.C. 	1997 	Association football
Estadio Gasómetro 	55,000 	Buenos Aires 	 আর্জেন্টিনা 	Club Atlético San Lorenzo de Almagro 	1993 	Association football
Polo Grounds 	55,000 	New York 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New York Giants 	1964 	American football, Baseball
National Stadium, Singapore 	55,000 	Singapore 	 সিঙ্গাপুর 	Singapore national football team 	2007 	Association football
Rheinstadion 	54,000 	Düsseldorf 	 জার্মানি 	Fortuna Düsseldorf, Rhein Fire 	2005 	Association football, American Football
Milwaukee County Stadium 	53,192 	Milwaukee 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Milwaukee Brewers 	2001 	American football, Baseball
Three Rivers Stadium 	59,000 	Pittsburgh 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Pittsburgh Steelers, Pittsburgh Pirates 	2001 	American football, Baseball
The National Stadium 	53,000 	Cardiff 	টেমপ্লেট:WLS 	Wales national rugby union team 	1997 	Rugby union
Tiger Stadium 	52,416 	Detroit 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Detroit Lions, Detroit Tigers 	2008 	American football, Baseball
Estádio José Alvalade 	52,411 	Lisbon 	 পর্তুগাল 	Sporting Clube de Portugal 	2003 	Association football
Idrætsparken 	52,377 	Copenhagen 	 ডেনমার্ক 	Denmark national football team 	1990 	Association football
Cathkin Park 	50,000 	Glasgow 	 স্কটল্যান্ড 	Queen's Park F.C. 	1967 	Association football
Celtic Park 	50,000 	Belfast 	Northern Ireland 	Belfast Celtic F.C. 	1980s 	Association football, Greyhound racing
Estádio das Antas 	50,000 	Porto 	 পর্তুগাল 	FC Porto 	2004 	Association football
Stadio Nazionale PNF 	50,000 	Rome 	 ইতালি 	A.S. Roma 	1953 	Association football
Stadion Eden 	50,000 	Prague 	 চেক প্রজাতন্ত্র 	Slavia Prague 	2006 	Association football
Stadion der Weltjugend 	50,000 	Berlin 	 জার্মানি 		1992 	Association football, Tennis, Athletics
The Mount 	50,000 	London 	 ইংল্যান্ড 	Catford South End F.C 	1950s 	Association football
Bank Street 	50,000 	Manchester 	 ইংল্যান্ড 	Manchester United F.C. 	1910 	Association football
Colosseum 	50,000 	Rome 	Vexilloid of the Roman Empire Roman Empire 		435 	Gladiator
Korakuen Stadium 	50,000 	Tokyo 	 জাপান 	Yomiuri Giants 	1988 	Baseball
Stagg Field 	50,000 	Chicago 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Chicago Maroons football 	1957 	American football
Stadion Za Lužánkami 	50,000 	Brno 	 চেক প্রজাতন্ত্র 	1. FC Brno 		Association football
Busch Memorial Stadium 	49,676 	St. Louis 	 যুক্তরাষ্ট্র 	St. Louis Cardinals 	2005 	American football, Baseball
Lansdowne Road 	49,000 	Dublin 	 আয়ারল্যান্ড 	Ireland rugby union team, Republic of Ireland national football team 	2007 	Rugby union, Association football
Metropolitan Stadium 	48,446 	Bloomington 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Minnesota Vikings, Minnesota Twins 	1985 	American football, Baseball
Cardinal Stadium 	47,925 	Louisville 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Louisville Cardinals football 	2005 	American football, Baseball
War Memorial Stadium 	46,500 	Buffalo 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Buffalo Bills 	1973 	American football
Lea Bridge Road 	46,289 	London 	 ইংল্যান্ড 	Leyton Orient F.C. 	1937 	Association Football
Parkstadion 	45,067 	Gelsenkirchen 	 জার্মানি 	FC Schalke 04 	2001 	Association football
Fallowfield Stadium 	45,000 	Manchester 	 ইংল্যান্ড 		1994 	Athletics, Association Football, Track Cycling
Stadium at Olympia 	45,000 	Olympia 	 গ্রীস 	Ancient Olympic Games 	5th century BC 	Stadion
Comiskey Park 	43,951 	Chicago 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Chicago White Sox 	1990 	American football, Baseball
Exhibition Stadium 	43,737 	Toronto 	 কানাডা 	Toronto Blue Jays, Toronto Argonauts 	1999 	Canadian football, Baseball
Estadi de Sarrià 	43,667 	Barcelona 	 স্পেন 	RCD Espanyol 	1997 	Association football
Arlington Stadium 	43,521 	Arlington 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Texas Rangers 	1994 	Baseball
Tournament Park 	43,000 	Pasadena 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Rose Bowl Game 	1922 	American football
Stadio della Vittoria 	40,400 	Bari 	 ইতালি 	A.S. Bari 	1990 	Association football
Fartown Ground 	40,000 (approx) 	Huddersfield 	 ইংল্যান্ড 	Huddersfield Giants 	2004 	Rugby league
Hyde Road 	40,000 	Manchester 	 ইংল্যান্ড 	Manchester City F.C 	1923 	Association football
Grugastadion 	40,000 	Essen 	 জার্মানি 		2001 	Association football
Springfield Park 	40,000 	Wigan 	 ইংল্যান্ড 	Wigan Athletic F.C. 	1999 	Association football, Rugby League
Stadio Giorgio Ascarelli 	40,000 	Naples 	 ইতালি 		World War II 	Association football
Eastville Stadium 	40,000 	Bristol 	 ইংল্যান্ড 	Bristol Rovers F.C. 	1998 	Association football
Amphitheatre in Capua 	40,000 	Capua 	 ইতালি 			Gladiator
Estadio Nacional de Peru 	40,000 	Lima 	 পেরু 	Peru national football team 	1951 	Association football
Parque Pereira 	40,000 	Montevideo 	টেমপ্লেট:URU 	Uruguay national football team 		Association football
Estadio Alvear y Tagle 	40,000 	Buenos Aires 	 আর্জেন্টিনা 	Club Atlético River Plate 	1938 	Association football
Braves Field 	40,000 	Boston 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Boston Braves 	1955 	Baseball
Athletic Park 	40,000 	Wellington 	 নিউজিল্যান্ড 		1999 	Rugby Union
Agricultural Oval 	40,000 	Sydney 	 অস্ট্রেলিয়া 		Unknown 	Rugby League
[সম্পাদনা] পূর্বতন অথবা ধ্বংসপ্রাপ্ত রেসিং স্থান
Stadium 	Capacity 	City 	Country 	Tenant 	Closed 	Sport
Brooklands 	287,000 	Weybridge 	 ইংল্যান্ড 		1939 	Formula 1, Cycle Racing
Circus Maximus 	270,000 (est.) 	Rome 	Vexilloid of the Roman Empire Roman Empire 		103 A.D. 	Chariot racing
Aintree Motor Racing Circuit 	150,000 	Liverpool 	 ইংল্যান্ড 		1980s 	Formula 1
Ontario Motor Speedway 	140,000 	Ontario 	 যুক্তরাষ্ট্র 		1980 	Motor racing
Hippodrome of Constantinople 	100,000 	Constantinople 	Palaiologos Byzantine Empire 		1453 	Chariot and horse racing
Crystal Palace 	71,311 	London 	 ইংল্যান্ড 		1972 	Motor racing
Chicago Motor Speedway 	67,000 	Cicero 	 যুক্তরাষ্ট্র 		2003 	Motor racing and horse racing
Nazareth Speedway 	45,000 	Nazareth 	 যুক্তরাষ্ট্র 		2004 	Motor racing
Ely Racecourse 	40,000 	Cardiff 	 ওয়েলস 		1939 	Horse racing
[সম্পাদনা] নির্মীয়মান

    মূল নিবন্ধ: নির্মীয়মান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা

[সম্পাদনা] প্রস্তাবিত নতুন স্টেডিয়াম
Stadium 	Capacity 	City 	Country 	Tenant 	Opening
Los Angeles Stadium 	75,000 	Los Angeles 	 যুক্তরাষ্ট্র 	new or relocated NFL team 	TBA
Vikings Stadium 	73,000 	Minneapolis 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Minnesota Vikings 	TBA
New 49ers Stadium 	68,500 	San Francisco Bay Area 	 যুক্তরাষ্ট্র 	San Francisco 49ers 	2014
OL Land 	61,556 	Lyon 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	Olympique Lyonnais 	2013
Stanley Park Stadium 	60,000 	Liverpool 	 ইংল্যান্ড 	Liverpool F.C. 	20??
San Mamés Barria 	58,000 	Bilbao 	টেমপ্লেট:SPN 	Athletic Bilbao 	2014
Northumberland Development Project 	56,250 	London 	 ইংল্যান্ড 	Tottenham Hotspur F.C. 	2013
Blue Volcano Stadium 	55,000 	Zagreb 	 ক্রোয়েশিয়া 	NK Dinamo Zagreb 	2012
City of Birmingham Stadium 	55,000 	Birmingham 	 ইংল্যান্ড 	Birmingham City F.C. 	20??
Stadio Franco Sensi 	55,000 	Rome 	 ইতালি 	A.S. Roma 	20??
New Everton Stadium 	50,000 	Liverpool 	 ইংল্যান্ড 	Everton F.C. 	2012
New West Ham Stadium 	50,000 	London 	 ইংল্যান্ড 	West Ham United F.C. 	TBA
Football Stadium in Grivka 	45,000 	Kazan 	 রাশিয়া 	FC Rubin Kazan 	2012
New Nottingham Forest Stadium 	45,000 	Nottingham 	 ইংল্যান্ড 	Nottingham Forest F.C. 	2014
EuroStadium 	42,000 	Strasbourg 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	RC Strasbourg 	2013
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ইন্ডোর এরেনাগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী আফ্রিকান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী এশিয়ান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী ইউরোপীয় স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী উত্তর আমেরিকান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী ওশিয়ানিয়ান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী দক্ষিণ আমেরিকান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    দেশ অনুযায়ী অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী আমেরিকান ফুটবল স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী রাগবি ইউনিয়ন স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী জিএএ স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী টেনিস স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ঘরোয়া পেশাদার স্পোর্টস লিগগুলির দর্শকসংখ্যা অনুযায়ী তালিকা
    ১০০,০০০ ও তদুর্ধ দর্শক উপস্থিতিযুক্ত ক্রীড়ানুষ্ঠান স্থানগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী আচ্ছাদিত স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    নির্মাণাধীন স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী বন্ধ স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী স্টেডিয়াম স্ট্যান্ডগুলির তালিকা

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ http://www.worldstadiums.com
    ↑ eastbengalfootballclub.com
    ↑ gopsusports.cstv.com
    ↑ www.nytimes.com
    ↑ www.esmas.com
    ↑ www.ohiostatebuckeyes.com
    ↑ TexasSports.com
    ↑ www.mcg.org.au
    ↑ www.utsports.com
    ↑ http://www.azadisportcomplex.com/place.asp
    ↑ http://wikimapia.org/6225547/Azadi-Stadium
    ↑ www.fcbarcelona.cat
    ↑ media-newswire.com
    ↑ www.dailytrojan.com
    ↑ www.georgiadogs.com
    ↑ [১]
    ↑ www.lsusports.net
    ↑ www.rolltide.com
    ↑ www.redskins.com
    ↑ cricinfo.com
    ↑ www.wembleystadium.com
    ↑ www.gatorzone.com
    ↑ www.fussballtempel.net
    ↑ auburntigers.cstv.com
    ↑ ২৫.০ ২৫.১ [২]
    ↑ [৩]
    ↑ Kyle Field information
    ↑ Croke Park Venue Information
    ↑ www.cbf.com
    ↑ Futebol; the Brazilian way of life। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-23।
    ↑ Sambafoot.com: Maracanã, the largest stadium of the world। প্রকাশক: sambafoot.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-23।
    ↑ Huskers.com: Memorial Stadium
    ↑ www.luzhniki.ru
    ↑ www.fussballtempel.net
    ↑ http://www.calbears.com/facilities/memorial-stadium.html
    ↑ [৪]
    ↑ Futebol; São Paulo Futebol Clube। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-28।
    ↑ Futebol; Estádio Cícero Pompeu de Toledo। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-09।
    ↑ [৫]
    ↑ [৬]
    ↑ [৭]
    ↑ [৮]
    ↑ [৯]
    ↑ http://www.cricinfo.com/india/content/ground/58230.html
    ↑ [১০]
    ↑ [১১]
    ↑ [১২]
    ↑ [১৩]
    ↑ newyork.yankees.mlb.com
    ↑ [১৪]
    ↑ [১৫]
    ↑ http://portuguese.cri.cn/135/2008/04/15/1@86972.htm
    ↑ content-uk.cricinfo.com
    ↑ Stamford Bridge history
    ↑ www.delhidaredevils.com
    ↑ ৫৬.০ ৫৬.১ ৫৬.২ www.worldstadiums.com
    ↑ content-usa.cricinfo.com
    ↑ www.themumbaiindians.com
    ↑ ৫৯.০০ ৫৯.০১ ৫৯.০২ ৫৯.০৩ ৫৯.০৪ ৫৯.০৫ ৫৯.০৬ ৫৯.০৭ ৫৯.০৮ ৫৯.০৯ ৫৯.১০ ৫৯.১১ ৫৯.১২ ৫৯.১৩ ৫৯.১৪ ৫৯.১৫ ৫৯.১৬ ৫৯.১৭ ৫৯.১৮ ৫৯.১৯ ৫৯.২০ ৫৯.২১ ৫৯.২২ ৫৯.২৩ ৫৯.২৪ ৫৯.২৫ ৫৯.২৬ ৫৯.২৭ ৫৯.২৮ ৫৯.২৯ ৫৯.৩০ ৫৯.৩১ ৫৯.৩২ ৫৯.৩৩ www.worldstadiums.com
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/fuji.shtml
    ↑ malaysiangp.com.my
    ↑ [১৬]
    ↑ hockenheimring.com
    ↑ eurospeedway.de
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/hungaroring.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/magnycours.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/interlagos.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/monza.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/barcelona.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/suzuka.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/montreal.shtml
    ↑ http://www.worldstadiums.com/europe/countries/france/pays_de_la_loire.shtml
    ↑ http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/motorsport/motorbikes/1846696.stm
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/spa.shtml
    ↑ List of stadiums in England
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/abudhabi.shtml
    ↑ [১৭]
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/melbourne.shtml
    ↑ http://www.javno.com/en-sports/royal-ascot-plays-down-attendance-fall_55537
    ↑ [১৮]
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/imola.shtml
    ↑ http://www.worldstadiums.com/europe/countries/netherlands.shtml
    ↑ http://www.worldstadiums.com/europe/countries/spain/valencian_community.shtml
    ↑ http://www.worldstadiums.com/stadium_pictures/africa/south_africa/welkom_phakisa.shtml
    ↑ [১৯]
    ↑ [২০]
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/sakhir.shtml
    ↑ [২১]
    ↑ [২২]
    ↑ http://www.worldstadiums.com/south_america/countries/argentina.shtml
    ↑ [২৩]
    ↑ [২৪]
    ↑ [২৫]
    ↑ http://www.bbc.co.uk/pressoffice/pressreleases/stories/2004/05_may/11/mv_history.pdf

টেমপ্লেট:Link FL
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    বিশ্ব রেকর্ড
	







এটি ফুটবল স্টেডিয়ামের তালিকা। এদেরকে ধারনক্ষমতা অনুযায়ী সাজানো হয়েছে, অর্থাৎ স্টেডিয়ামগুলো সর্বোচ্চ যে পরিমাণ দর্শনার্থী খেলা দেখতে পারে সেই সংখ্যার উপর।

এই তালিকাতে যেসব স্টেডিয়াম কেবল ফুটবলের জন্য ব্যবহৃত হয় সেগুলো ছাড়াও যেগুলো অন্য খেলার জন্য ব্যবহৃত হয় সেগুলো গণনায় ধরা হয়েছে। কিছু কিছু স্টেডিয়াম একটি দলের বিশেষ কিছু খেলাতে ব্যবহৃত হয়।

যেসমস্ত স্টেডিয়ামে ৩৫,০০০ এর উপর দর্শক দেখতে পারে সেগুলোও এ তালিকায় স্থান পেয়েছে। এই সংখ্যা ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজনের জন্য কোন মাঠের সর্বনিম্ন ধারনক্ষমতা।
স্টেডিয়াম 	ধারনক্ষমতা 	অবস্থান 	ঘরোয়া দল
রুংনাডো মে ডে স্টেডিয়াম 	১৫০,০০০ 	উত্তর কোরিয়া এর পতাকা পিয়ং ইয়াং, উত্তর কোরিয়া 	উত্তর কোরিয়া
সল্ট লেক স্টেডিয়াম 	১২০,০০০ 	ভারত এর পতাকা কলকাতা, ভারত 	ইস্ট বেঙ্গল, মোহামেডান, মোহন বাগান
এস্তাদিও এজটেকা 	১০৫,০০০ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো সিটি, মেক্সিকো 	মেক্সিকো, আমেরিকা
জহরলাল নেহরু স্টেডিয়াম 	১০০,০০০ 	ভারত এর পতাকা নয়া দিল্লী, ভারত 	কিছু স্থানীয়l জাতীয় ফুটবল লীগ ম্যাচ
গেলোরা বাং কার্নো স্টেডিয়াম 	১০০,০০০ 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া 	ইন্দোনেশিয়া
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড 	১০০,০০০ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া 	কিছু অস্ট্রেলিয়া দলের ম্যাচ
ক্যাম্প ন্যু 	৯৮,৭৮৭ 	স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা, স্পেন 	ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা
মারাকানা স্টেডিয়াম 	৯৭,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা রিও ডি জেনিরো, ব্রাজিল 	বোটাফোগো, ফ্লামিংগো, ফ্লুমিনেস
ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম 	৯০,০০০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা লন্ডন, ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড
আজাদি স্টেডিয়াম 	৯০,০০০ 	ইরান এর পতাকা তেহরান, ইরান 	ইরান জাতীয় ফুটবল দল, এস্তেঘলাল এফসি, পার্সেপোলিস
বুকিত জলিল জাতীয় স্টেডিয়াম 	৮৭,৪১১ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়া 	মালয়েশিয়া
Luzhniki Stadium 	৮৪,৭৪৫ 	রাশিয়া এর পতাকা মস্কো, রাশিয়া 	টর্পেডো মস্কো, স্পার্টাক মস্কো
এস্তাদিও মনুমেন্টাল ইসিদ্রো রোমারিও কার্বো 	৮৩,৮৩৫ 	ইকুয়েডর এর পতাকা Guayaquil, ইকুয়েডর 	বার্সেলোনা স্পোর্টিং ক্লাব
টেলস্ট্রা স্টেডিয়াম 	৮৩,৫০০ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা সিডনি, অস্ট্রেলিয়া 	কিছু অস্ট্রেলিয়া ম্যাচ
[অলিম্পিয়াস্কি]] 	৮৩,৪৫০ 	ইউক্রেন এর পতাকা কিয়েভ. ইউক্রেন 	ইউক্রেন, ডাইনামো কিয়েভ, আর্সেনাল কিয়েভ
স্তাদিও গুইসেপ মিয়াজ্জা 	৮২,৯৫৫ 	ইতালি এর পতাকা মিলান, ইতালি 	এ.সি. মিলান, ইন্টার মিলান
স্তাদিও অলিম্পিকো 	৮২,৬৫৬ 	ইতালি এর পতাকা রোম, ইতালি 	এ.এস. রোমা, এস.এস. লাজিও
ক্রোক পার্ক 	৮২,৩০০ 	Flag of Ireland ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড 	আয়ারল্যান্ড
আতাতুর্ক অলিম্পিক স্টেডিয়াম 	৮১,২৮৩ 	তুরস্ক এর পতাকা ইস্তানবুল, তুরস্ক 	তুরস্ক
সিগনাল ইডুনা পার্ক 	৮১,২৬৪ 	জার্মানি এর পতাকা ডর্টমুন্ড, জার্মানি 	বরুসিভা ডর্টমুন্ড
শাহ আলম স্টেডিয়াম 	৮০,৩৭২ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা শাহ আলম, মালয়েশিয়া 	সেলাঙ্গর এফএ
এস্তাদিও সান্তিয়াগো বার্নাব্যু 	৮০,৩৫৪ 	স্পেন এর পতাকা মাদ্রিদ, স্পেন 	রিয়াল মাদ্রিদ
জায়ান্টস স্টেডিয়াম 	৮০,২৪২ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ইস্ট রাদারফোর্ড, যুক্তরাষ্ট্র 	রেড বুল নিউ ইয়র্ক
এস্তাদিও মনুমেন্টালl "ইউ" 	৮০,০৯৩ 	পেরু এর পতাকা লিমা, পেরু 	ইউনিভার্সিতারিও দে দিপোর্তেস
গুয়াংডং অলিম্পিক স্টেডিয়াম 	৮০,০১২ 	Flag of the People's Republic of China [গুয়াংঝু]], গণচীন 	২০০৮ অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতা
বর্গ এল আরব স্টেডিয়াম 	৮০,০০০ 	মিশর এর পতাকা আলেকজান্দ্রিয়া, মিশর 	মিশর
এস্তাদিও দো মরুম্বি 	৮০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা সাও পাওলো, ব্রাজিল 	সাও পাওলো ফুটবল ক্লাবে
স্তাদে দেস মার্টিরস 	৮০,০০০ 	Flag of the Democratic Republic of the Congo কিনশাসা, গনতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র 	গনতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র
সাংহাই স্টেডিয়াম 	৮০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China সাংহাই, গণচীন 	২০০৮ অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতা
স্তাদ দি ফ্রান্স 	৭৯,৯৫৯ 	ফ্রান্স এর পতাকা সেইন্ট-ডেনিস, ফ্রান্স 	ফ্রান্স
অ্যারোহেড স্টেডিয়াম 	৭৯,৪৫১ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা কানসাস সিটি, যুক্তরাষ্ট্র 	কানসাস সিটি উইজার্ডস
স্তাদিও সান পাওলো 	৭৮,২১০ 	ইতালি এর পতাকা নেপলস, ইতালি 	নেপলি
সকার সিটি 	৭৮,০০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা 	দক্ষিণ আফ্রিকা
সেন্টেনারিও স্টেডিয়াম 	৭৬,৬০৯ 	উরুগুয়ে এর পতাকা মন্তেবিদেও, উরুগুয়ে 	উরুগুয়ে, পেনারল
ওল্ড ট্রাফোর্ড 	৭৬,২১২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যনচেস্টার, ইংল্যান্ড 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
এলেপ্পো ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়াম 	৭৫,০০০ 	সিরিয়া এর পতাকা এলেপ্পো, সিরিয়া 	আল-ইত্তিহাদ
রাজদান স্টেডিয়াম 	৭৫,০০০ 	আর্মেনিয়া এর পতাকা ইয়েরেভান, আর্মেনিয়া 	এফসি কিলিকিয়া ইয়েরেভান
মিলেনিয়াম স্টেডিয়াম 	৭৪,৫০০ 	ওয়েলস এর পতাকা কার্ডিফ, ওয়েলস 	ওয়েলস
অলিম্পিয়াস্তাদিওন 	৭৪,২২৮ 	জার্মানি এর পতাকা বার্লিন, জার্মানি 	হার্থা বিএসসি বার্লিন
কায়রো ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়াম 	৭৪,১০০ 	মিশর এর পতাকা কায়রো, মিশর 	মিশর, আল-আহলি, এল জামালেক
এস্তাদিও অলিম্পিকো উইনিভার্সিতারিও 	৭২,৪৪৯ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো সিটি, মেক্সিকো 	ক্লাব উইনিভার্সিদাদ ন্যাসিওনাল
International Stadium Yokohama 	৭২,৩২৭ 	জাপান এর পতাকা ইয়োকোহোমা, জাপান 	Yokohama F. Marinos
Estádio Parque do Sabiá 	৭২,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Uberlândia, ব্রাজিল 	Uberlândia Esporte Clube
Mineirão 	৭১,৮৬০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Belo Horizonte, ব্রাজিল 	Clube Atlético Mineiro, Cruzeiro Esporte Clube
Athens Olympic Stadium 	৭১,০৩০ 	গ্রিস এর পতাকা এথেন্স, গ্রীস 	AEK Athens, Panathinaikos
Yadegar-e-Emam Stadium 	৭১,০০০ 	ইরান এর পতাকা Tabriz, ইরান 	some Teraktor Sazi matches
Kim Il-sung Stadium 	৭০,০০০ 	উত্তর কোরিয়া এর পতাকা Pyongyang, উত্তর কোরিয়া 	Pyongyang City Sports Group
Allianz Arena 	৬৯,৯০১ 	জার্মানি এর পতাকা Munich, জার্মানি 	Bayern Munich, ১৮৬০ Munich
Castelão 	৬৯,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Fortaleza, ব্রাজিল 	Ceará, Fortaleza
Stadium Puskás Ferenc 	৬৮,৯৭৬ 	হাঙ্গেরি এর পতাকা Budapest, হাঙ্গেরি 	হাঙ্গেরি
Gillette Stadium 	৬৮,৭৫৬ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Foxborough, USA 	New ইংল্যান্ড Revolution
Stadio delle Alpi 	৬৭,২২৯ 	ইতালি এর পতাকা Turin, ইতালি 	Juventus F.C., Torino F.C. (part-time)
King Fahd International Stadium 	৬৭,০০০ 	সৌদি আরব এর পতাকা Riyadh, সৌদি আরব 	Al Hilal, Al Shabab
Stade Mohamed V 	৬৭,০০০ 	মরোক্কো এর পতাকা Casablanca, মরক্কো 	Raja Casablanca, Wydad Casablanca
Qwest Field 	৬৭,০০০ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Seattle, USA 	Seattle Sounders
Estadio Nacional de চিলি 	৬৬,৬৫০ 	চিলি এর পতাকা Santiago, চিলি 	চিলি, Universidad de চিলি
Workers Stadium 	৬৬,১৬১ 	Flag of the People's Republic of China Beijing, China 	২০০৮ Olympics football tournament, some Beijing Guoan matches
Estádio Fonte Nova 	৬৬,০৮০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Salvador, ব্রাজিল 	Esporte Clube Bahia
Seoul World Cup Stadium 	৬৬,০৮০ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Seoul, দক্ষিণ কোরিয়া 	FC Seoul
Stade ৫ Juillet ১৯৬২ 	৬৬,০০০ 	আলজেরিয়া এর পতাকা Algiers, আলজেরিয়া 	MC Algiers
Daegu World Cup Stadium 	৬৫,৭৫৪ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Daegu, দক্ষিণ কোরিয়া 	Daegu FC
Estádio da Luz 	৬৫,৬৪৭ 	পর্তুগাল এর পতাকা Lisbon, পর্তুগাল 	Benfica
El Monumental 	৬৫,৬৪৫ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	আর্জেন্টিনা, River Plate
Le Stade Olympique 	৬৫,২৫৫ 	কানাডা এর পতাকা Montreal, কানাডা 	২০০৭ FIFA U-২০ World Cup, some local football teams matches
June ১১ Stadium 	৬৫,০০০ 	লিবিয়া এর পতাকা Tripoli, লিবিয়া 	লিবিয়া, Al-Ahly, Al-Ittihad, Al Madina Tripoli
Stade ৭ November 	৬৫,০০০ 	তিউনিসিয়া এর পতাকা Radès, তিউনিসিয়া 	তিউনিসিয়া
Rajamangala Stadium 	৬৫,০০০ 	থাইল্যান্ড এর পতাকা Bangkok, থাইল্যান্ড 	থাইল্যান্ড
Saitama Stadium 	৬৩,৭০০ 	জাপান এর পতাকা Saitama, জাপান 	Urawa Reds
Estadio Jalisco 	৬৩,১৬৩ 	মেক্সিকো এর পতাকা Guadalajara, মেক্সিকো 	Club Deportivo Guadalajara, CF Atlas
Yizhong Center 	৬২,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Qingdao, China 	Qingdao Zhongneng
Veltins-Arena 	৬১,৪৮২ 	জার্মানি এর পতাকা Gelsenkirchen, জার্মানি 	FC Schalke ০৪
Celtic Park 	৬০,৮৩২ 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Glasgow, Scotland 	Celtic F.C.
Emirates Stadium 	৬০,৪৩২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা London, ইংল্যান্ড 	Arsenal F.C.
Lia Manoliu Stadium 	৬০,১২০ 	রোমানিয়া এর পতাকা Bucharest, রোমানিয়া 	রোমানিয়া
Commonwealth Stadium 	৬০,০৮১ 	কানাডা এর পতাকা Edmonton, কানাডা 	কানাডা
Estádio do Arruda 	৬০,০৪৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা Recife, ব্রাজিল 	Santa Cruz Futebol Clube
Stade Vélodrome 	৬০,০৩১ 	ফ্রান্স এর পতাকা Marseille, ফ্রান্স 	Olympique de Marseille
Abuja Stadium 	৬০,০০০ 	নাইজেরিয়া এর পতাকা Abuja, নাইজেরিয়া 	নাইজেরিয়া
Stade Moulay Abdellah 	৬০,০০০ 	মরোক্কো এর পতাকা Rabat, মরক্কো 	FAR Rabat
Albertão 	৬০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Teresina, ব্রাজিল 	some Esporte Clube Flamengo matches
Jawaharlal Nehru Stadium 	৬০,০০০ 	ভারত এর পতাকা Kochi, ভারত 	FC Kochin, Viva Kerala
Kobe Universiade Memorial Stadium 	৬০,০০০ 	জাপান এর পতাকা Kobe, জাপান 	some Vissel Kobe matches
Lake Tanganyika Stadium 	৬০,০০০ 	তাঞ্জানিয়া এর পতাকা Kigoma, তাঞ্জানিয়া 	some Reli FC matches
Stade Leopold Senghor 	৬০,০০০ 	সেনেগাল এর পতাকা Dakar, সেনেগাল 	সেনেগাল, ASC Jeanne d'Arc
Moi International Sports Centre 	৬০,০০০ 	কেনিয়া এর পতাকা Nairobi, কেনিয়া 	কেনিয়া
Nanjing Olympic Sports Center 	৬০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Nanjing, China 	some local football teams matches
National Sports Stadium 	৬০,০০০ 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা Harare, জিম্বাবুয়ে 	জিম্বাবুয়ে
Odi Stadium 	৬০,০০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Mabopane, দক্ষিণ আফ্রিকা 	Garankuwa United
Tianhe Stadium 	৬০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Guangzhou, China 	some Guangzhou Pharmaceutical matches
Wuhan Stadium 	৬০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Wuhan, China 	some Wuhan Huanghelou matches
Ellis Park Stadium 	৫৯,৬১১ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Johannesburg, দক্ষিণ আফ্রিকা 	Orlando Pirates FC
Chongqing Olympic Sports Center 	৫৮,৬৮০ 	Flag of the People's Republic of China Chongqing, China 	Chongqing Qiche
Estádio Beira-Rio 	৫৮,৩০৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা Porto Alegre, ব্রাজিল 	Sport Club Internacional
Stadio San Nicola 	৫৮,২৪৮ 	ইতালি এর পতাকা Bari, ইতালি 	A.S. Bari
İzmir Atatürk Stadyumu 	৫৮,০০৮ 	তুরস্ক এর পতাকা İzmir, তুরস্ক 	some Altay S.K. and Göztepe A.Ş. matches
Boris Paichadze Stadium 	৫৮,০০০ 	জর্জিয়া এর পতাকা Tbilisi, জর্জিয়া 	FC Dinamo Tbilisi
Estadio Metropolitano 	৫৮,০০০ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Barranquilla, কলম্বিয়া 	কলম্বিয়া, Atlético Junior
Olimpico Sevilla 	৫৭,৬১৯ 	স্পেন এর পতাকা Seville, স্পেন 	some স্পেন matches
Camille Chamoun Sports City Stadium 	৫৭,৬০০ 	লেবানন এর পতাকা Beirut, লেবানন 	লেবানন
Estadio Alberto J. Armando 	৫৭,৩৯৫ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Boca Juniors
National Olympic Stadium 	৫৭,৩৬৩ 	জাপান এর পতাকা Tokyo, জাপান 	Emperor's Cup and J. League Cup finals
AOL Arena 	৫৭,২৭৪ 	জার্মানি এর পতাকা Hamburg, জার্মানি 	Hamburger SV
Estadio Universitario 	৫৭,০০০ 	মেক্সিকো এর পতাকা San Nicolas de los Garza, মেক্সিকো 	Tigres UANL
Coca-Cola Stadium 	৫৭,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Xi'an, China 	Inter Xian
Robert F. Kennedy Memorial Stadium 	৫৬,৬৯২ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Washington, D.C., USA 	D.C. United
Telstra Dome 	৫৬,৩৪৭ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Melbourne, অস্ট্রেলিয়া 	Melbourne Victory
Estadi Olímpic Lluís Companys 	৫৫,৯২৬ 	স্পেন এর পতাকা Barcelona, স্পেন 	RCD Espanyol
Mercedes-Benz-Arena 	৫৫,৮৯৬ 	জার্মানি এর পতাকা Stuttgart, জার্মানি 	VfB Stuttgart
Dalian People's Stadium 	৫৫,৮৪৩ 	Flag of the People's Republic of China Dalian, China 	Dalian Shide
Estadio La Casa Blanca 	৫৫,৪০০ 	ইকুয়েডর এর পতাকা Quito, ইকুয়েডর 	Liga Deportiva Universitaria
Vicente Calderón Stadium 	৫৫,০০৫ 	স্পেন এর পতাকা Madrid, স্পেন 	Atlético Madrid
Helong Stadium 	৫৫,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Changsha, China 	Hunan Xiangjun
Pakhtakor Markaziy Stadium 	৫৫,০০০ 	উজবেকিস্তান এর পতাকা Tashkent, উজবেকিস্তান 	উজবেকিস্তান জাতীয় ফুটবল দল, FC Pakhtakor Tashkent
সিঙ্গাপুর National Stadium 	৫৫,০০০ 	সিঙ্গাপুর এর পতাকা Kallang, সিঙ্গাপুর 	সিঙ্গাপুর
Stade Mohamed V 	৫৫,০০০ 	মরোক্কো এর পতাকা Casablanca, মরক্কো 	Raja Casablanca, Wydad Casablanca
Wulihe Stadium 	৫৫,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Shenyang, China 	Shenyang Ginde
Mangueirão 	৫৪,৬০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Belém, ব্রাজিল 	some Paysandu Sport Club and Clube do Remo matches
Estádio Serra Dourada 	৫৪,০৪৮ 	ব্রাজিল এর পতাকা Goiânia, ব্রাজিল 	some Goiás Esporte Clube and Vila Nova Futebol Clube matches
Borussia-Park 	৫৪,০১৯ 	জার্মানি এর পতাকা Mönchengladbach, জার্মানি 	Borussia Mönchengladbach
Stadion Crvena Zvezda 	৫৪,০০০ 	সার্বিয়া এর পতাকা Belgrade, সার্বিয়া 	Red Star Belgrade
Busan Asiad Stadium 	৫৩,৮৬৪ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Busan, দক্ষিণ কোরিয়া 	Busan I'Park
Estadio Atanasio Girardot 	৫২,৮৭২ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Medellín, কলম্বিয়া 	Atlético Nacional, Independiente Medellín
Estadio Libertadores de América 	৫২,৮২৩ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Independiente
Şükrü Saracoğlu Stadium 	৫২,৫৩০ 	তুরস্ক এর পতাকা Istanbul, তুরস্ক 	Fenerbahçe S.K.
Suncorp Stadium 	৫২,৫০০ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Brisbane, অস্ট্রেলিয়া 	Queensland Roar FC
Estadio Mestalla 	৫২,৪৬৯ 	স্পেন এর পতাকা Valencia, স্পেন 	Valencia CF
St James' Park 	৫২,৩৮৭ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Newcastle upon Tyne, ইংল্যান্ড 	Newcastle United F.C.
Commerzbank-Arena 	৫২,৩০০ 	জার্মানি এর পতাকা Frankfurt, জার্মানি 	Eintracht Frankfurt
Manuel Ruiz de Lopera Stadium 	৫২,১৩২ 	স্পেন এর পতাকা Seville, স্পেন 	Real Betis
Hampden Park 	৫২,১০৩ 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Glasgow, Scotland 	Scotland, Queen's Park F.C.
Kings Park Stadium 	৫২,০০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Durban, দক্ষিণ আফ্রিকা 	some Golden Arrows matches
Loftus Versfeld Stadium 	৫১,৭৬২ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Pretoria, দক্ষিণ আফ্রিকা 	some Supersport United FC matches
Amsterdam ArenA 	৫১,৬২৮ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Amsterdam, নেদারল্যান্ড্‌স 	Ajax Amsterdam
Kumasi Sports Stadium 	৫১,৫০০ 	ঘানা এর পতাকা Kumasi, ঘানা 	Asante Kotoko, King Faisal Babes
LTU Arena 	৫১,৫০০ 	জার্মানি এর পতাকা Düsseldorf, জার্মানি 	Fortuna Düsseldorf
Shizuoka Stadium 	৫১,৩৪৯ 	জাপান এর পতাকা Fukuroi, জাপান 	some Júbilo Iwata and Shimizu S-Pulse matches
Huanglong Stadium 	৫১,১৩৯ 	Flag of the People's Republic of China Hangzhou, China 	Zhejiang Lvcheng
De Kuip 	৫১,১৩৭ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Rotterdam, নেদারল্যান্ড্‌স 	Feyenoord Rotterdam
Newlands Stadium 	৫১,১০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Cape Town, দক্ষিণ আফ্রিকা 	no current user
Ibrox Stadium 	৫১,০৮২ 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Glasgow, Scotland 	Rangers F.C.
Estádio Olímpico Monumental 	৫১,০৮১ 	ব্রাজিল এর পতাকা Porto Alegre, ব্রাজিল 	Grêmio
Jiaodaruisun Stadium 	৫১,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Xi'an, China 	some Shaanxi Guoli and Xi'an Anxinyuan matches
Estádio do Dragão 	৫০,৪৭৬ 	পর্তুগাল এর পতাকা Porto, পর্তুগাল 	F.C. Porto
Estádio José Alvalade 	৫০,৪৬৬ 	পর্তুগাল এর পতাকা Lisbon, পর্তুগাল 	Sporting Clube de পর্তুগাল
RheinEnergieStadion 	৫০,৩৭৪ 	জার্মানি এর পতাকা Cologne, জার্মানি 	১. FC Köln
Incheon Munhak Stadium 	৫০,২৫৬ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Incheon, দক্ষিণ কোরিয়া 	Incheon United
Tokyo Stadium 	৫০,১০০ 	জাপান এর পতাকা Tokyo, জাপান 	F.C. Tokyo, Tokyo Verdy ১৯৬৯
King Baudouin Stadium 	৫০,০২৪ 	বেলজিয়াম এর পতাকা Brussels, বেলজিয়াম 	বেলজিয়াম
Charles Mopeli Stadium 	৫০,০০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Phuthaditjhaba, দক্ষিণ আফ্রিকা 	some Free State Stars matches
Estadio Juan Domingo Perón 	৫০,০০০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Racing Club de Avellaneda
Estádio Santa Cruz 	৫০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Ribeirão Preto, ব্রাজিল 	Botafogo Futebol Clube (SP)
Hiroshima Big Arch 	৫০,০০০ 	জাপান এর পতাকা Hiroshima, জাপান 	Sanfrecce Hiroshima
Jilin People's Stadium 	৫০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Jilin City, China 	some regional teams matches
Khalifa International Stadium 	৫০,০০০ 	কাতার এর পতাকা Doha, কাতার 	কাতার
Nagai Stadium 	৫০,০০০ 	জাপান এর পতাকা Osaka, জাপান 	Cerezo Osaka
Phnom Pehn National Olympic Stadium 	৫০,০০০ 	কম্বোডিয়া এর পতাকা Phnom Pehn, কম্বোডিয়া 	Khemara
Stade ২৬ mars 	৫০,০০০ 	মালি এর পতাকা Bamako, মালি 	Stade মালিen
AWD-Arena 	৪৯,৯৫১ 	জার্মানি এর পতাকা Hanover, জার্মানি 	Hannover ৯৬
Ernst Happel Stadion 	৪৯,৮৪৪ 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা Vienna, অস্ট্রিয়া 	অস্ট্রিয়া, some FK অস্ট্রিয়া Wien and SK Rapid Wien matches
Estadio José Amalfitani 	৪৯,৫৪০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Vélez Sársfield
Jeque Zayed Stadium 	৪৯,৫০০ 	সংযুক্ত আরব আমিরাত এর পতাকা Abu Dhabi, UAE 	UAE Cup Finals
Miyagi Stadium 	৪৯,১৩৩ 	জাপান এর পতাকা Rifu, জাপান 	some Vegalta Sendai matches
Stadium of Light 	৪৯,০০০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Sunderland, ইংল্যান্ড 	Sunderland A.F.C.
Jinnah Sports Stadium 	৪৮,৭০০ 	পাকিস্তান এর পতাকা Islamabad, পাকিস্তান 	some পাকিস্তান matches
Fritz-Walter-Stadion 	৪৮,৫০০ 	জার্মানি এর পতাকা Kaiserslautern, জার্মানি 	১. FC Kaiserslautern
Estadio Tomás Adolfo Ducó 	৪৮,৩১৪ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Huracán
City of Manchester Stadium 	৪৭,৭২৬ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Manchester, ইংল্যান্ড 	Manchester City F.C.
Frankenstadion 	৪৭,৫৫৯ 	জার্মানি এর পতাকা Nuremberg, জার্মানি 	১. FC Nürnberg
Stadio Artemio Franchi 	৪৭,২৮২ 	ইতালি এর পতাকা Florence, ইতালি 	ACF Fiorentina
Silesia Stadium 	৪৭,২৪৬ 	পোল্যান্ড এর পতাকা Chorzów, পোল্যান্ড 	পোল্যান্ড
Parc des Princes 	৪৬,৪৮০ 	ফ্রান্স এর পতাকা Paris, ফ্রান্স 	Paris Saint-Germain FC
Estadio Olímpico Chateau Carreras 	৪৬,০৮৩ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Córdoba, আর্জেন্টিনা 	Talleres de Córdoba, some Belgrano de Córdoba matches
Estadio El Campín 	৪৬,০১৮ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Bogotá, কলম্বিয়া 	Millonarios, Independiente Santa Fe
Estadio Monumental David Arellano 	৪৫,৯৫৩ 	চিলি এর পতাকা Santiago, চিলি 	Colo-Colo
Rice-Eccles Stadium 	৪৫,৬৩৪ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Salt Lake City, USA 	Real Salt Lake
Estadio Olimpico Pascual Guerrero 	৪৫,৬২৫ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Santiago de Cali, কলম্বিয়া 	Deportivo Cali, América de Cali
Estadio Nacional de Lima 	৪৫,৫৭৪ 	পেরু এর পতাকা Lima, পেরু 	পেরু
Anfield 	৪৫,৫২২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Liverpool, ইংল্যান্ড 	Liverpool F.C.
Estádio Ilha do Retiro 	৪৫,৫০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Recife, ব্রাজিল 	Sport Club do Recife
Estadio Ramón Sánchez Pizjuán 	৪৫,৫০০ 	স্পেন এর পতাকা Seville, স্পেন 	Sevilla FC
Eden Park 	৪৫,৪৭২ 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা Auckland, নিউজিল্যান্ড 	Auckland
Estádio Mané Garrincha 	৪৫,২০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Brasília, ব্রাজিল 	some Sociedade Esportiva do Gama matches
Mangueirão 	৪৫,০০৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা Belém, ব্রাজিল 	some Paysandu Sport Club and Clube do Remo matches
Abbasiyyin Stadium 	৪৫,০০০ 	সিরিয়া এর পতাকা Damascus, সিরিয়া 	Al-Jaish, Al-Wahda, Al Majd
Estádio da Machava 	৪৫,০০০ 	মোজাম্বিক এর পতাকা Maputo, মোজাম্বিক 	মোজাম্বিক
Estádio do Café 	৪৫,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Londrina, ব্রাজিল 	some Londrina Esporte Clube and Sociedade Esportiva Matsubara matches
Fez Stadium 	৪৫,০০০ 	মরোক্কো এর পতাকা Fes, মরক্কো 	Maghreb Fez
Naghsh-e-Jahan Stadium 	৪৫,০০০ 	ইরান এর পতাকা Isfahan, ইরান 	Sepahan
Pinheirão 	৪৫,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Curitiba, ব্রাজিল 	some Paraná Clube matches
Stade Chahid Hamlaoui 	৪৫,০০০ 	আলজেরিয়া এর পতাকা Constantine, আলজেরিয়া 	CS Constantine
Stade El Menzah 	৪৫,০০০ 	তিউনিসিয়া এর পতাকা Tunis, তিউনিসিয়া 	Club Africain, Espérance
Toyota Stadium 	৪৫,০০০ 	জাপান এর পতাকা Toyota City, জাপান 	some Nagoya Grampus Eight matches
Verdão 	৪৫,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Cuiabá, ব্রাজিল 	Clube Esportivo Dom Bosco, Mixto Esporte Clube
Al Shaab Stadium 	৪৫,০০০ 	ইরাক এর পতাকা Baghdad, ইরাক 	Al-Quwa Al-Jawiya
Munsu Cup Stadium 	৪৪,৪৬৬ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Ulsan, দক্ষিণ কোরিয়া 	Ulsan Hyundai Horang-i
Zentralstadion 	৪৪,৩৪৫ 	জার্মানি এর পতাকা Leipzig, জার্মানি 	FC Sachsen Leipzig
Estadio Cuscatlán 	৪৪,৩১৩ 	এল সালভাদর এর পতাকা San Salvador, এল সালভাদর 	Alianza F.C., San Salvador F.C.
Guus Hiddink Stadium 	৪৪,১১৮ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Gwangju, দক্ষিণ কোরিয়া 	Gwangju Sangmu Phoenix
Shandong Stadium 	৪৩,৭০০ 	Flag of the People's Republic of China Jinan, China 	Shandong Luneng
Vasil Levski National Stadium 	৪৩,৬৩২ 	বুলগেরিয়া এর পতাকা Sofia, বুলগেরিয়া 	বুলগেরিয়া
Estadio Pedro Bidegain 	৪৩,৪৯৪ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético San Lorenzo de Almagro
Jeonju World Cup Stadium 	৪৩,৩৪৮ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Jeonju, দক্ষিণ কোরিয়া 	Jeonbuk Hyundai Motors
Suwon World Cup Stadium 	৪৩,২৮৮ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Suwon, দক্ষিণ কোরিয়া 	Suwon Samsung Bluewings
Ōita Stadium 	৪৩,২৫৪ 	জাপান এর পতাকা Ōita, জাপান 	Oita Trinita
Stade Gerland 	৪৩,০৫১ 	ফ্রান্স এর পতাকা Lyon, ফ্রান্স 	Olympique Lyonnais
Estadio Universidad San Marcos 	৪৩,০০০ 	পেরু এর পতাকা Lima, পেরু 	Universidad San Marcos
Nya Ullevi Stadium 	৪৩,০০০ 	সুইডেন এর পতাকা Gothenburg, সুইডেন 	IFK Göteborg, GAIS, and some Örgryte IS and BK Häcken matches
Vivaldão 	৪৩,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Manaus, ব্রাজিল 	América Futebol Clube (AM), Nacional Futebol Clube, Atlético Rio Negro Clube
Sapporo Dome 	৪২,৮৩১ 	জাপান এর পতাকা Sapporo, জাপান 	some Consadole Sapporo matches
Estadio Cuauhtémoc 	৪২,৬৪৮ 	মেক্সিকো এর পতাকা Puebla, মেক্সিকো 	CF Puebla
Villa Park 	৪২,৫৭৩ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Birmingham, ইংল্যান্ড 	Aston Villa F.C.
Weserstadion 	৪২,৩৫৮ 	জার্মানি এর পতাকা Bremen, জার্মানি 	SV Werder Bremen
Parken Stadium 	৪২,৩০৫ 	ডেনমার্ক এর পতাকা Copenhagen, ডেনমার্ক 	ডেনমার্ক, F.C. Copenhagen
Niigata Stadium 	৪২,৩০০ 	জাপান এর পতাকা Niigata, জাপান 	Albirex Niigata
Jeju World Cup Stadium 	৪২,২৫৬ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Seogwipo, দক্ষিণ কোরিয়া 	Jeju United FC
Estadio Garcilaso de la Vega 	৪২,০৫৬ 	পেরু এর পতাকা Cusco, পেরু 	Cienciano del Cuzco
Stamford Bridge 	৪২,০৫৫ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা London, ইংল্যান্ড 	Chelsea F.C.
Estadio Paligrande 	৪২,০০০ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Manizales, কলম্বিয়া 	Once Caldas
Estadio Hernando Siles 	৪২,০০০ 	বলিভিয়া এর পতাকা La Paz, বলিভিয়া 	La Paz F.C., some Club Bolívar and The Strongest matches
Estadio Gigante de Arroyito 	৪১,৬৫৪ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Rosario, আর্জেন্টিনা 	Rosario Central
Stadio Friuli 	৪১,৬৫২ 	ইতালি এর পতাকা Udine, ইতালি 	Udinese Calcio
Estadio Morelos 	৪১,৫০০ 	মেক্সিকো এর পতাকা Morelia, মেক্সিকো 	CA Monarcas Morelia
Südweststadion 	৪১,৩৮৩ 	জার্মানি এর পতাকা Ludwigshafen am Rhein, জার্মানি 	FSV Oggersheim
Goyang Stadium 	৪১,৩১১ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Goyang, দক্ষিণ কোরিয়া 	Kookmin Bank FC
Daejeon World Cup Stadium 	৪১,২৯৫ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Daejeon, দক্ষিণ কোরিয়া 	Daejeon Citizen
Stade Félix Bollaert 	৪১,২৩৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা Lens, ফ্রান্স 	RC Lens
Aussie Stadium 	৪১,১৫৯ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Sydney, অস্ট্রেলিয়া 	Sydney FC
Dinamo Stadium 	৪১,০৪০ 	বেলারুশ এর পতাকা Minsk, বেলারুশ 	F. C. Dinamo Minsk
Estadio Olímpico Atahualpa 	৪১,০০০ 	ইকুয়েডর এর পতাকা Quito, ইকুয়েডর 	Sociedad Deportivo Quito, Club Deportivo El Nacional
Ramat Gan Stadium 	৪০,৯২০ 	ইসরায়েল এর পতাকা Ramat Gan, ইসরায়েল 	ইসরায়েল, some Maccabi Tel Aviv FC matches
Goodison Park 	৪০,৩৯৪ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Liverpool, ইংল্যান্ড 	Everton F.C.
Estadio Lanús 	৪০,৩২০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Lanús, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Lanús
Elland Road 	৪০,২৪২ [১] 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Leeds, ইংল্যান্ড 	Leeds United A.F.C.
UNSA Stadium 	৪০,২১৭ 	পেরু এর পতাকা Arequipa, পেরু 	Melgar
Mandela National Stadium 	৪০,২০২ 	উগান্ডা এর পতাকা Kampala, উগান্ডা 	Express FC
Stadio San Filippo 	৪০,২০০ 	ইতালি এর পতাকা Messina, ইতালি 	F.C. Messina Peloro
Almeidão 	৪০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা João Pessoa, ব্রাজিল 	Botafogo Futebol Clube (PB)
Amigão 	৪০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Campina Grande, ব্রাজিল 	some Treze Futebol Clube matches
Chennai Jawaharlal Nehru Stadium 	৪০,০০০ 	ভারত এর পতাকা Chennai, ভারত 	ভারতn Bank
Estadio Ciudad de La Plata 	৪০,০০০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা La Plata, আর্জেন্টিনা 	Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, Estudiantes de La Plata
Estadio Olimpico Metropolitano 	৪০,০০০ 	হন্ডুরাস এর পতাকা San Pedro Sula, হন্ডুরাস 	Club Deportivo Marathón
Hang Jebat Stadium 	৪০,০০০ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malacca, মালয়েশিয়া 	Melaka Telekom
Helsinki Olympic Stadium 	৪০,০০০ 	ফিনল্যান্ড এর পতাকা Helsinki, ফিনল্যান্ড 	ফিনল্যান্ড
Hongchen Stadium 	৪০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Qingdao, China 	some local teams matches
Hong Kong Stadium 	৪০,০০০ 	হং কং এর পতাকা So Kon Po, Hong Kong 	Xiangxue Sun Hei, Kitchee FC, Happy Valley AA
Jakabaring Stadium 	৪০,০০০ 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা Palembang, ইন্দোনেশিয়া 	Sriwijaya FC
Jalak Harupat Soreang Stadium 	৪০,০০০ 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা Bandung, ইন্দোনেশিয়া 	Persikab
Kamazu Stadium 	৪০,০০০ 	মালাউই এর পতাকা Blantyre, মালাউয়ি 	মালাউয়ি
March ২৮ Stadium 	৪০,০০০ 	লিবিয়া এর পতাকা Benghazi, লিবিয়া 	Al-Ahly Benghazi, Al-Nasr Benghazi, Al Tahaddy Benghazi, some লিবিয়া matches
My Dinh National Stadium 	৪০,০০০ 	ভিয়েতনাম এর পতাকা Hanoi, ভিয়েতনাম 	ভিয়েতনাম
Negeri Pulau Pinang Stadium 	৪০,০০০ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Batu Kawan, মালয়েশিয়া 	some Penang FA matches
Olympic Sports Centre 	৪০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Beijing, China 	some local teams matches
Sarawak Stadium 	৪০,০০০ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Kuching, মালয়েশিয়া 	Sarawak FA
Stade ১৯ Mai ১৯৫৬ 	৩৯,৪২০ 	আলজেরিয়া এর পতাকা Annaba, আলজেরিয়া 	USM Annaba
Stade Omar Bongo 	৩৯,০৫৫ 	গ্যাবন এর পতাকা Libreville, গ্যাবন 	FC ১০৫ Libreville
Stadium Merdeka 	৩৮,৯২৫ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Kuala Lumpur, মালয়েশিয়া 	PB Kuala Lumpur
Surelere Stadium 	৩৮,৭৪০ 	নাইজেরিয়া এর পতাকা Lagos, নাইজেরিয়া 	some নাইজেরিয়া matches
Tainan County Stadium 	৩৮,৫০০ 	প্রজাতন্ত্রী চীন এর পতাকা Tainan, Taiwan 	some local teams matches
Franso Hariri Stadium 	৩৮,৫০০ 	ইরাক এর পতাকা Arbil, ইরাক 	Arbil FC
Tuodong Stadium 	৩৮,২৪০ 	Flag of the People's Republic of China Kunming, China 	some local teams matches
Koblenz Stadium (New ২০০৮) 	৩৫,০০০ 	জার্মানি এর পতাকা Koblenz, জার্মানি 	TuS Koblenz


[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    List of stadiums by capacity
    List of African stadiums by capacity
    List of Asian stadiums by capacity
    List of European stadiums by capacity
    List of North American stadiums by capacity
    List of Oceanian stadiums by capacity
    List of South American stadiums by capacity
    List of football (soccer) stadiums by country
    List of stadiums
    Average attendances of European football clubs
    List of American football stadiums by capacity
    Canadian Football League stadiums
    List of Major League Baseball stadiums
    National Basketball Association arenas
    List of indoor arenas
    List of Test cricket grounds
    List of Australian Football League grounds

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    www.fussballtempel.net


উদ্ধৃতি ত্রুটি: <ref> tags exist, but no <references/> tag was found
বিষয়শ্রেণী:

    স্টেডিয়ামের তালিকা
	




নটিংহ্যাম ফরেস্ট

পূর্ণ নাম 	নটিংহ্যাম ফরেস্ট ফুটবল ক্লাব
ডাকনাম 	দ্য রেডস, ফরেস্ট
প্রতিষ্ঠা 	১৮৬৫
মাঠ 	সিটি গ্রাউন্ড
নটিংহ্যাম
ইংল্যান্ড
ধারণক্ষমতা 	৩০,৫৭৬[১]
চেয়ারম্যান 	ইংল্যান্ড এর পতাকা নাইগেল ডুগটি
ম্যানেজার 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা কলিন ক্যাল্ডারউড]
লীগ 	লীগ ওয়ান
২০০৬-০৭ 	লীগ ওয়ান, ৪র্থ
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

নটিংহ্যাম ফরেস্ট ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব। ইংল্যান্ডের নটিংহ্যাম শহরের ট্রেন্ট নদীর দক্ষিণ পাড়ে ক্লাবটি অবস্থিত। রাশক্লিফ বোরোর ওয়েস্ট ব্রিজফোল্ড শহরে তাদের মাঠ অবস্থিত। ক্লাবের চির-প্রতিদ্বন্দ্বী নটস কাউন্টির ঠিক বিপরীত দিকেই ক্লাবটি অবস্থিত।

সিটি সেন্টারের ঠিক উত্তরে অবস্থিত ফরেস্ট রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড থেকেই ক্লাবের নামকরন করা হয়েছে নটিংহ্যাম ফরেস্ট। এখানেই নটিংহ্যাম গুজ ফেয়ার নামক স্থানে ক্লাবের প্রথম মাঠ অবস্থিত ছিল। সাধারণত 'ফরেস্ট' নামেও ক্লাবটিকে ডাকা হয়। ক্লাবটির সাথে ফরেস্ট এফ.সি. দলের কোন সম্পর্ক নেই। মাঝে মাঝে তাদের ভুল করে নটস ফরেস্ট নামেও ডাকা হয়। ক্লাবের সমর্থকেরা এই নাম একেবারেই পছন্দ করে না, কারণ 'নটস' নিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বী নটস কাউন্টিকে বোঝানো হয়।

বর্তমানে তারা কোকা-কোলা ফুটবল লীগের লীগ ওয়ানে খেলে থাকে যা ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় বিভাগ নামেই পরিচিত ছিল। ২০০৫ সালের মে মাসে তাদের এই লীগে নেমে যাওয়ার কারণে তারা প্রথম ইউরোপীয়ান কাপ বিজয়ী দল হিসেবে দেশের শীর্ষ দুটি লীগের বাইরে খেলা প্রথম দলে পরিনত হয়।

নটিংহ্যাম ফরেস্ট ফুটবলের বিভিন্ন নিয়ম প্রতিষ্ঠার জন্য বিখ্যাত।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official site
    History of NFFC football kit
    Bridport Red Archive Forest statistics site

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


উদ্ধৃতি ত্রুটি: <ref> tags exist, but no <references/> tag was found
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    অসম্পূর্ণ
    ইংরেজ ফুটবল ক্লাব






নিউ দিল্লী হিরোস এফসি বা ওসিয়ান'স নিউ দিল্লী হিরোস এফসি একটি ভারতীয় ফুটবল দল। নতুন দিল্লীর এই দলটি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলছে।






নিউকাসল ইউনাইটেড
নিউকাসল ক্রেস্ট
পূর্ণ নাম 	নিউকাসল ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব
ডাকনাম 	দ্য ম্যাহপাইস, দ্য টুন
প্রতিষ্ঠা 	১৮৯২
মাঠ 	সেইন্ট জেমস পার্ক
নিউকাসল আপটন টাইন
ইংল্যান্ড
ধারণক্ষমতা 	৫২,৩৮৭[১]
চেয়ারম্যান 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ফ্রেডি শেফার্ড[২]
ইংল্যান্ড এর পতাকা মাইক অ্যাশলির প্রতিনিধি
ম্যানেজার 	ইংল্যান্ড এর পতাকা কেভিন কিগান
লীগ 	প্রিমিয়ার লীগ
২০০৬-০৭ 	প্রিমিয়ার লীগ, ১৩তম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

নিউকাসল ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব এছাড়াও "ম্যাগপাইস", "টুন" নামে পরিচিত। একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। এদের নিজস্ব মাঠ নিউকাসল আপটন টাইন এলাকায় অবস্থিত। তারা প্রিমিয়ার লীগে খেলে এবং ইংরেজ ফুটবলের সপ্তম সেরা দল।[৩]

১৮৯২ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়। স্থানীয় দুটি ক্লাব নিউকাসল ইস্ট এন্ড এবং নিউকাসল ওয়েস্ট এন্ড একত্রীভুত হয়ে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এরপর থেকে সেইন্ট জেমস পার্ক স্টেডিয়ামে খেলে আসছে, যা ছিল পুরাতন নিউকাসল ওয়েস্ট এন্ডের মাঠ। নিউকাসল ইউনাইটেডের সমর্থকেরা নিজেদের "টুন আর্মি" হিসেবে পরিচয় দেয়। নিউকাসলের চিরপ্রতদ্বন্দ্বী হচ্ছে সান্ডারল্যান্ড।






নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নিউজিল্যান্ড ডাকনাম 	অল হোয়াইটস
অ্যাসোসিয়েশন 	নিউজিল্যান্ড ফুটবল (NZF)
কনফেডারেশন 	ওএফসি (ওশেনিয়া)
প্রধান কোচ 	রিকি হার্বার্ট
অধিনায়ক 	রায়ান নেলসন
সর্বাধিক খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় 	ইভান ভিসেলিচ (৬৬)
শীর্ষ গোলদাতা 	ভঘ্যান কনভে (২৮)
স্বাগতিক স্টেডিয়াম 	নর্থ হার্বার স্টেডিয়াম (অকল্যান্ড)
ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়াম (ওয়েলিংটন)
ফিফা কোড 	NZL
ফিফা র‌্যাংকিং 	৭৮
সর্বোচ্চ ফিফা র‌্যাংকিং 	৪৭ (আগস্ট ২০০২)
সর্বনিম্ন ফিফা র‌্যাংকিং 	১৫৬ (সেপ্টেম্বর ২০০৭)
এলো রেটিং 	৭৪
সর্বোচ্চ এলো রেটিং 	৩৯ (জুন ১৯৮৩)
সর্বনিম্ন এলো রেটিং 	৯৫ (সেপ্টেম্বর ১৯৯৭,
ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮)
Kit left arm nzl10h.png 	Kit body blackcollar.png 	Kit right arm nzl10h.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
স্বাগতিক জার্সি
	
Kit left arm nzl10a.png 	Kit body whitecollar.png 	Kit right arm nzl10a.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
অ্যাওয়ে জার্সি
প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা
নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নিউজিল্যান্ড ৩-১ অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া
(ডানেডিন, নিউজিল্যান্ড; ১৭ জুন, ১৯২২)
সর্বোচ্চ জয়
নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নিউজিল্যান্ড ১৩-০ ফিজি এর পতাকা ফিজি
(অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড; ১৬ আগস্ট, ১৯৮১)
সর্বোচ্চ পরাজয়
নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নিউজিল্যান্ড ০-১০ অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া
(ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড; ১১ জুলাই, ১৯৩৬)
বিশ্বকাপ
উপস্থিতি 	২ (প্রথম ১৯৮২)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	প্রথম পর্ব, ১৯৮২
ওএফসি নেশন্স কাপ
উপস্থিতি 	৮ (প্রথম ১৯৭৩)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	চ্যাম্পিয়ন, ১৯৭৩, ১৯৯৮, ২০০২, ২০০৮
কনফেডারেশন্স কাপ
উপস্থিতি 	৩ (প্রথম ১৯৯৯)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	প্রথম পর্ব, ১৯৯৯, ২০০৩, ২০০৯

নিউজিল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে নিউজিল্যান্ডের প্রতিনিধি। নিউজিল্যান্ড ফুটবল বা সংক্ষেপে এনজেডএফ হচ্ছে এই দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা। দলটির জার্সি ও শর্টস উভয়ই সাদা হওয়ায় এর ডাক নাম অল হোয়াইটস।

নিউজিল্যান্ড দল প্রথম ফিফা বিশ্বকাপে অংশ নেয় ১৯৮২ সালে। পরবর্তীতে ১৪ নভেম্বর, ২০০৯ সালে তারা দ্বিতীয়বারের মতো বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করে। মানসম্পন্ন ঘরোয়া ফুটবল লিগের অভাবে নিউজিল্যান্ডের বেশিরভাগ ফুটবল খেলোয়াড় ইউরোপ, আমেরিকান মেজর সকার লিগ, ও অস্ট্রেলিয়ার এ লিগগুলোতে খেলে থাকে।

এর আগে ওশেনিয়া অঞ্চল থেকে বিশ্বকাপে সুযোগ পেতে অস্ট্রেলিয়ার সালে খেলায় উপনীত হতো। বর্তমানে অস্ট্রেলিয়া এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের আওতাভুক্ত হওয়ায় নিউজিল্যান্ড দল ওশেনিয়া অঞ্চলের শীর্ষস্থানধারী দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছে। এখন পর্যন্ত দলটি চারবার (১৯৭৩, ১৯৯৮, ২০০২, ও ২০০৮) ওশেনিয়া নেশন্স কাপ জয় করেছে।





	
নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়াম কলকাতার একটি ইন্ডোর ক্রীড়াঙ্গন। ১২,০০০ আসনযুক্ত এই স্টেডিয়ামটি ইডেন গার্ডেনস-এর ধারেই অবস্থিত। এখানে বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ও মেলা অনুষ্ঠিত হয়।






নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস ডাকনাম 	Oranje
Holland
The Flying Dutchmen
Clockwork Orange
La Naranja Mecánica
অ্যাসোসিয়েশন 	রয়্যাল নেদারল্যান্ডস ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (KNVB)
কনফেডারেশন 	উয়েফা (ইউরোপ)
প্রধান কোচ 	বার্ট ভ্যান মারউইজ্‌ক
সহকারী কোচ 	ফিলিপ কোকু
ফ্র্যাংক ডি বোয়ের
ডিক ভুর্ন
অধিনায়ক 	জিওভান্নি ডি ব্রনক্‌হার্স্ট
সর্বাধিক খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় 	এডউইন ভ্যান ডের সার (১৩০)
শীর্ষ গোলদাতা 	প্যাট্রিক ক্লুইভার্ট (৪০)
স্বাগতিক স্টেডিয়াম 	আমস্টারডাম অ্যারেনা
ডি কুইপ
ফিলিপস স্ট্যাডিওন
ফিফা কোড 	NED
ফিফা র‌্যাংকিং 	৪
সর্বোচ্চ ফিফা র‌্যাংকিং 	২ (নভেম্বর ১৯৯৩, জুন ২০০৯)
সর্বনিম্ন ফিফা র‌্যাংকিং 	২৫ (মে ১৯৯৮)
এলো রেটিং 	৩
সর্বোচ্চ এলো রেটিং 	১ (মার্চ ১৯১১-মার্চ ১৯১২, জুন ১৯১২, আগস্ট ১৯২০; জুন ১৯৭৮, জুন ১৯৮৮-জুন ১৯৯০, জুন-সেপ্টেম্বর ১৯৯২, জুন ২০০২, জুন-সেপ্টেম্বর ২০০৩, অক্টোবর ২০০৫, জুন ২০০৮)
সর্বনিম্ন এলো রেটিং 	৫৬ (অক্টোবর ১৯৫৪)
Kit left arm ned10h.png 	Kit body ned10h.png 	Kit right arm ned10h.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
স্বাগতিক জার্সি
	
Kit left arm ned10a.png 	Kit body ned10a.png 	Kit right arm ned10a.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
অ্যাওয়ে জার্সি
প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা
বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম ১-৪ নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
(অ্যান্টেরপ, বেলজিয়াম; ৩০ এপ্রিল, ১৯০৫)
সর্বোচ্চ জয়
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস ৯-০ ফিনল্যান্ড এর পতাকা ফিনল্যান্ড
(সোলনা, সুইডেন; ৪ জুলাই, ১৯১২)
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস ৯-০ নরওয়ে এর পতাকা নরওয়ে
(রটেনড্যাম, নেদার‌ল্যান্ডস; ১ নভেম্বর, ১৯৭২)
সর্বোচ্চ পরাজয়
ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড ১২-২ নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
(ডার্লিংটন, ইংল্যান্ড; ২১ ডিসেম্বর, ১৯০৭)
বিশ্বকাপ
উপস্থিতি 	৮ (প্রথম ১৯৩৪)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	রানার্স-আপ, ১৯৭৪ ও ১৯৭৮
ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
উপস্থিতি 	৮ (প্রথম ১৯৭৬)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	বিজয়ী, ১৯৮৮
সম্মান[দেখাও]

নেদারল্যান্ডস জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে নেদারল্যান্ডসের প্রতিনিধি। এটি নিয়ন্ত্রণ করে রয়্যাল নেদার‌ল্যান্ডস ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন। (KNVB)। দলটি ১৯৮৮ সালে উয়েফা ইউরো ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছে। বিশ্বকাপে তাদের সবচেয়ে বড় সাফল্য ১৯৭৪ ও ১৯৭৮ সালে দ্বিতীয় স্থান অধিকার। কিন্তু দুইবারই তারা স্বাগতিক দেশ যথাক্রমে পশ্চিম জার্মানি ও আর্জেন্টিনার কাছে পরাজিত হয়। ১৯৭০-এর দশকে দলটি তাদের সাফল্যের শীর্ষে অবস্থান করছিলো। সেসময় টোটাল ফুটবল খেলা দলটি সুন্দর পাসিংয়ের জন্য ডাকনাম হয় ক্লকওয়ার্ক অরেঞ্জ (Clockwork Orange)। ফিফা র‌্যাংকিংয়ে দলটির বর্তমান অবস্থান চতুর্থ, এবং বিশ্ব এলো রেটিংয়ে এই অবস্থান তৃতীয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

নেদারল্যান্ডস তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলাটি খেলে ৩০ এপ্রিল, ১৯০৫ সালে। বেলজিয়ামের মাটিতে বেলজিয়াম জাতীয় ফুটবল দলের বিরুদ্ধে এই খেলায় নেদারল্যান্ডস ৪-১ গোলে জয়লাভ করে। সেসময় নেদারল্যান্ডস স্কোয়াড ঠিক করে ডাচ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের পাঁচ সদস্য বিশিষ্ট একটি কমিশন। প্রথম ৯০ মিনিটের খেলা হবার পর দুই দলের গোল সংখ্যা ছিরো ১-১, কিন্তু যেহেতু এটি ছিলো একটি টুর্নামেন্ট, তাই ট্রফি প্রদানের জন্য বিজয়ী দল ঠিক করার প্রয়োজন ছিলো। খেলাটি পরবর্তীতে অতিরিক্ত সময়ে গড়ায়, এবং এ সময়ে নেদারল্যান্ডের এডি ডে নেভ তিনটি গোল করেন, ও সর্বশেষ স্কোর দাঁড়ায় ১-৪।[১]

১৯৩৪ সালে নেদারল্যান্ডস সর্বপ্রথম ফিফা বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পায়। ১৯৩৮ সালের বিশ্বকাপের পর দলটি পুরোদমে আন্তর্জাতিক ফুটবলের জগতে প্রবেশ করে।






পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ডাকনাম 	সেলেকাও দাস কুইনাস[১]
অ্যাসোসিয়েশন 	ফেদেরাকাও পর্তুগিজা দে ফুতবল
কনফেডারেশন 	উয়েফা (ইউরোপ)
প্রধান কোচ 	কার্লোস কুয়েইরোজ
অধিনায়ক 	ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো
সর্বাধিক খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় 	লুইস ফিগো (১২৭)
শীর্ষ গোলদাতা 	পলেতা (৪৭)
ফিফা কোড 	POR
ফিফা র‌্যাংকিং 	৩
সর্বোচ্চ ফিফা র‌্যাংকিং 	৩ (এপ্রিল ২০১০)
সর্বনিম্ন ফিফা র‌্যাংকিং 	৪৩ (আগস্ট ১৯৯৮)
এলো রেটিং 	১২
সর্বোচ্চ এলো রেটিং 	২ (জুন ২০০৬)
সর্বনিম্ন এলো রেটিং 	৪৫ (নভেম্বর ১৯৬২)
Kit left arm por10h.png 	Kit body por10h.png 	Kit right arm por10h.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
স্বাগতিক জার্সি
	
Kit left arm por10a.png 	Kit body por10a.png 	Kit right arm por10a.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
অ্যাওয়ে জার্সি
প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা
স্পেন এর পতাকা স্পেন ৩–১ পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল
(মাদ্রিদ, স্পেন; ১৮ ডিসেম্বর, ১৯২১)
সর্বোচ্চ জয়
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ৮–০ লিশ্‌টেনশ্‌টাইন লিশ্‌টেনশ্‌টাইন এর পতাকা
(লিসবন, পর্তুগাল; ১৮ নভেম্বর, ১৯৯৪)
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ৮–০ লিশ্‌টেনশ্‌টাইন লিশ্‌টেনশ্‌টাইন এর পতাকা
(কোইম্‌ব্রা, পর্তুগাল; ৯ জুন, ১৯৯৯)
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ৮–০ কুয়েত কুয়েত এর পতাকা
(লেইরিয়া, পর্তুগাল; ১৯ নভেম্বর, ২০০৩)
সর্বোচ্চ পরাজয়
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ০–১০ ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড
(লিসবন, পর্তুগাল; ২৫ মে, ১৯৪৭)
বিশ্বকাপ
উপস্থিতি 	৪ (প্রথম ১৯৬৬)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	তৃতীয় স্থান, ১৯৬৬
ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
উপস্থিতি 	৫ (প্রথম ১৯৮৪)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	রানার্স-আপ, ২০০৪

পর্তুগাল জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে পর্তুগালের প্রতিনিধি। দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা হচ্ছে পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন (FPF)। ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে দলটি ৪র্থ অবস্থান অর্জন করে। ১৯৬৬ সালে দলটি সর্বপ্রথম বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। সেবার দলটি সেমি ফাইনাল পর্যন্ত উত্তীর্ণ হয়েছিলো, এবং ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত সেমিফাইনালে তাঁরা ঐ বিশ্বকাপের চ্যাম্পিয়ন ইংল্যান্ডের কাছে ২-১ গোলে পরাজিত হয়। শেষ পর্যন্ত তৃতীয় অবস্থানে থেকে ঐ বিশ্বকাপ শেষ করে পর্তুগাল। পর্তুগালের খেলোয়াড় ইউসেবিও সেবার টুর্নামেন্ট সেরা ফুটবলার হওয়ার গৌরব অর্জন করেন। এরপর ১৯৮৬ ও ২০০২ সালে পর্তুগাল বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছিলো। দুই বারেই দলটি প্রথম পর্ব থেকেই বিদায় নেয়।

২০০৩ সালে পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন ব্রাজিলের সাবেক বিশ্বকাপজয়ী কোচ লুইজ ফিলিপ স্কোলারিকেকোচ হিসেবে নিয়োগ দেয়। স্কোলারি ব্রাজিলের ২০০২ বিশ্বকাপজয়ী দলের কোচ ছিলেন। স্কোলারির সময় দলটি ২০০৪ সালের উয়েফা ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপের ফাইনালে উত্তীর্ণ হয়। যদিও ফাইনালে তাঁরা গ্রিসের কাছে পরাজিত হয়। ২০০৮ সালে স্কোলারি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব চেলসির দায়িত্ব নিয়ে ইংল্যান্ডে পাড়ি জমান। তখন পর্তুগাল জাতীয় দলের কোচ ও ম্যানেজারের দায়িত্ব পান কার্লোস কুয়েরোজ। পরবর্তীতে তাঁর সময়েই পর্তুগাল ২০১০ সালের বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে।







প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন
150px
পূর্ণ নাম 	প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন ফুটবল ক্লাব
ডাকনাম 	পেএসজে
প্রতিষ্ঠা 	১৯৭০
মাঠ 	পার্ক দে প্রাঁস, প্যারিস
ধারণক্ষমতা 	৪৬,৪৮০
চেয়ারম্যান 	আলাঁ কেজাক
ম্যানেজার 	ফ্রান্স এর পতাকা পল ল্য গুঅঁ
লীগ 	লীগ ১
২০০৬- ০৭ 	লীগ ১, ১৫তম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

পারি সাঁ-জের্‌মাঁ ফুটবল ক্লাব (ফরাসি ভাষায়: Paris Saint-Germain FC) একটি ফরাসি পেশাদার ফুটবল ক্লাব।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    (ফরাসি) Official site
    (ফরাসি) PSG7570
    টেমপ্লেট:Pl icon POLISH FAN CLUB
    (ফরাসি) (ইংরেজি) PSG New York City Club
    (ফরাসি) (ইংরেজি) London PSG Fan Club


জি-১৪ সদস্যগণ
প্র • আ • স

নেদারল্যান্ডস এর পতাকা আয়াক্স • ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল • স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা • জার্মানি এর পতাকা বেয়ার লেভারকুজেন • জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ

জার্মানি এর পতাকা বরুসিভা ডর্টমুন্ড • নেদারল্যান্ডস এর পতাকা পিএসভি আইন্দোভেন • ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে • ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস

ইংল্যান্ড এর পতাকা লিভারপুল • ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড • ইতালি এর পতাকা এসি মিলান • ফ্রান্স এর পতাকা লিওন • ফ্রান্স এর পতাকা মার্সেই

ফ্রান্স এর পতাকা প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন • পর্তুগাল এর পতাকা এফসি পোর্তো • স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ • স্পেন এর পতাকা ভ্যালেন্সিয়া

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ১৯৭০- এ প্রতিষ্ঠিত
    জি-১৪ ক্লাব






পিএসভি
PSV logo
পূর্ণ নাম 	ফিলিপস স্পোর্ট ভেরানাইগিন
ডাকনাম 	Boeren (চাষী)
Rood-witten (লাল সাদা)
প্রতিষ্ঠা 	আগস্ট ৩১, ১৯১৩
মাঠ 	ফিলিপ্‌স স্টাডিয়ন
আইন্দোভেন
ধারণক্ষমতা 	৩৫,১১৯
চেয়ারম্যান 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা ফ্রিটস স্কুইটেমা
ম্যানেজার 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা ফ্রেড রুটেন
লীগ 	ইরেডিভিসাই
২০০৮- ০৯ 	ইরেডিভিসাই, ৪থ
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি


ফিলিপস স্পোর্ট ভেরানাইগিন (ইংরেজি:Philips Sports Union) নেদারল্যান্ডে অবস্থিত ক্রীড়া ক্লাব। কিন্তু ক্লাবটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব হিসাবে বিশ্বব্যাপী পরিচিত।






পুনে এফসি একটি ভারতীয় ফুটবল দল। অশোক পিরামল গ্রুপের পৃষ্ঠপোষকতায় গঠিত পুনের এই দলটি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলছে।






পুরুষ টেনিস র‌্যাংকিং
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
শীর্ষ-২০ পুরুষ এককের তালিকা র‌্যাংক 	খেলোয়াড়ের নাম 	পয়েন্ট (৮ আগস্ট, ২০১১) 	পূর্বতন র‌্যাংক (১ আগস্ট, ২০১১) 	+/− 	টুর্ণামেন্টের সংখ্যা
১ 	সার্বিয়া এর পতাকা নোভাক জকোভিক 	১২,৮৬০ 	১ 	Straight Line Steady.svg 	১৯
২ 	স্পেন এর পতাকা রাফায়েল নাদাল 	১১,৭৭০ 	২ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৩ 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা রজার ফেদেরার 	৯,৭১০ 	৩ 	Straight Line Steady.svg 	১৯
৪ 	যুক্তরাজ্য এর পতাকা অ্যান্ডি মারে 	৬,৭০৫ 	৪ 	Straight Line Steady.svg 	১৯
৫ 	সুইডেন এর পতাকা রবিন সোডারলিং 	৪,৩২৫ 	৫ 	Straight Line Steady.svg 	২৫
৬ 	স্পেন এর পতাকা ডেভিড ফেরার 	৪,২১০ 	৬ 	Straight Line Steady.svg 	২৪
৭ 	ফ্রান্স এর পতাকা গেইল মনফিল্‌স 	২,৯০৫ 	৭ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
৮ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা মার্ডি ফিস 	২,৫০৫ 	৮ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৯ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা টমাস বার্ডিচ 	২,৪০২ 	৯ 	Straight Line Steady.svg 	২৬
১০ 	স্পেন এর পতাকা নিকোলাস আলমার্গো 	২,১৬৫ 	১‌০ 	Straight Line Steady.svg 	২৬
১১ 	ফ্রান্স এর পতাকা জাইল্‌স সিমন 	২,১৫৫ 	১‌১ 	Straight Line Steady.svg 	২৮
১২ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা এন্ডি রডিক 	২,০৩০ 	১‌২ 	Straight Line Steady.svg 	২০
১৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা রিচার্ড গ্যাসকুয়েট 	২,০০০ 	১‌৩ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
১৪ 	রাশিয়া এর পতাকা মিখাইল ইউজনি 	১,৯৯০ 	১‌৪ 	Straight Line Steady.svg 	২৬
১৫ 	সার্বিয়া এর পতাকা ভিক্টর ট্রইকি 	১,৯৭০ 	১৫ 	Straight Line Steady.svg 	২৬
১৬ 	ফ্রান্স এর পতাকা সোঙ্গা জো-উইলফ্রাইড 	১,৯৪৫ 	১৬ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
১৭ 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা স্টানিস্লাস ওয়ারিঙ্কা 	১,৯৩৫ 	১৭ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
১৮ 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা জার্গেন মেলজার 	১,৮৭৫ 	১৮ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
১৯ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা জুয়ান মার্টিন ডেল পোত্রো 	১,৭১০ 	২০ 	Green Arrow Up Darker.svg 	২২
২০ 	স্পেন এর পতাকা ফার্নান্দো ভারড্যাস্কো 	১,৭০৫ 	১৯ 	Red Arrow Down.svg 	২৭

সর্বশেষ হালনাগাদকরণঃ ৯ আগস্ট, ২০১১[১]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    টেনিস
    টেনিস র‌্যাংকিং
    প্রমিলা টেনিস র‌্যাংকিং

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ এটিপি ওয়াল্ড ট্যুরঃ ৮ আগস্ট, ২০১১

বিষয়শ্রেণী:

    টেনিস






পেনাল্টি শুটআউট (ইংরেজি ভাষায়: Penalty shootout) বা ট্রাইবেকার হচ্ছে ফুটবল খেলায় ফলাফল নির্ধারণের একটি পদ্ধতি। অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল প্রতিযোগিতার নকআউট পর্বে বা কোনো খেলায় মূল খেলা হবার পর ফলাফল ড্র থাকলে জয়-পরাজয় নির্ধারণ করার জন্য এই পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। এটি মূল খেলার পেনাল্টি কিক অংশের মতো হলেও নিয়মের কিছু ভিন্নতা রয়েছে। পেনাল্টি কিকে বলে বাধাদান করার পর তা মাঠের ভেতরে থাকলে আবারও তা আয়ত্ত্বে নিয়ে গোল দেবার সুযোগ থাকে, কিন্তু পেনাল্টি শুটআউটে গোল দেবার জন্য মাত্র একটি শট-ই বরাদ্দ থাকে।






পেশাদারি কুস্তি
Christopher Daniels 1.jpg
পেশাদারি কুস্তির একটি চিত্র
পূর্বসূরী আর্টস 	কার্নিভাল, ক্যাচ কুস্তি
উদ্ভূত সংস্কৃতি 	 যুক্তরাজ্য /  আয়ারল্যান্ড /  মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র /  কানাডা /  মেক্সিকো /  জাপান /  ব্রাজিল /  জার্মানি
উদ্ভূত যুগ 	১৯ শতক


পেশাদারি কুস্তি (ইংরেজি ভাষায়: Professional wrestling) এক প্রকারের ক্রীড়া পালা যেখানে পরিকল্পিত লড়াই অভিনীত হয়। বেশিরভাগ খেলাই ব্যবস্থাপক দ্বারা পূর্বপরিচালিত এবং প্রতিটি দৃশ্য ও ফলাফল পূর্ব নির্ধারিত থাকে।[১] উনিশ শতাব্দীর উত্সব সমারহে পার্শ্ব প্রদর্শনী হিসেবে এর উত্পত্তি হয়। এতে প্রধানতঃ শক্তিমত্তা ও শরীরী দক্ষতা প্রদর্শিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নিয়ম
        ১.১ সাধারণ কাঠামো
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নিয়ম

ঐতিহ্যগত কুস্তি আর পেশাদারি কুস্তির নিয়মে অনেক পার্থক্য রয়েছে। প্রথমতঃ পেশাদারি কুস্তির কোনো প্রধান পরিচালক কর্তৃপক্ষ নেই। যদিও প্রত্যেক সংগঠনকারী সংস্থারই নিজস্ব কিছু ব্যতিক্রম রয়েছে তারপরও কিছু সাধারণ নিয়ম সকলেই মেনে থাকে।
[সম্পাদনা] সাধারণ কাঠামো

দুই পক্ষের মধ্যে খেলা অনুষ্ঠিত হয়। একজন কুস্তিগীর, একটি দল অথবা কয়েকজন কুস্তিগীর মিলে একটি পক্ষ তৈরি হয়। আবার আরেক প্রকারের কিছু খেলা হয় যেগুলো সবার জন্য উন্মুক্ত। সেখানে সকলেই অংশগ্রহণ করতে পারে কিন্তু কেউ কোন দলের অন্তর্গত থাকে না। সকল প্রকারের খেলাতেই শুধুমাত্র একজন অথবা এক পক্ষ বিজয়ী হয়।

জয়ের জন্য প্রতিপক্ষের পতন ঘটাতে হয়। সাধারণত যেসব অবস্থায় পতন হয় সেগুলো হল:

    প্রতিপক্ষের কাঁধ তিন সেকেন্ড অবধি মেঝেতে ছুয়ে থাকলে
    প্রতিপক্ষ পরাস্ত হলে
    প্রতিপক্ষ পরাজয় স্বীকার করে নিলে
    কোন কারণে প্রতিপক্ষ খেলা থেকে বহিস্কৃত হলে
    অথবা প্রতিপক্ষ কুস্তি-মঞ্চের বাইরে বেশিক্ষণ থাকলে (countout)






পোর্টস্‌মাথ ফুটবল ক্লাব
পোর্টস্‌মাথ ফুটবল ক্লাব ক্রেস্ট
পূর্ণ নাম 	পোর্টস্‌মাথ ফুটবল ক্লাব
ডাকনাম 	পম্পেই[১], The Blues
প্রতিষ্ঠা 	১৮৯৮
মাঠ 	ফ্র্যাটন পার্ক
পোর্টস্‌মাথ
হ্যম্পশায়ার, ইংল্যান্ড
ধারণক্ষমতা 	20,688
চেয়ারম্যান 	২০,৬৮৮
ম্যানেজার 	ইংল্যান্ড এর পতাকা হ্যারি রেডন্যাপ
লীগ 	প্রিমিয়ার লীগ
২০০৬-০৭ 	প্রিমিয়ার লীগ, ৯ম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

পোর্টস্‌মাথ ফুটবল ক্লাব পোর্টস্‌মাথে অবস্থিত ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। ক্লাবটি ১৮৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।






প্যারাগুয়ে জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে প্যারাগুয়ের প্রতিনিধি। প্যারাগুয়ের ফুটবল সংস্থা অ্যাসোসিয়েসিওন প্যারাগুয়া দে ফুতবল দলটি নিয়ন্ত্রণ করে। দলটি এখন পর্যন্ত তিনবার (১৯৮৬, ১৯৯৮, ২০০২) ফিফা বিশ্বকাপের দ্বিতীয় পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করলেও কখনো এর থেকে বেশি যেতে পারেনি। কোনো বড় ধরনের প্রতিযোগিতায় প্যারাগুয়ের সবচেয়ে বড় সাফল্য হচ্ছে দুইবার (১৯৫৩, ১৯৭৯) দক্ষিণ আমেরিকার আঞ্চলিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কোপা আমেরিকা জয়। এছাড়া ২০০৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্যরাগুয়ে রৌপ্য পদক অর্জন করে। সেবার তারা ফাইনালে আর্জেন্টিনার কাছে ১ – ০ গোলে পরাজিত হয়।







বিএনপি পারিবাস মাস্টার্স

অবস্থান 	প্যারিস
Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
ভেন্যু 	পালাইস অমনিস্পোর্টস ডে প্যারিস-বার্সি
কোর্টের পৃষ্ঠতল 	কার্পেট / ইনডোর (১৯৬৮–১৯৭০, ১৯৮০, ১৯৮৬–২০০৬), ক্লে / ইনডোর (১৯৭১), হার্ড /ইনডোর (১৯৭২–১৯৭৯, ১৯৮১–১৯৮২, ২০০৭-বর্তমান)
bnpparibasmasters.org দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
এটিপি টুর
ক্যাটেগরি (শ্রেণী) 	মাস্টারস ১০০০
ড্র 	৪৮S / ২৪Q / ১৬D
প্রাইজমানি 	US$২,৪৫০,০০০

প্যারিস মাস্টার্স পুরুষ পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়দের জন্য একটি বাৎসরিক টেনিস প্রতিযোগিতা যা প্যারিস শহরের অবস্থিত ফ্রান্সের পালাইস অমনিস্পোর্টস ডে প্যারিস-বার্সিতে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতা এটিপি পেশাদার টুরে মাস্টার্স সিরিজের অন্তর্ভুক্ত। এটি ইনডোরে খেলা হয়। ইভেন্টটির স্পন্সরের দেয়া বর্তমান নাম বিএনপি পারিবাস মাস্টার্স।


এটিপি মাস্টার্স সিরিজ টুর্নামেন্টসমূহ 	Tennis Masters Series.gif
ইন্ডিয়ান ওয়েল্‌স | মায়ামি | মন্টি কার্লো | রোম | মন্ট্রিয়াল/টরন্টো | সিনসিনাটি | মাদ্রিদ | প্যারিস | শাংহাই






Get Bangla script display and input help How to read and write in Unicode Bangla   Must-read for contributors Must-read for contributors
প্রমিলা টেনিস র‌্যাংকিং
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
শীর্ষ-২০ প্রমিলা এককের তালিকা র‌্যাংক 	খেলোয়াড়ের নাম 	পয়েন্ট (১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১১) 	পূর্বতন র‌্যাংক (১২ সেপ্টেম্বর, ২০১১) 	+/− 	ট্যুর সংখ্যা
১ 	ডেনমার্ক এর পতাকা ক্যারোলিন ওজনিয়াকি 	৯,৩৩৫ 	১ 	Straight Line Steady.svg 	২২
২ 	রাশিয়া এর পতাকা মারিয়া শারাপোভা 	৬,২২৬ 	২ 	Straight Line Steady.svg 	১৫
৩ 	বেলারুশ এর পতাকা ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা 	৬,০৫৫ 	৩ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৪ 	রাশিয়া এর পতাকা ভেরা ভোনারেভা 	৫,৯২০ 	৪ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৫ 	Flag of the People's Republic of China লি না 	৫,৮৭০ 	৫ 	Straight Line Steady.svg 	১৯
৬ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা পেত্রা ভিটোভা 	৫,৫৩০ 	৬ 	Straight Line Steady.svg 	২০
৭ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা সামান্থা তোসুর 	৫,৩৮০ 	৭ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৮ 	ইতালি এর পতাকা ফ্রান্সেসকা স্কিয়াভোন 	৪,৭৭৫ 	৮ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৯ 	বেলজিয়াম এর পতাকা কিম ক্লিস্টার্স 	৪,৫০১ 	৯ 	Straight Line Steady.svg 	১৫
১০ 	ফ্রান্স এর পতাকা ম্যারিয়ন বার্তোলি 	৪,২২৫ 	১০ 	Straight Line Steady.svg 	২৫
১১ 	জার্মানি এর পতাকা আন্দ্রিয়া পেতকোভিক 	৪,০২৫ 	১১ 	Straight Line Steady.svg 	২১
১২ 	সার্বিয়া এর পতাকা জেলেনা জাঙ্কোভিক 	৩,২৭০ 	১২ 	Straight Line Steady.svg 	২২
১৩ 	পোল্যান্ড এর পতাকা আগনিসকা রাদান্সকা 	৩,২৭০ 	১৩ 	Straight Line Steady.svg 	১৮
১৪ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা সেরেনা উইলিয়ামস্‌ 	৩,১৮০ 	১৪ 	Straight Line Steady.svg 	১৩
১৫ 	Flag of the People's Republic of China শুয়াই পেং 	২,৮২৫ 	১৫ 	Straight Line Steady.svg 	২৪
১৬ 	রাশিয়া এর পতাকা আনাস্তাসিয়া পাভলিউচেঙ্কোভা 	২,৭২০ 	১৬ 	Straight Line Steady.svg = 	২৩
১৭ 	জার্মানি এর পতাকা সাবিনে লিসিকি 	২,৬৫৮ 	১৭ 	Straight Line Steady.svg = 	২১
১৮ 	ইতালি এর পতাকা রবার্তা ভিঞ্চি 	২, ৫০৫ 	১৮ 	Straight Line Steady.svg = 	২৮
১৯ 	রাশিয়া এর পতাকা ভেতলানা কুজনেতসোভা 	২,৪৮১ 	১৯ 	Straight Line Steady.svg = 	১৯
২০ 	সার্বিয়া এর পতাকা আনা ইভানোভিক 	২,৪১৫ 	২০ 	Straight Line Steady.svg 	২২

সর্বশেষ হালনাগাদকরণঃ ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১১[১]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    টেনিস
    টেনিস র‌্যাংকিং
    পুরুষ টেনিস র‌্যাংকিং

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ডব্লিউটিএ ট্যুর ওয়েবসাইট
    ডব্লিউটিএ ট্যুর সিডিউল
    আনঅফিসিয়াল ডব্লিউটিএ ট্যুর ম্যাসেজ বোর্ড (ফোরাম)
    টেনিস ওপেন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট







প্রমিলা দ্বৈত টেনিস র‌্যাংকিং
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
প্রমিলা দ্বৈত র‌্যাংকিং বর্তমান র‌্যাংক 	খেলোয়াড়ের নাম 	পয়েন্ট 	পূর্বতন র‌্যাংক 	পরিবর্তন
১ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা লাইজেল হুবার 	৮,১৫৫ 	১ 	Straight Line Steady.svg
২ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা ভিটা পেসকে 	৮,০৭৫ 	২ 	Straight Line Steady.svg
৩ 	স্লোভাকিয়া এর পতাকা ক্যাটারিনা শ্রেবোটনিক 	৮,০৪৭ 	৩ 	Straight Line Steady.svg
৪ 	ইতালি এর পতাকা ফ্ল্যাভিয়া পেনেটা 	৬,৭৯৫ 	৪ 	Straight Line Steady.svg
৫ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা গাইসেলা ডুলকো 	৬,৭৯৫ 	৫ 	Straight Line Steady.svg
৬ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা লিজা রেমণ্ড 	৬,৭৫৫ 	৬ 	Straight Line Steady.svg
৭ 	রাশিয়া এর পতাকা মারিয়া কিরিলেঙ্কো 	৬,৩৫৫ 	৭ 	Straight Line Steady.svg
৮ 	কাজাখস্তান এর পতাকা ইয়ারোস্লাভা স্ভেডোভা 	৬,১৭০ 	৮ 	Straight Line Steady.svg
৯ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ভ্যনিয়া কিং 	৬,১৫০ 	৯ 	Straight Line Steady.svg
১০ 	ভারত এর পতাকা সানিয়া মির্জা 	৫,২০৫ 	১০ 	Straight Line Steady.svg
১১ 	রাশিয়া এর পতাকা এলেনা ভেসনিনা 	৪,৯৪৬ 	১১ 	Straight Line Steady.svg
১২ 	রাশিয়া এর পতাকা নাদিয়া পেত্রোভা 	৪,৯১৫ 	১২ 	Straight Line Steady.svg
১৩ 	বেলারুশ এর পতাকা ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা 	৪,৮৯৩ 	১৩ 	Straight Line Steady.svg
১৪ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা আন্দ্রিয়া ল্যাভকোভ 	৪,২৪৫ 	১৪ 	Straight Line Steady.svg
১৫ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা লুসি রেদেক 	৪,১১৫ 	১৫ 	Straight Line Steady.svg
১৬ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা বারবোরা জাভোভ-স্ট্রাইকোভ 	৪,০০০ 	১৬ 	Straight Line Steady.svg
১৭ 	Flag of the People's Republic of China পেং শুয়াই 	৩,৬৩৫ 	১৭ 	Straight Line Steady.svg
১৮ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা আইভেটা বেনেসোভ 	৩,৫৯৫ 	১৮ 	Straight Line Steady.svg
১৯ 	স্পেন এর পতাকা মারিয়া জোস্. মার্টিনেজ সানচেজ 	৩,৫০৫ 	২০ 	Green Arrow Up Darker.svg ১
২০ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা বেথানি ম্যাটেক-স্যাণ্ডস্‌ 	৩,৪৯০ 	১৯ 	Red Arrow Down.svg ১

সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: (২০ সেপ্টেম্বর, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত)






প্রিমিয়ার লীগ
প্রিমিয়ার লীগ
দেশ 	ইংল্যান্ড
কনফেডারেশন 	উয়েফা
প্রতিষ্ঠা 	২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২
দলের সংখ্যা 	২০
রেলিগেশন হয়ে 	চ্যাম্পিয়নশিপ
পিরামিডের স্তরসমূহ 	স্তর ১
ঘরোয়া কাপ 	এফএ কাপ
কার্লিং কাপ
উয়েফা কাপ 	চ্যাম্পিয়নস লীগ
উয়েফা কাপ
ইন্টারটোটো কাপ
বর্তমান চ্যাম্পিয়ন 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড (২০০৭-০৮)
ওয়েবসাইট 	http://www.premierleague.com

প্রিমিয়ার লীগ (বার্কলে প্রিমিয়ারশিপ বা বার্কলে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ বা কেবল প্রিমিয়ারশিপ নামেও পরিচিত) ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল ক্লাবের লীগ প্রতিযোগিতা। ইংল্যান্ডের ফুটবল লীগের শীর্ষ পর্যায়ের দলগুলো এতে অংশগ্রহণ করে। বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগে ২০টি দল অংশ নেয়। ফুটবল লীগে প্রোমোশন ও রেলিগেশন ব্যবস্থার মাধ্যমে দলগুলো পরিবর্তিত হয়। প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম আগস্ট থেকে মে মাস পর্যন্ত চলে। প্রতিটি দলকে ৩৮টি খেলায় অংশ নিতে হয়। বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগের পৃষ্ঠপোষক বার্কলেস ব্যাংক।

ফুটবল লীগের উচ্চ বিভাগের দলগুলো নিয়ে এফএ প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠা হয় ১৯৯২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি। সে বছরের ১৫ আগস্ট প্রিমিয়ার লীগের প্রথম খেলা অনুষ্ঠিত হয়। এরপর থেকেই প্রিমিয়ার লীগ বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় ও দামী ফুটবল লীগ হিসেবে পরিনত হয়েছে। [১]

এ পর্যন্ত ৪০টি দল প্রিমিয়ার লীগে অংশ নিলেও মাত্র চারটি দল শিরোপা দখলে সমর্থ হয়েছেঃ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, আর্সেনাল, চেলসি এবং ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স। বর্তমান লীগ বিজয়ী দল হচ্ছে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড যারা ২০০৭-০৮ মৌসুমে তাদের দশম প্রিমিয়ার লীগ শিরোপা জিতেছে। যেকোন প্রিমিয়ার লীগ দলের জন্য এটিই সর্বোচ্চ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ উৎপত্তি
        ১.২ প্রতিষ্ঠা
    ২ গঠন
    ৩ প্রতিযোগিতার ধরন ও সৌজন্যস্বত্ব
        ৩.১ প্রতিযোগিতা
            ৩.১.১ ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা
        ৩.২ সৌজন্যস্বত্ত্ব
    ৪ অর্থায়ন
    ৫ গনমাধ্যম প্রচারনা
        ৫.১ ইংল্যান্ড
        ৫.২ বিশ্বব্যাপী
    ৬ খেলোয়াড়
        ৬.১ ট্রান্সফার রেকর্ড
    ৭ প্রিমিয়ারশিপ-ফুটবল লীগের দূরত্ব
    ৮ প্রিমিয়ার লীগের দল
        ৮.১ প্রিমিয়ার লীগের বিজয়ী
        ৮.২ বর্তমান প্রিমিয়ার লীগ সদস্য
        ৮.৩ সাবেক প্রিমিয়ার লীগ সদস্য
    ৯ ভেন্যু
    ১০ শীর্ষ গোলদাতা
    ১১ তথ্যসূত্র
    ১২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
প্রিমিয়ার লীগ শিরোপাধারী মৌসুম 	বিজয়ী দল
২০০৭-০৮ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
২০০৬-০৭ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
২০০৫-০৬ 	চেলসি
২০০৪-০৫ 	চেলসি
২০০৩-০৪ 	আর্সেনাল
২০০২–০৩ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
২০০১-০২ 	আর্সেনাল
২০০০-০১ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৯-০০ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৮-৯৯ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৭-৯৮ 	আর্সেনাল
১৯৯৬-৯৭ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৫-৯৬ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৪-৯৫ 	ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স
১৯৯৩-৯৪ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯২-৯৩ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
[সম্পাদনা] উৎপত্তি

ইংলিশ ফুটবলের জন্য ৮০ দশক ছিল খুব শোচনীয়। স্টেডিয়ামগুলো ছিল ভাঙ্গাচোরা, দর্শকদের জন্য তেমন কোন সুবিধাদি ছিল না, গুন্ডাগিরি ছিল নিত্যনৈমিত্তিক বিষয়। ১৯৮৫ সালে সংঘটিত হাইসেল দুর্ঘটনার[২] জন্য ইউরোপীয় খেলায় ইংলিশ দলগুলোকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। ইংল্যান্ডের ১৮৮৮ থেকে চলতে থাকা শীর্ষস্থানীয় লীগ প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগ ইউরোপের অন্যান্য লীগ যেমনঃ ইতালির সিরি এ ও স্পেনের লা লিগা প্রভৃতি থেকে দর্শক ও আয়ের দিক দিয়ে অনেক পিছিয়ে ছিল, ফলে ইংল্যান্ডের কিছু শীর্ষ খেলোয়াড় বিদেশে চলে যায়।[৩] এতকিছুর পরেও ৯০ দশকে অবস্থার পরিবর্তন ঘটতে থাকে। ১৯৯০ সালে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে ইংল্যান্ড সফল হয় যেখানে তারা টাইব্রেকারে সেমিফাইনালে হেরে যায়। ইউরোপের ফুটবলের নিয়ন্ত্রনকারী প্রতিষ্ঠান উয়েফা ১৯৯০ সাল থেকে ইউরোপীয়ান খেলাতে ইংল্যান্ডের দলগুলোর উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নেয়। ১৯৯০ সালের জানুয়ারি মাসে প্রকাশিত টেলরের রিপোর্টে স্টেডিয়ামের নিরাপত্তা ব্যবস্থা উন্নয়নে ব্যয়বহুল উন্নয়ন পরিকল্পনার কথা বলা হয়।[৪]

টেলিভিশনের সম্প্রচারস্বত্বের গুরুত্ব ততদিনে অনেক বেড়ে গিয়েছে। ১৯৮৬ সালে যেখানে ফুটবল লীগ মাত্র ৬.৩ মিলিয়ন পাউন্ড পেয়েছিল দুই বছরের চুক্তির জন্য, সেখানে ১৯৮৮ সালে যখন চুক্তির নবায়ন করা হয় তখন চুক্তির মূল্য মাত্র চার বছরে বেড়ে হয় ৪৪ মিলিয়ন পাউন্ড।[৫] ১৯৮৮ সালের চুক্তিটি ছিল লীগের ভাঙ্গনের একটি চিহ্ন। দশটি দল লীগ ছেড়ে একটি সুপার লীগ গঠনের হুমকি দিলেও পরে লীগে থাকতে রাজি হয়। [৬] স্টেডিয়ামের উন্নতির সাথে সাথে মাঠে দর্শকের সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকে ফলে শীর্ষস্থানীয় দলগুলো খেলায় মূলধনের অন্তঃপ্রবাহ ধরে রাখার জন্য আবার ফুটবল লীগ ত্যাগ করার চিন্তা করেছিল।
[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠা

লীগের প্রথম মৌসুম শুরু হয় ১৯৯২-৯৩ সালে ২২টি দল নিয়ে। প্রথম প্রিমিয়ারশিপ গোল করেন ব্রায়ান ডিন শেফিল্ড ইউনাইটেডের হয়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে, যে খেলায় তার ২-১ গোলে জয়ী হয়। ঘরোয়া লীগে দলগুলোর খেলার সংখ্যা কমাতে ফিফার চাপের কারণে ১৯৯৫ সালে দলের সংখ্যা কমিয়ে ২০ করা হয় যখন ৪টি দলকে প্রথম বিভাগে নামিয়ে দেয়া হয় ও মাত্র ২টি দলকে প্রিমিয়ার লীগে উন্নীত করা হয়। ২০০৬ সালের ৮ জুন ফিফা সব ইতালির সিরি এ ও স্পেনের লা লিগা সহ প্রধান ইউরোপীয়ান লীগগুলিকে ২০০৭-০৮ মৌসুমে ১৮টি দলে কমিয়ে আনতে অনুরোধ করে। প্রিমিয়ার লীগ দলের সংখ্যা কমানোর জন্য ফিফার প্রস্তাবের বিরোধিতা করে।[৭]

ফেব্রুয়ারি ১২, ২০০৭ তারিখ থেকে প্রিমিয়ার লীগের নাম কেবল 'প্রিমিয়ার লীগ' থেকে পরিবর্তন করে 'এফএ প্রিমিয়ার লীগ' করা হয়েছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] গঠন

প্রিমিয়ার লীগ তাদের ২০টি সদস্য দলের মাধ্যমে কর্পোরেশন এর মত পরিচালিত হয়। প্রতি দলকে একজন শেয়ারহোল্ডার হিসেবে বিবেচনা করা হয় এবং নিয়ম-কানুন পরিবির্তন বা চুক্তি প্রভৃতি বিষয়ে সকল সদস্য একটি করে ভোট দিতে পারেন। দলগুলো লীগের কার্যক্রম তত্ত্বাবধানের জন্য একজন চেয়ারম্যান, প্রধান নির্বাহী ও পরিচালকমন্ডলী নির্বাচন করে থাকে। [৮] ফুটবল এসোসিয়েশন প্রিমিয়ার লীগের দৈনন্দিন কার্যক্রমের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত নয়, তবে বিশেষ শেয়ারহোল্ডার হিসেবে তাদের চেয়ারম্যান ও প্রধান নির্বাহী নির্বাচন অথবা নতুন নিয়ম কানুন প্রণয়নে ভেটো দানের ক্ষমতা আছে।[৯]

উয়েফার ইউরোপীয়ান ক্লাব ফোরাম এ প্রিমিয়ার লীগের প্রতিনিধি থাকে। উয়েফা আনুপাতিক হারে দলের সংখ্যা ও দল নির্বাচন করে। ইউরোপীয়ান ক্লাব ফোরাম উয়েফার দলগত প্রতিযোগিতার কমিটির তিনজন সদস্য নির্বাচন করে, যা উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বা উয়েফা কাপ এর মত প্রতিযোগিতা পরিচালনায় অংশ নেয়। [১০]
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতার ধরন ও সৌজন্যস্বত্ব
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা

প্রিমিয়ার লীগে ২০টি দল থাকে। এক মৌসুমে (আগস্ট থেকে মে পর্যন্ত একটি মৌসুম) প্রতিটি দল অন্য দলগুলোর সাথে দু’বার খেলায় মিলিত হয়, একবার নিজস্ব মাঠে অন্যবার বিপক্ষ দলের মাঠে। একটি দল এক মৌসুমে সবমিলিয়ে ৩৮টি খেলা খেলে, একটি মৌসুমে সর্বমোট ৩৮০টি খেলা অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিটি জয়ের জন্য বিজয়ী দল ৩ পয়েন্ট পায়, ড্রয়ের জন্য উভয় দল ১ পয়েন্ট করে পায়। হারের জন্য কোন পয়েন্ট দেয়া হয় না। দলগুলোকে উচ্চক্রমে সাজানো হয় প্রথমে মোট পয়েন্ট, তারপর গোল ব্যবধান ও তারপর পক্ষে করা গোলের সংখ্যার উপর। মৌসুম শেষে সর্বোচ্চ পয়েন্টধারী দলকে শিরোপা প্রদান করা হয়। যদি পয়েন্ট সমান হয় তাহলে গোল ব্যবধান ও গোল সংখ্যার উপর নির্ভর করে বিজয়ী নির্ধারণ করা হয়। যদি তাও সমান হয় তাহলে দু’দলকেই বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। যদি এভাবে শিরোপাধারী দল, রেলিগেশনের আওতায় পড়া দল অথবা অন্য প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা নির্ধারণ করা না যায় তাহলে নিরপেক্ষ মাঠে দলগুলোর খেলা আয়োজন করা হয় (এ পর্যন্ত ঘটে নি)। সর্বনিম্নে থাকা তিনটি দলকে ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপএ নামিয়ে দেয়া হয়। ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপের শীর্ষস্থানীয় দু’টি দলকে প্রিমিয়ারশিপে খেলার জন্য উন্নীত করা হয়। তিন থেকে ষষ্ঠ স্থানের চ্যাম্পিয়নশিপের তিনটি দলের মধ্যে খেলার মধ্য থেকে আরও একটি দলকে প্রিমিয়ারশিপে উন্নীত করা হয়।
[সম্পাদনা] ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা
বোল্টন ওয়ান্ডারার্স এবং ফুলহ্যাম এফএ কাপে প্রতিদ্বন্দ্বীতা করছে

প্রিমিয়ারশিপের শীর্ষ চার দল উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের জন্য মনোনীত হয়। শীর্ষ দু’টি দল সরাসরি গ্রুপ পর্যায়ে খেলার সুযোগ পায়। গ্রুপ পর্যায়ে খেলতে হলে তৃতীয় ও চতুর্থ দলদু’টি তৃতীয় যোগ্যতা নির্ধারণী খেলায় অংশগ্রহণ করতে হয় এবং দুইলেগের নক-আউট খেলায় জিততে হয়। পঞ্চম স্থানের দলটি উয়েফা কাপে সরাসরি খেলতে পারে। ষষ্ঠ ও সপ্তম দলদু’টি ঘরোয়া দু’টি লীগের ফলাফলের উপর নির্ভর করে উয়েফা কাপে অংশ নিতে পারে। যদি এফএ কাপের বিজয়ী ও দ্বিতীয় স্থানের দলদু’টি প্রিমিয়ারশিপে প্রথম পাঁচটি দলের ভিতরে থাকে তাহলে ষষ্ঠ দলটি এফএ কাপ কোটায় উয়েফা কাপে অংশ নিতে পারবে। যদি লীগ কাপ বিজয়ী দল ইতোমধ্যে কোন ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়ে যায় তবে পরবর্তী শীর্ষদলটি লীগ কাপ কোটায় উয়েফা কাপে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। তবে এফএ কাপের মত এক্ষেত্রে লীগ কাপের দ্বিতীয় স্থানের দলকে সুযোগ দেয়া হয় না। যে পরবর্তী শীর্ষস্থানীয় দল চ্যাম্পিয়িনস লীগ বা উয়েফা কাপে স্থান পায়নি তাকে ইন্টারটোটো কাপে প্রতিযোগিতা করার সুযোগ দেয়া হয়, যদি তারা এ কাপে অংশগ্রহণ করার আবেদন জমা দেয়। ইন্টারটোটো বিজয়ী দল সরাসরি উয়েফা কাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে।

নীতিগতভাবে ফুটবল এসোসিয়েশন (এফএ) যে কোন দলকে ইউরোপে খেলার জন্য মনোনীত করতে পারে, যদিও তারা স্বভাবতই সেরা দলগুলোকেই পাঠায়। এই নিয়মটি আলোচিত হয় যখন ২০০৫ সালে লিভারপুল চ্যাম্পিয়নস লীগ জিতলেও পরবর্তী মৌসুমে খেলার জন্য তারা প্রিমিয়ারশিপে যথেষ্ট উপরে উঠতে ব্যর্থ হয়। ফলে এই প্রথমবারের মত কোন বিগত মৌসুমের ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়ন পরবর্তী চ্যাম্পিয়নস লীগ খেলতে পারবে না এমন আশঙ্কা তৈরি হয়। আসলে এরকম ঘটনা আগেও একবার ঘটেছে ২০০০-০১ মৌসুমে যখন বিগত চ্যাম্পিয়ন রিয়েল মাদ্রিদ লা লিগায় যথেষ্ট উপরে স্থান নিতে পারেনি। সেসময় তারা অবশ্য চ্যাম্পিয়নস লীগে অংশ নিতে পেরেছিল কারণ চতুর্থ স্থানীয় দলটিকে অংশগ্রহণ থেকে বিরত থেকেছিল। কিন্তু লিভারপুলের ক্ষেত্রে এফএ তাদের সেরা চার নীতিতে অটল ছিল। অধিকন্তু চতুর্থ স্থানীয় দল এভারটন তাদের অংশগ্রহণের সুযোগ হারাতে চাইছিল না, যা তার অর্জন করেছিল। ফলে যদিও উয়েফা প্রথমে চারটির বেশি ইংলিশ দলকে সুযোগ দিতে চায়নি, কিন্তু পরে তারা ইংলিশ লীগের সেরা চার দল ও বিগত চ্যাম্পিয়ন লিভারপুলসহ পাঁচটি ইংলিশ দলকে চ্যাম্পিয়নস লীগে অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়। এর একটি বড় কারণ ছিল উয়েফা প্রেসিডেন্ট লেনার্ট জোহানসন,[১১] ফিফা প্রেসিডেন্ট সেপ ব্লাটার,[১২] ও খেলার প্রসিদ্ধ মুখ ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার প্রমুখের সমর্থন।[১৩] পরবর্তীকালে উয়েফা নিয়ম করে যে বিগত চ্যাম্পিয়ন অবশ্যই পরবর্তী চ্যাম্পিয়নস লীগের যোগ্যতা অর্জন করবে, ঘরোয়া লীগে তাদের ফলাফল যাই হোক না কেন।

উয়েফার তালিকা অনুযায়ী ইউরোপীয়ান লীগগুলির মধ্যে স্পেনের লা লিগার পরই প্রিমিয়ারশিপের অবস্থান। তাদের পরই আছে ইতালির সিরি এ। এ তালিকা করা হয়েছে পাঁচ বছরব্যাপী বিভিন্ন ইউরোপীয়ান প্রতিযোগিতার ফলাফল হিসেব করে। [১৪] বর্তমান নিয়মানুযায়ী ইউরোপের শীর্ষ তিন লীগ থেকে চারটি ও অন্যান্য লীগ থেকে তিনটি করে দল চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলতে আসে। তবে বর্তমান উয়েফা প্রেসিডেন্ট মিশেল প্লাতিনি ভবিষ্যতে ইউরোপের যেকোন লীগ থেকে কেবলমাত্র তিনটি দলের অংশগ্রহণের প্রস্তাব দিয়েছেন।.
[সম্পাদনা] সৌজন্যস্বত্ত্ব

১৯৯৩ সাল থেকে প্রিমিয়ার লীগ সৌজন্যস্বত্ত্ব চুক্তি করেছে। বিজ্ঞাপন বা সৌজন্যদাতা প্রিমিয়ারশিপের নাম ঠিক করার অধিকার পান। এ পর্যন্ত সব স্পন্সর প্রতিযোগিতার নাম 'প্রিমিয়ারশিপ' রেখেছে। নিচে এযাবতকালের সকল সৌজন্যদাতা ও প্রতিযোগিতার নাম দেয়া হয়েছেঃ

    ১৯৯৩–২০০১: কার্লিং (এফএ কার্লিং প্রিমিয়ারশিপ)
    ২০০১–২০০৪: বার্কলেকার্ড কার্ড (বার্কলেকার্ড কার্ড প্রিমিয়ারশিপ)
    ২০০৪–২০১০: বার্কলেস (বার্কলেস কার্ড প্রিমিয়ারশিপ)

[সম্পাদনা] অর্থায়ন

ইংল্যান্ড ও অন্যান্য দেশের শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়দের অনেকে প্রিমিয়ারশিপে খেলেন। প্রিমিয়ার লীগ বিশ্বের সবচেয়ে লাভজনক লীগ। ডেলইট টাচ টোহমাতসু এর মতে ২০০৪-০৫ মৌসুমে সব দলের সম্মিলিত আয় ছিল ১.৩ বিলিয়ন পাউন্ডের অধিক যা নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্ব্বী ইতালির সিরি এ থেকে ৪০% বেশি।[১৫] ২০০৭-০৮ মৌসুমে আয় আরও বৃদ্ধি পাবে যখন নতুন সম্প্রচার স্বত্ত্বের চুক্তি হবে। জানুয়ারি ২০০৭ এর মুদ্রামান অনুযায়ী ১.৩ বিলিয়ন পাউন্ডের সমতুল্য হচ্ছে ২.৫১ বিলিয়ন ইউএস ডলার। এই আয় বিশ্বে যে কোন খেলার প্রতিযোগিতায় বার্ষিক আয়ের তালিকার চতুর্থ স্থানে রয়েছে। সামনে আছে কেবল উত্তর আমেরিকার জনপ্রিয় মেজর প্রফেশনাল স্পোর্টস লীগ, (জাতীয় ফুটবল লীগ (এনএফএল), মেজর লীগ বেজবল, ও জাতীয় বাস্কেটবল এসোসিয়েশন (এনবিএ)) এবং ঠিক পিছনেই রয়েছে জাতীয় হকি লীগ। প্রিমিয়ার লীগে কেবল ২০টি দল আছে (এনএফএল এ আছে ৩২টি ও অন্যান্য প্রধান লীগে দলের সংখ্যা ৩০টি) এটি ধরলে ও মুদ্রা বিনিময় হারের ও আয়ের সংজ্ঞার কথা বিবেচনা করে বলা যায় প্রিমিয়ার লীগের প্রতি দলের গড় আয় এনবিএ এর গড় আয়ের সমান বা কোন কোণ ক্ষেত্রে একটু বেশিই।

২০০৫-০৬ মৌসুমে প্রতি খেলায় গড় দর্শক সংখ্যা ৩৩,৮৭৫ যা যেকোন পেশাদার লীগের দর্শকের তালিকায় চতুর্থ। এক্ষেত্রে প্রিমিয়ার লীগ সিরি এ ও লা লিগার আগেই আছে তবে জার্মান বুন্দেসলিগার পেছনে পড়ে গেছে। দর্শকদের সংখ্যা লীগের প্রথম মৌসুমের (১৯৯২-৯৩) তুলনায় ৬০% বেশি যা তখন ছিল গড়ে ২১,১২৬।[১৬] অবশ্য ১৯৯২-৯৩ মৌসুমের শুরুতে অধিকাংশ স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা কমিয়ে ফেলা হয়েছিল কারণ টেলরের রিপোর্ট অনুযায়ী ১৯৯৪-৯৫ সালের ভিতর স্টেডিয়ামের সংস্কারের একটি দাবি ছিল। [১৭][১৮] ২০০৫-০৬ সালের দর্শক সংখ্যা ছিল প্রিমিয়ার লীগের রেকর্ড গড় দর্শক সংখ্যা ৩৫,৪৬৪ যা হয়েছিল ২০০২-০৩ মৌসুমে, এর তুলনায় কম।[১৯]

নতুন তিন বছরের চুক্তি অনুযায়ী প্রিমিয়ারশিপের সম্প্রচারের জন্য স্কাই দেবে ১.৩১৪ বিলিয়ন পাউন্ড ৯২টি খেলার জন্য ও সেটান্টা ৩৯২ মিলিয়ন পাউন্ড দেবে ৫০টি খেলার জন্য। বিদেশী টেলিভিশন সম্প্রচারস্বতত্ত্ব থেকে পাওয়া যাবে ৬২৫ মিলিয়ন পাউন্ড এবং ইন্টারনেট ও মোবাইল ফোন থেকে পাওয়া যাবে আরও ৪০০ মিলিয়ন পাউন্ড। প্রিমিয়ারশিপের বিজয়ী দল পাবে ৫০ মিলিয়ন পাউন্ড (প্রাইজ মানি ও টিভি আয়সহ) যা বর্তমানে আছে ৩০.৪ মিলিয়ন পাউন্ড। ৫০ মিলিয়ন পাউন্ড এনএফএল দলগুলোর টিভিস্বত্ত্ব আয়ের সাথে তুলনীয় (এনএফএল তার টিভিস্বত্ত্বের আয় দলগুলোর সাথে বন্টন করে)। নতুন চুক্তির অধীনে সবচেয়ে নিচের দল পাবে ২৬.৪ মিলিয়ন পাউন্ড। নতুন চুক্তির ফলে প্রিমিয়ার লীগ খেলাধুলায় বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম ধনী সম্প্রচারস্বত্ত্বের অধিকারী হবে। শীর্ষস্থানটি অবশ্য এখনো উত্তর আমেরিকার জাতীয় ফুটবল লীগের।
[সম্পাদনা] গনমাধ্যম প্রচারনা
[সম্পাদনা] ইংল্যান্ড
২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও টোটেনহামের মধ্যকার একটি খেলা

প্রিমিয়ারশিপের ইতিহাসে টেলিভিশনের গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রয়েছে। টেলিভিশনের সম্প্রচারস্বত্ত্ব থেকে প্রাপ্ত অর্থ খেলার ভিতর ও বাহির দুই ক্ষেত্রেই উন্নতি ঘটিয়েছে। ১৯৯২ সালে 'ব্রিটিশ স্কাই ব্রডকাস্টিং' কে প্রচারস্বত্ত্ব প্রদানের সিদ্ধান্ত ছিল খুবই সাহসী পদক্ষেপ, পরে যার সুফল পাওয়া গেছে। সে সময় যুক্তরাজ্যের বাজারে পে-চ্যানেলে দর্শকদের খেলা দেখানোটা চিন্তার বাইরে ছিল। কিন্তু স্কাই এর বিপনন ব্যবস্থাপনা ও প্রিমিয়ার লীগের ফুটবলের মানোন্নতির কারণে দর্শকের আগ্রহ দ্রুত বাড়তে থাকে। ফলে প্রিমিয়ারশিপের টিভিস্বত্ত্বের মূল্যও বৃদ্ধি পায়। এছাড়া টিভির কথা বিবেচনায় রেখে খেলার সময়সূচি নির্ধারণ করা হয়। সাধারণত রবি ও সোমবার খেলার সময় নির্ধারণ করা হয়। এ সময়সূচি সাধারণত অন্য কোন খেলার কথা বিবেচনায় রেখে করা হয় যাতে একই দিনে দুইটি জনপ্রিয় খেলা না পড়ে।

প্রিমিয়ার লীগ এর টিভিস্বত্ত্ব বিক্রি করে থাকে সমষ্টিগতভাবে। সিরি এ, লা লিগা সহ অন্যান্য ইউরোপীয়ান লীগের সাথে এক্ষেত্রে প্রিমিয়ার লীগের কিছু পার্থক্য আছে। ঐসব লীগে দলগুলো তাদের সম্প্রচার স্বত্ত্ব বিক্রি করে আলাদাভাবে। ফলে টিভিস্বত্ত্ব থেকে পাওয়া অর্থের অধিকাংশই যায় বড় হাতেগোনা কয়েকটি দলের পকেটে। প্রিমিয়ার লীগে টিভিস্বত্ত্ব থেকে প্রাপ্ত অর্থ তিনভাগে ভাগ করা হয়ঃ[২০] অর্ধেক অর্থ সবগুলো ক্লাবের মাঝে সমান হারে বন্টন করা হয়; এক চতুর্থাংশ লীগের অবস্থানের উপর নির্ভর করে দেয়া হয়, যাতে শীর্ষদলটি সর্বনিম্ন অবস্থানের দল থেকে বিশ গুন বেশি অর্থ পায় ও একই হারে বাকী অবস্থানের দলগুলো অর্থ পায়; বাকী এক চতুর্থাংশ টিভিতে খেলা দেখানোর জন্য বিভিন্ন পরিসেবা খাতে ব্যয় হয়, যার একটা বড় অংশ শীর্ষস্থানীয় দলগুলো পায়। খেলা বাবদ প্রাপ্ত বৈদেশিক অর্থের পুরোটাই সমান হারে ভাগ করে দেয়া হয় বিশটি দলের মধ্যে।

প্রথম যখন স্কাইয়ের সাথে চুক্তি হয় তখন এর মূল্য ছিল ১৯১ মিলিয়ন পাউন্ড, পাঁচ মৌসুমের জন্য।[২১] ১৯৯৭–৯৮ মৌসুমে সম্পাদিত পরের চুক্তির মূল্য ছিল ৬৭০ মিলিয়ন পাউন্ড, চার মৌসুমের জন্য[২১] প্রিমিয়ার লীগের স্কাইয়ের সাথে বর্তমান চুক্তি হচ্ছে ১.০২৪ বিলিয়ন পাউন্ড, আগস্ট ২০০৪ থেকে তিন মৌসুমের জন্য। ২০০৪-০৫ থেকে ২০০৬-০৭ এ তিন মৌসুমের জন্য প্রিমিয়ার লীগ বিদেশে সম্প্রচারস্বত্ত্ব বাবদ ৩২০ মিলিয়ন পাউন্ড পেয়েছে। প্রিমিয়ার লীগ বিদেশে তাদের সম্প্রচারস্বত্ত্ব এলাকাভিত্তিকভাবে বিক্রি করে। [২২] আগস্ট ২০০৬ থেকে স্কাই টিভির একচেটিয়া বানিজ্যের দিন শেষ হয়, যখন সেটান্টা স্পোর্টসকে মোট ছয় গুচ্ছ খেলার মধ্যে দুই গুচ্ছ খেলার স্বত্ত্ব দেয়া হয়। এটা করা হয় যখন ইউরোপীয়ান কমিশন চাপ দেয় যে একটি মাত্র টেলিভিশন কেন্দ্রের কাছে সম্পূর্ণ সম্প্রচারস্বত্ত্ব বিক্রি করা যাবেনা। স্কাই ও সেটান্টা সর্বমোট ১.৭ বিলিয়ন পাউন্ড প্রদান করেছে যা আগের তুলনার দুই তৃতীয়াংশ বেশি। এটা অনেক ভাষ্যকারকেই বিস্মিত করেছে কারণ তারা মনে করেছিলেন অনেকদিন দ্রুত দাম বাড়ার পর হয়তো টিভিস্বত্ত্বের মূল্য সাম্যাবস্থায় উপনীত হয়েছে। বিবিসি এই তিন মৌসুমের হাইলাইটস (খেলার দিন) দেখানোর স্বত্ত্ব পেয়েছে ১৭১.৬ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময়ে। গত তিন মৌসুমের জন্য এই মূল্য ছিল ১০৫ মিলিয়ন পাইন্ড যার তুলনায় বর্তমান মূল্য ৬৩% বেশি।[২৩]
[সম্পাদনা] বিশ্বব্যাপী
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়

১৯৯২-৯৩ মৌসুমে প্রিমিয়ার লীগ চালু হওয়ার সময় কেবল এগারজন খেলোয়াড় প্রথম একাদশে 'বিদেশী' (যুক্তরাজ্য ও আয়ারল্যান্ড এর বাইরের দেশ) খেলোয়াড় হিসেবে খেলতেন।[২৪] ২০০০-০১ মৌসুমে বিদেশী খেলোয়াড়ের সংখ্যা দাঁড়ায় ৩৬% এ। ২০০৪-০৫ মৌসুমে তা বেড়ে দাঁড়ায় ৪৫%। ২৬ ডিসেম্বর ১৯৯৯ তারিখে চেলসি প্রথম প্রিমিয়ার লীগের দল হিসেবে পুরো প্রথম একাদশই বিদেশী খেলোয়াড় দিয়ে গঠন করে,[২৫] এবং ১৪ ফেব্রুয়ারী ২০০৫ তারিখে আর্সেনাল প্রথম দল হিসেবে কোন খেলার জন্য পুরো ১৬ জনের দলকেই বিদেশী খেলোয়াড় দিয়ে সাজায়। [২৬]

ইংলিশ প্রতিযোগিতা হওয়া সত্ত্বেও কোন ইংরেজ ব্যবস্থাপক এখন পর্যন্ত প্রিমিয়ার লীগ জিতেননি। ২০০৬ পর্যন্ত কেবল চারজন ভিন্ন ম্যানেজার লীগ শিরোপা জিতেছেনঃ দুজন স্কটিশ (স্যার এলেক্স ফার্গুসন, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও কেনি ডালগ্লিশ, ব্ল্যাকবার্ন রোভারস), একজন ফরাসি (আর্সেন ওয়েঙ্গার, আর্সেনাল) ও একজন পর্তুগীজ (জোসে মরিনহো, চেলসি)। দু’জন ইংরেজ ম্যানেজার প্রিমিয়ারশিপে অবশ্য দ্বিতীয় স্থান লাভে সমর্থ হয়েছেন। এরা হলেন রয় এটকিনসন (অ্যাস্টন ভিলা, ১৯৯৩ সালে) ও কেভিন কিগান (নিউকাসল ইউনাইটেড, ১৯৯৬ সালে)।
[সম্পাদনা] ট্রান্সফার রেকর্ড

একটি মৌসুমে রেকর্ড পরিমাণ অর্থের বিনিময়ে খেলোয়াড় কেনার রেকর্ড পরের কোন মৌসুমে ভেঙ্গে দেয়া বর্তমানে চল হয়ে দেখা দিয়েছে। লীগের শুরুর দিকে এই প্রবণতা বেশি ছিল। তবে একুশ শতকের শুরুতে আবার এই প্রবণতা বেশি লক্ষ্য করা যাচ্ছে।

    ৩.৭৫ মিলিয়ন পাউন্ড জুন ১৯৯৩ (রয় কিন, নটিংহাম ফরেস্ট থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ৫ মিলিয়ন পাউন্ড জুলাই ১৯৯৪ (ক্রিস সাটন, নরউইচ সিটি থেকে ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স)
    ৭ মিলিয়ন পাউন্ড জানুয়ারি ১৯৯৫ (অ্যান্ডি কোল, নিউক্যাসল ইউনাইটেড থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ৭.৫ মিলিয়ন পাউন্ড জুন ১৯৯৫(ডেনিস বার্গক্যাম্প, ইন্টার মিলান থেকে আর্সেনাল)
    ৮.৫ মিলিয়ন পাউন্ড জুলাই ১৯৯৫ (স্ট্যান কলিমোর, নটিংহাম ফরেস্ট থেকে লিভারপুল)
    ১৫ মিলিয়ন পাউন্ড (তৎকালীন বিশ্বরেকর্ড) জুলাই ১৯৯৬ (অ্যালান শিয়ারার, ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স থেকে নিউক্যাসল ইউনাইটেড)
    ১৮ মিলিয়ন পাউন্ড নভেম্বর ২০০০ (রিও ফার্ডিনান্ড, ওয়েস্ট হ্যাম থেকে লিডস ইউনাইটেড)
    ১৯ মিলিয়ন পাউন্ড মে ২০০১ (রুড ভ্যান নিস্তেলরয়, পিএসভি আইন্দোভেন থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ২৮.১ মিলিয়ন পাউন্ড জুলাই ২০০১ (জুয়ান সেবাস্তিয়ান ভেরন, ল্যাজিও থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ২৯ মিলিয়ন পাউন্ড জুলাই ২০০২ (রিও ফার্ডিনান্ড, লিডস ইউনাইটেড থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ৩০ মিলিয়ন পাউন্ড জুন ২০০৬ (আন্দ্রে শেভচেঙ্কো, এ. সি. মিলান থেকে চেলসি)

প্রথম পাঁচটি ট্রান্সফার রেকর্ড একবছরের বেশি স্থায়ী হয় নি। ডেনিস বার্গক্যাম্পের রেকর্ড একমাস স্থায়ী ছিল। অ্যালান শিয়ারারের রেকর্ড ইংল্যান্ডে পাঁচ বছর স্থায়ী ছিল, যদিও একবছরের মাথায় বিশ্বরেকর্ডটি ভেঙ্গে যায়। রিও ফার্ডিনান্ডের রেকর্ড প্রায় চার বছর স্থায়ী হয়েছে। ২০০৬ সালের গ্রীষ্মে আন্দ্রে শেভচেঙ্কোর ৩০ থেকে ৫৬ মিলিয়ন পাউন্ডের মধ্যবর্তী কোন অজানা অঙ্কের বিনিময়ে এসি মিলান থেকে চেলসিতে আগমনের পর নতুন রেকর্ড স্থাপিত হয়। প্রিমিয়ার লীগ স্থাপনের ১৫ বছরের মাথায় এ পর্যন্ত ১১ বার রেকর্ড ট্রান্সফার সংঘটিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] প্রিমিয়ারশিপ-ফুটবল লীগের দূরত্ব

ফুটবল লীগ থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার পর থেকে অনেক প্রিমিয়ার লীগের দল নিচের বিভাগের দলগুলোর সাথে দূরত্ব বজায় রেখে চলেছে। এর একটি মূল কারণ এসব লীগের মধ্যে টেলিভিশন প্রচারস্বত্ত্বের অসম ব্যবধান।[২৭] এ কারণে নতুন প্রিমিয়ার লীগে আগত দলগুলো প্রথম মৌসুমে সাধারণত রেলিগেশন এড়াতে পারে না। ২০০১-০২ মৌসুম ছাড়া বাকী সকল মৌসুমেই প্রিমিয়ারশিপে নবাগত অন্তত একটি দল রেলিগেশনের আওতায় পড়ে আবার ফুটবল লীগে ফেরত গেছে। ১৯৯৭-৯৮ সালে প্রিমিয়ারশিপে উন্নীত তিনটি দলই ফুটবল লীগে নেমে গেছে।

যেসমস্ত দল প্রিমিয়ারশিপ থেকে রেলিগেশনের খপ্পরে পড়ে, তাদেরকে লীগে প্রাপ্ত টেলিভিশন স্বত্ত্বের কিছু অংশ "প্যারাসুট পেমেন্ট" এর ধরনে দেয়া হয়। ২০০৬-০৭ মৌসুম থেকে চালু হওয়া এই অর্থের পরিমাণ ৬.৫ মিলিয়ন পাউন্ড যা তাদের নিম্ন লীগের প্রথম দু’বছর দেয়া হবে।[২৭] যদিও টেলিভিশন থেকে প্রাপ্ত আয় পুষিয়ে নিতে এই অর্থ দেয়ার পরিকল্পনা করা হয়েছে (গড়ে প্রিমিয়ার লীগের দল পায় ২৮ মিলিয়ন পাউন্ড যেখানে চ্যাম্পিয়নশিপের দল গড়ে পায় ১ মিলিয়ন পাউন্ড) [২৭]),তবুও সমালোচকরা মনে করেন এই পরিমাণ যেসকল দল প্রিমিয়ারশিপে খেলে আর যারা খেলতে পারে না তাদের মধ্যবর্তী ব্যবধান বাড়াচ্ছে। [২৮]। কারণ রেলিগেশন হওয়ার পরবর্তী বছরে আবার তাদের প্রিমিয়ারশিপে ফেরত আসার সম্ভাবনা বেড়ে যায়। কিছু দল আছে যে তার এত বেশি রেলিগেশন এবং প্রমোশন পায় যে তাদের কে বলা হয় "ইয়ো-ইয়ো (yo-yo)" দল।
[সম্পাদনা] প্রিমিয়ার লীগের দল
[সম্পাদনা] প্রিমিয়ার লীগের বিজয়ী

প্রিমিয়ার লীগের এ পর্যন্ত সবকটি আসরের বিজয়ীর তালিকা ও শীর্ষ গোলদাতার তালিকা দেখুন ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী।
[সম্পাদনা] বর্তমান প্রিমিয়ার লীগ সদস্য
২০০৬-০৭ মৌসুমের প্রিমিয়ারশিপের ২০টি দলের অবস্থান, সবুজ ফোটার মাধ্যমে দেখানো হয়েছে

নিচের ১৯টি দল ২০০৭-০৮ মৌসুমের প্রিমিয়ার লীগে অংশ নেয়ার যোগ্যতা অর্জন করেছে। বাকি একটি দল প্লে-অফ খেলার মাধ্যমে নির্বাচিত হবে।
দল
	২০০৬-০৭
মৌসুমে
অবস্থান 	শীর্ষ বিভাগে
প্রথম মৌসুম 	শীর্ষ বিভাগে
অবস্থানের ধারায়
প্রথম মৌসুম
আর্সেনাল [২৯][৩০] 	৪র্থ 	১৯০৪–০৫ 	১৯১৯–২০
এস্টন ভিলা [২৯][৩০] 	১১তম 	১৮৮৮–৮৯ 	১৯৮৮–৮৯
বার্মিংহাম সিটি [৩০] 	চ্যাম্পিয়নশিপে ২য় 	১৮৯৩–৯৪ 	২০০৭–০৮
ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স [৩০] 	১০ম 	১৮৮৮–৮৯ 	২০০১–০২
বোল্টন ওয়ান্ডারার্স 	৭ম 	১৮৮৮–৮৯ 	২০০১–০২
চেলসি [২৯][৩০] 	২য় 	১৯০৭–০৮ 	১৯৮৯–৯০
এভারটন [২৯][৩০] 	৬ষ্ঠ 	১৮৮৮–৮৯ 	১৯৫৪–৫৫
ফুলহ্যাম 	১৬তম 	১৯৪৯–৫০ 	২০০১–০২
লিভারপুল [২৯][৩০] 	৩য় 	১৮৯৪–৯৫ 	১৯৬২–৬৩
ম্যানচেস্টার সিটি [৩০] 	১৪তম 	১৮৯৯–১৯০০ 	২০০২–০৩
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড [২৯][৩০] 	১ম 	১৮৯২–৯৩ 	১৯৭৫–৭৬
মিডলসব্রো [৩০] 	১২তম 	১৯০২–০৩ 	১৯৯৮–৯৯
নিউক্যাসল ইউনাইটেড 	১৩ম 	১৮৯৮–৯৯ 	১৯৯৩–৯৪
পোর্টসমাউথ 	৯ম 	১৯২৭–২৮ 	২০০৩–০৪
রিডিং 	৮ম 	২০০৬–০৭ 	২০০৬–০৭
সান্ডারল্যান্ড [৩০] 	চ্যাম্পিয়নশিপে ১ম 	১৮৯০–৯১ 	২০০৭–০৮
টোটেনহাম হটস্পার [২৯][৩০] 	৫ম 	১৯০৯–১০ 	১৯৭৮–৭৯
ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড 	১৫তম 	১৯২৩–২৪ 	২০০৫–০৬
উইগান এথলেটিক 	১৭তম 	২০০৫–০৬ 	২০০৫–০৬

২০০৬-০৭ সালের যে দলগুলো প্লে-অফে অংশ নেবে তারা হলো ডার্বি কাউন্টি (চ্যাম্পিয়নশিপে ৩য়), ওয়েস্ট ব্রম (৪র্থ), উভারহ্যাম্পটন (৫ম) ও সাউদাম্পটন (৬ষ্ঠ)।
[সম্পাদনা] সাবেক প্রিমিয়ার লীগ সদস্য

এ পর্যন্ত চল্লিশটি দল ১৯৯২ থেকে ২০০৬ এর মধ্যে প্রিমিয়ার লীগে খেলেছে। আরো দুটি দল রয়েছে যারা প্রিমিয়ার লীগ গঠনে ভুমিকা রেখেছিল কিন্তু প্রিমিয়ার লীগ শুরু হওয়ার আগেই রেলিগেশনের খপ্পরে পড়ে এবং দুঃখজনকভাবে আর কখনও প্রিমিয়ার লীগে আসতে পারেনি। বর্তমান ও অতীতের সব দলের তালিকা দেখুন, প্রিমিয়ার লীগের দলের তালিকা।

প্রিমিয়ার লীগের এ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ১৫ টি মৌসুমের সবকয়টিতেই খেলেছে এমন দলের সংখ্যা সাতটি। এরা হচ্ছে আর্সেনাল, এস্টন ভিলা, চেলসি, এভারটন, লিভারপুল, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও টোটেনহাম। ১৯৯৩ সালে অন্তর্ভুক্তির পর থেকে নিউক্যাসল ইউনাইটেড দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ১৪টি মৌসুম প্রিমিয়ার লীগ খেলছে।
[সম্পাদনা] ভেন্যু
প্রিমিয়ারশিপ অবস্থান 	স্টেডিয়াম 	ধারণক্ষমতা 	দল 	Overall Rank 	টুকিটাকি
১ 	ওল্ড ট্রাফোর্ড 	৭৬,৩১২ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	২ 	প্রিমিয়ারশিপের সবচেয়ে বড় স্টেডিয়াম
২ 	এমিরেটস স্টেডিয়াম 	৬০,৪৩২[৩১] 	আর্সেনাল 	৩ 	 
৩ 	সেইন্ট জেমস’ পার্ক 	৫২,৩৮৭[৩২] 	নিউক্যাসল ইউনাইটেড 	৪ 	কমপক্ষে ৬০,০০০ আসনে উন্নীত করার পরিকল্পনা আছে
৪ 	সিটি অব ম্যানচেস্টার স্টেডিয়াম 	৪৭,৭২৬[৩৩] 	ম্যানচেস্টার সিটি 	৬ 	ইস্টল্যান্ডস নামেও পরিচিত
৫ 	এনফিল্ড 	৪৫,৩৬২[৩৪] 	লিভারপুল 	৭ 	স্ট্যানলি পার্ক স্টেডিয়াম এ স্থানান্তরিত হওয়ার প্রস্তাব আছে
৬ 	ভিলা পার্ক 	৪২,৫৯৩[৩৪] 	এস্টন ভিলা 	৮ 	কমপক্ষে ৫১,০০০ আসনে উন্নীত করার পরিকল্পনা আছে
৭ 	স্ট্যামফোর্ড ব্রিজ 	৪২,৪৪৯[৩৪] 	চেলসি 	৯ 	 
৮ 	গুডিসন পার্ক 	৪০,৫৬৯[৩৪] 	এভারটন 	১০ 	 
৯ 	হোয়াইট হার্ট লেন 	৩৬,২৩৮[৩৫] 	টোটেনহাম হটস্পার 	১৩ 	 
১০ 	আপটন পার্ক 	৩৫,১৪৬[৩৬] 	ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড 	14 	 
১১ 	রিভারসাইড স্টেডিয়াম 	৩৫,১০০ 	মিডলসব্রো 	15 	 
১২ 	ব্রামল লেন 	৩৩,০০০ 	শেফিল্ড ইউনাইটেড 	17 	 Redevelopment and extension of Hallam FM Kop Stand in dicussion
১৩ 	ইউড পার্ক 	৩১,৩৬৭[৩৪] 	ব্ল্যাকবার্ন রোভারস 	21 	 
১৪ 	রিবক স্টেডিয়াম 	২৭,৮৭৯[৩৪] 	বোল্টন ওয়ান্ডারার্স 	২৭ 	 
১৫ 	দি ভ্যালি 	২৭,১১৩[৩৪] 	চার্লটন এথলেটিক 	29 	 
১৬ 	জেজেবি স্টেডিয়াম 	২৫,১৩৮[৩৭] 	উইগান এথলেটিক 	34 	Shared with Wigan Warriors Rugby League Club
১৭ 	ক্রাভেন কটেজ 	২৪,৫১০ 	ফুলহ্যাম 	37 	 
১৮ 	মাদেস্কি স্টেডিয়াম 	২৪,০৪৫ 	রিডিং 	38 	Planning permission being sought to expand to approx 37,500. Shared with Guinness Premiership team London Irish
১৯ 	ফ্রাটন পার্ক 	২০,২৮৮ 	পোর্টসমাউথ 	46 	Plan to increase capacity to 35,000 seats.
২০ 	ভিনক্যারেজ রোড 	১৯,৯২০ 	ওয়াটফোর্ড 	49 	নিরাপত্তাজনিত কারণে ধারণক্ষমতা কম রাখা আছে। ২৩,০০০ আসনে উন্নীত করার পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্য তৈরি হচ্ছে। এটি প্রিমিয়ারশিপের সর্বকনিষ্ঠ স্টেডিয়াম
[সম্পাদনা] শীর্ষ গোলদাতা
প্রিমিয়ার লীগে সর্বকালের শীর্ষ গোলদাতা
(লক্ষ্য করুন, এগুলো শুধু প্রিমিয়ারশিপের জন্য) অবস্থান 	খেলোয়াড় 	গোলসংখ্যা
১ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা অ্যালান শিয়ারার 	২৬০
২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা অ্যান্ডি কোল [৩৮] 	১৮৮
৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা থিয়েরি অঁরি [৩৮] 	১৭৪
৪ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা রবি ফাউলার [৩৮] 	১৬২
৫ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা লেস ফার্ডিনান্ড 	১৪৯
৬ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা টেডি শেরিংহ্যাম [৩৮] 	১৪৭
৭ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা জিমি ফ্লয়েড হ্যাসলবেইঙ্ক [৩৮] 	১২৭
৮ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা মাইকেল ওয়েন [৩৮] 	১২৫
৯ 	ত্রিনিদাদ ও টোবাগো এর পতাকা ডোয়াইট ইয়র্ক 	১২২
১০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইয়ান রাইট 	১১৩
এ তালিকা এপ্রিল ১৪ ২০০৭ পর্যন্ত (মোটা হরফে লিখিত খেলোয়াড়েরা এখনও প্রিমিয়ার লীগে খেলছেন)[৩৯]
ড্যুইট ইয়র্ক এখনও খেলেন তবে চ্যাম্পিয়নশিপ দল সান্ডারল্যান্ডের পক্ষে।
এন্ড্রু কোল প্রিমিয়ার লীগ দল পোর্টসমাউথের তালিকাভুক্ত খেলোয়াড়
কিন্তু বর্তমানে ধারে চ্যাম্পিয়নশিপের দল বার্মিংহাম সিটির পক্ষে খেলেন


    এই বিষয়ে বিস্তারিত তথ্যের জন্য, দেখুন ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী

সাবেক ব্ল্যাকবার্ন রোভারস এবং নিউক্যাসল ইউনাইটেডের স্ট্রাইকার অ্যালান শিয়ারার ২৬০ গোল করে সর্বোচ্চ প্রিমিয়ারশিপ গোলের রেকর্ডধারী। শিয়ারার তার খেলা ১৪ মৌসুমের ১০টিতেই শীর্ষ দশ গোলদাতার তালিকায় থেকেছেন এবং তিনবার শীর্ষ গোলদাতার খেতাব জিতেছেন।

১৯৯২–৯৩ থেকে চালু হওয়া প্রিমিয়ার লীগে এগারজন ভিন্ন ভিন্ন খেলোয়াড় শীর্ষ গোলদাতার খেতাব জিতেছেন। ২০০৫-০৬ সালে থিয়েরি অঁরি ২৭ গোল করে টানা তৃতীয় বারের মত শীর্ষ গোলদাতার খেতাব জিতেছেন। শিয়ারারও অবশ্য টানা তিনবার শীর্ষ গোলদাতা হয়েছিলেন (১৯৯৪-৯৫ থেকে ১৯৯৬-৯৭ পর্যন্ত)। অন্যান্য একাধিক বার হওয়া শীর্ষ গোলদাতারা হলেন মাইকেল ওয়েন ও জিমি ফ্লয়েড হ্যাসলবেইঙ্ক, উভয়ে দু’বার এ খেতাব জিতেছেন। এক মৌসুমে সর্বোচ্চ ৩৪ গোলের রেকর্ড করেছেন এন্ড্রু কোল নিউক্যাসলের পক্ষে ও অ্যালান শিয়ারার ব্ল্যাকবার্নের পক্ষে। কোলের রেকর্ড হয়েছে ১৯৯৩–৯৪ মৌসুমে, শিয়ারারের ১৯৯৪–৯৫ মৌসুমে। দুটিতেই ছিল ৪২টি করে খেলা (২২টি দলের অংশগ্রহণে)। পরবর্তীতে দলের সংখ্যা কমে ২০টি ও খেলার সংখ্যা কমে ৩৮টি হয়। ৩৮ খেলার মৌসুমে সর্বোচ্চ গোলের রেকর্ড করেন শিয়ারার ৩১ টি গোল করে, ১৯৯৫–৯৬ মৌসুমে।


প্রিমিয়ারশিপে ১,০০০ দলীয় গোল করার মাইলফলক প্রথম স্থাপন করে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড। ২০০৫-০৬ মৌসুমে ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো এই গোলটি করেন। অবশ্য খেলায় তারা মিডলসব্রোর কাছে ৪-১ গোলে পরাজিত হয়। অন্য যে একটিমাত্র দল ১,০০০ গোলের মাইলফলক ছুতে পেরেছে তারা হচ্ছে আর্সেনাল।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Campbell, Dennis (January 6 2002)। United (versus Liverpool) Nations। প্রকাশক: The Observer। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ 1985: English teams banned after Heysel। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ The History of the F.A. Premier League। archived from the original on 2005-03-09। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-05।
    ↑ Taylor of Gosforth, Lord (1990)। Final Report into the Hillsborough Stadium Disaster। প্রকাশক: HMSO। Cmnd. 962।. See also The Football Spectators (Seating) Order 1994। প্রকাশক: Controller of HMSO। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-14।
    ↑ Fact Sheet 8: British Football on Television। University of Leicester Centre for the Sociology of Sport। সংগৃহীত হয়েছে: August 10 2006।
    ↑ The History Of The Football League। Football League official website। সংগৃহীত হয়েছে: August 10 2006।
    ↑ Fifa wants 18-team Premier League। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Our relationship with the clubs। প্রকাশক: Premier League। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ The Premier League and Other Football Bodies। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ European Club Forum। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Johansson backs Liverpool। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-14।
    ↑ Blatter backs Liverpool Champions League place।
    ↑ Duo backing Reds। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-14।
    ↑ UEFA Country Ranking 2007। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-11।
    ↑ First fall in Premiership wages। প্রকাশক: BBC News। 31 May 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Football Stats Results for 1992 - 1993 Premiership। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Fact Sheet 2: Football Stadia After Taylor। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Shifting stands। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Premiership Attendance - 2002/03। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Frequently asked questions about the F.A. Premier League। প্রকাশক: premierleague.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ ২১.০ ২১.১ Martin Cave। Football rights and competition in broadcasting। প্রকাশক: Football Governance Research Centre, University of London। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ [১]
    ↑ BBC keeps Premiership highlights। প্রকাশক: BBC News। 8 June 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Ron Atkinson (2002-08-23)। England need to stem the foreign tide। প্রকাশক: The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Phil Neal: King of Europe?। Guardian Unlimited। সংগৃহীত হয়েছে: August 10 2006।
    ↑ Wenger backs non-English line-up। BBC Sport। সংগৃহীত হয়েছে: August 10 2006।
    ↑ ২৭.০ ২৭.১ ২৭.২ Rich clubs forced to give up a sliver of the TV pie। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Why clubs may risk millions for riches at the end of the rainbow। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-13।
    ↑ ২৯.০ ২৯.১ ২৯.২ ২৯.৩ ২৯.৪ ২৯.৫ ২৯.৬ সকল লীগ মৌসুমে খেলেছে
    ↑ ৩০.০০ ৩০.০১ ৩০.০২ ৩০.০৩ ৩০.০৪ ৩০.০৫ ৩০.০৬ ৩০.০৭ ৩০.০৮ ৩০.০৯ ৩০.১০ ৩০.১১ প্রিমিয়ার লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য
    ↑ Questions & Answers। Arsenal.com। 2006-08-22। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-12।
    ↑ Modern St James' Park in detail। Newcastle United FC official website। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-12।
    ↑ Stadium History। Manchester City FC official website। সংগৃহীত হয়েছে: September 18 2006।
    ↑ ৩৪.০ ৩৪.১ ৩৪.২ ৩৪.৩ ৩৪.৪ ৩৪.৫ ৩৪.৬ Premiership Club-by-club Guide। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-13।
    ↑ White Hart Lane Seating। প্রকাশক: Tottenham Hotspur FC official website। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-12।
    ↑ Stadium Information। প্রকাশক: West Ham United FC official website। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-12।
    ↑ JJB Stadium - Facts & Figures। Wigan Warriors। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-29।
    ↑ ৩৮.০ ৩৮.১ ৩৮.২ ৩৮.৩ ৩৮.৪ ৩৮.৫ বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগে খেলছেন
    ↑ FA Premier League - Actim Station। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-11-08।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
নিবন্ধটি শুনুন · (তথ্য) · ব্রাউজারে চালান
Spoken Wikipedia
এই অডিও ফাইল 2007-03-04 তারিখের নিবন্ধ থেকে তৈরী করা হয়েছে, এবং নিবন্ধের পরিবর্তন নাও দেখাতে পারে (অডিও সাহায্য)
আরো শ্রবণযোগ্য নিবন্ধ
   
এটি ইংরেজীতে শ্রবণযোগ্য একটি নিবন্ধ। শুনতে চাইলে ক্লিক করুন।

    অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    দি এফএ






নিচের তালিকাটি ১৯৯২ সাল থেকে এ পর্যন্ত যতটি দল প্রিমিয়ার লীগে অংশ নিয়েছে তার তালিকা। এছাড়া যেসব দল প্রিমিয়ার লীগ গঠন করেছে কিন্তু অংশ নিতে পারেনি তারাও এ তালিকায় যুক্ত হয়েছে। বর্তমান প্রিমিয়ার লীগের দলগুলির নাম মোটা হরফে লেখা হয়েছে।


দল
	শহর 	মৌসুমের সংখ্যা
প্রিমিয়ার লীগে 	প্রিমিয়ার লীগে
কাটানো স্পেল
সংখ্যা 	শীর্ষ পর্যায়ের
সর্বশেষ স্পেলের
প্রথম মৌসুম 	প্রিমিয়ার লীগে
সর্বশেষ
মৌসুম 	অবস্থান
২০০৬-০৭ মৌসুমে
(প্রিমিয়ার লীগে
অন্যথায় লীগ
উল্লেখ করা
হয়েছে) 	প্রিমিয়ার লীগে
সর্বোচ্চ অবস্থান
আর্সেনাল [১] 	লন্ডন 	১৬ 	১ 	১৯১৯–২০ 	২০০৭–০৮ 	৪র্থ 	শিরোপাধারী
এস্টন ভিলা [১] 	বার্মিংহাম 	১৬ 	১ 	১৯৮৮–৮৯ 	২০০৭–০৮ 	১১তম 	২য়
বার্নসলে 	বার্নসলে 	১ 	১ 	১৯৯৭–৯৮ 	১৯৯৭-৯৮ 	চ্যাম্পিয়নশিপে
২০তম 	১৯তম
বার্মিংহাম সিটি 	বার্মিংহাম 	৫ 	২ 	২০০২–০৩ 	২০০৭-০৮ 	চ্যাম্পিয়নশিপে
২য় 	১০ম
ব্ল্যাকবার্ন রোভারস [১] 	ব্ল্যাকবার্ন 	১৪ 	২ 	২০০১–০২ 	২০০৭–০৮ 	৯ম 	শিরোপাধারী
বোল্টন ওয়ান্ডারার্স 	বোল্টন 	৯ 	৩ 	২০০১–০২ 	২০০৭–০৮ 	৭ম 	৬ষ্ঠ
ব্রাডফোর্ড সিটি 	ব্রাডফোর্ড 	২ 	১ 	১৯৯৯–২০০০ 	২০০০-০১ 	লীগ ওয়ান
২২তম 	১৭তম
চার্লটন এথলেটিক 	লন্ডন 	৮ 	২ 	২০০০–০১ 	২০০৬–০৭ 	১৯তম 	৭ম
চেলসি [১] 	লন্ডন 	১৬ 	১ 	১৯৮৯–৯০ 	২০০৭–০৮ 	২য় 	শিরোপাধারী
কনভেন্ট্রি সিটি [১] 	কনভেন্ট্রি 	৯ 	১ 	১৯৬৭–৬৮ 	২০০০-০১ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৭তম 	১১তম
ক্রিস্টাল প্যালেস [১] 	লন্ডন 	৪ 	৪ 	২০০৪–০৫ 	২০০৪-০৫ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১২তম 	১৮তম
ডার্বি কাউন্টি 	ডার্বি 	৬ 	১ 	১৯৯৬–৯৭ 	২০০১-২০০২ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
৩য় 	৮ম
এভারটন [১] 	লিভারপুল 	১৬ 	১ 	১৯৫৪–৫৫ 	২০০৭–০৮ 	৬ষ্ঠ 	৪র্থ
ফুলহ্যাম 	লন্ডন 	৭ 	১ 	২০০১–০২ 	২০০৭–০৮ 	১৬তম 	৯ম
ইপসুইচ টাউন [১] 	ইপসুইচ 	৫ 	২ 	২০০০–০১ 	২০০১-০২ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৪তম 	৫ম
লিডস ইউনাইটেড [১] 	লিডস 	১২ 	১ 	১৯৯০–৯১ 	২০০৩-০৪ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
২৪তম 	৩য়
লিচেস্টার সিটি 	লিচেস্টার 	৮ 	৩ 	২০০৩–০৪ 	২০০৩-০৪ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৯তম 	৮ম
লিভারপুল [১] 	লিভারপুল 	১৬ 	১ 	১৯৬২–৬৩ 	২০০৭–০৮ 	৩য় 	২য়
লুটন টাউন [২] 	লুটন 	০ 	০ 	১৯৮২–৮৩ 	তথ্য নেই 	চ্যাম্পিয়নশিপ
২৩তম 	তথ্য নেই
ম্যানচেস্টার সিটি [১] 	ম্যানচেস্টার 	১০ 	৩ 	২০০২–০৩ 	২০০৭–০৮ 	১৪তম 	৮ম
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড [১] 	ম্যানচেস্টার 	১৬ 	১ 	১৯৭৫–৭৬ 	২০০৭–০৮ 	১ম 	শিরোপাধারী
মিডলসব্রো [১] 	মিডলসব্রো 	১৩ 	৩ 	১৯৯৮–৯৯ 	২০০৭–০৮ 	১২তম 	৭ম
নিউক্যাসল ইউনাইটেড 	নিউক্যাসল 	১৫ 	১ 	১৯৯৩–৯৪ 	২০০৭–০৮ 	১৩তম 	২য়
নরউইচ সিটি [১] 	নরউইচ 	৪ 	২ 	২০০৪–০৫ 	২০০৪-০৫ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৬তম 	৩য়
নটিংহ্যাম ফরেস্ট [১] 	নটিংহাম 	৫ 	৩ 	১৯৯৮–৯৯ 	১৯৯৮-৯৯ 	লীগ ওয়ান
৪র্থ 	৩য়
নটস কাউন্টি [২] 	নটিংহাম 	০ 	০ 	১৯৯১–৯২ 	তথ্য নেই 	লীগ টু
১৩তম 	তথ্য নেই
ওল্ডহ্যাম এথলেটিক [১] 	ওল্ডহ্যাম 	২ 	১ 	১৯৯১–৯২ 	১৯৯৩-৯৪ 	লীগ ওয়ান
৬ষ্ঠ 	১৯তম
পোর্টসমাউথ 	পোর্টসমাউথ 	৫ 	১ 	২০০৩–০৪ 	২০০৭–০৮ 	৯ম 	৯ম
কুইনস পার্ক রেঞ্জারস [১] 	লন্ডন 	৪ 	১ 	১৯৮৩–৮৪ 	১৯৯৫-৯৬ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৮তম 	৫ম
রিডিং 	রিডিং 	২ 	১ 	২০০৬–০৭ 	২০০৭–০৮ 	৮ম 	৮ম
শেফিল্ড ইউনাইটেড[১] 	শেফিল্ড 	৩ 	২ 	২০০৬–০৭ 	২০০৬–০৭ 	১৮তম 	১৪তম
শেফিল্ড ওয়েডনেজডে [১] 	শেফিল্ড 	৮ 	১ 	১৯৯১–৯২ 	১৯৯৯-২০০০ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
৯ম 	৭ম
সাউদাম্পটন [১] 	সাউদাম্পটন 	১৩ 	১ 	১৯৭৮–৭৯ 	২০০৪-০৫ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
৬ষ্ঠ 	৮ম
সান্ডারল্যান্ড 	সান্ডারল্যান্ড 	৬ 	৩ 	২০০৫–০৬ 	২০০৭-০৮ 	চ্যাম্পিয়নশিপে
১ম 	৭ম
সুইনডন টাউন 	সুইনডন 	১ 	১ 	১৯৯৩–৯৪ 	১৯৯৩-৯৪ 	লীগ টু
৩য় 	২২তম
টোটেনহাম হটস্পার [১] 	লন্ডন 	১৬ 	১ 	১৯৭৮–৭৯ 	২০০৭–০৮ 	৫ম 	৫ম
ওয়াটফোর্ড 	ওয়াটফোর্ড 	২ 	২ 	২০০৬–০৭ 	২০০৬–০৭ 	২০তম 	২০তম
ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন 	ওয়েস্ট ব্রমউইচ 	৩ 	২ 	২০০৪–০৫ 	২০০৫-০৬ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
৪র্থ 	১৭তম
ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড 	লন্ডন 	১৩ 	২ 	২০০৫–০৬ 	২০০৭–০৮ 	১৫তম 	৫তম
উইগান এথলেটিক 	উইগান 	৩ 	১ 	২০০৫–০৬ 	২০০৭–০৮ 	১৭তম 	১০ম
উইম্বলডন[১] [৩] 	লন্ডন 	৮ 	১ 	১৯৮৬–৮৭ 	১৯৯৯-২০০০ 	লীগ টু
৪র্থ 	৬ষ্ঠ
উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স 	উভারহ্যাম্পটন 	১ 	১ 	২০০৩–০৪ 	২০০৩-০৪ 	চ্যাম্পিয়নশিপে
৫ম 	২০তম

২০০৬-০৭ মৌসুমে প্রিমিয়ার লীগের সাবেক সকল সদস্য ফুটবল লীগের তিনটি বিভাগেই খেলবে। কারণ সুইনডন টাউন ও এমকে ডনস রেগিশনের খপ্পরে পড়েছে।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০০ ১.০১ ১.০২ ১.০৩ ১.০৪ ১.০৫ ১.০৬ ১.০৭ ১.০৮ ১.০৯ ১.১০ ১.১১ ১.১২ ১.১৩ ১.১৪ ১.১৫ ১.১৬ ১.১৭ ১.১৮ ১.১৯ ১.২০ ১.২১ প্রিমিয়ার লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য
    ↑ ২.০ ২.১ ১৯৯১-৯২ মৌসুমে প্রথম বিভাগের সদস্য দল হিসেবে লুটন টাউন ও নটস কাউন্টি অন্যান্য দলের সাথে ১৯৯১ সালের চুক্তি অনুযায়ী ১৯৯২ সালের ফেব্রুয়ারীতে ফুটবল লীগ ত্যাগ করে। যেহেতু তারা সেবছর রেলিগেশনের আওতায় পড়ে (ওয়েস্ট হ্যামের সাথে) তাই তারা প্রিমিয়ারশিপে অংশ নিতে পারেনি। এখন পর্যন্ত তারা প্রিমিয়ারশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। যে প্রিমিয়ারশিপ তারা গঠন করেছে সেই প্রিমিয়ারশিপে তারা খেলতে পারল না।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ২০০৩ সালে উইম্বলডন লন্ডন থেকে মিল্টন কিনেস এ স্থানান্তরিত হয়েছে। একবছর পর এর নাম পরিবর্তিত হয়ে হয় এমকে ডনস। প্রিমিয়ার লীগে খেলার সময় উইম্বলডন তাদের হোম ম্যাচ খেলত সেলহার্স্ট পার্কে যেখানে ক্রিস্টাল প্যালেসের নিজস্ব মাঠ অবস্থিত।

বিষয়শ্রেণী:

    এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ






প্রেস্টন নর্থ এন্ড ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। বর্তমানে তারা ইংরেজ ফুটবলের দ্বিতীয় বিভাগে খেলছে। ১৮৮৮ সালে ইংল্যান্ড ফুটবল লীগের প্রতিষ্ঠাকারী ক্লাব গুলোর মধ্যে অন্যতম। একই সাথে ক্লাবটি প্রথম ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী।






ফর্মুলা ওয়ান বিভাগ 	ওপেন হুইল কার বা একক আসন
দেশ বা অঞ্চল 	বিশ্বব্যাপী
উদ্বোধনী সিজন 	১৯৫০[১]
চালক 	২৪
দলসমূহ 	১২
ইঞ্জিন সরবরাহকারী 	কসওর্থ · স্কুদেরিয়া ফেরারি · মার্সিডিজ-বেঞ্জ হাই পারফরমেন্স ইঞ্জিন
টায়ার সরবরাহকারী 	পিরেলি
বিজয়ী চালক 	জার্মানি এর পতাকা সেবাস্তিয়ান ভেটেল
(রেড বুল রেসিং)
বিজয়ী গাড়ী 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা রেড বুল রেসিং
অফিসিয়াল ওয়েবসাইট 	www.formula1.com

ফর্মুলা ওয়ান (ইংরেজি ভাষায়: Formula One) একক আসনের গাড়ীর ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বিশেষ। খেলাটি ফর্মুলা ১ বা এফ১ নামেও পরিচিত রয়েছে বিশ্বব্যাপী। প্রাতিষ্ঠানিকভাবে এটি এফআইএ ফর্মুলা ওয়ান ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ নামে পরিচিত। ইন্টারন্যাশনাল অটোমোবাইল ফেডারেশন (এফআইএ) কর্তৃক ফর্মুলা ওয়ান ক্রীড়াটি বিশ্বের বিভিন্ন দেশের শহরগুলোয় চক্রাবৃত্তে বা সার্কিটে নিয়মিতভাবে প্রতিযোগিতা আয়োজনের ব্যবস্থা করা হয়। এ প্রতিষ্ঠানটি গাড়ী প্রতিযোগিতার সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা হিসেবে বিবেচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎপত্তি রহস্য
    ২ প্রতিযোগিতা স্থল
    ৩ সম্প্রচার ব্যবস্থা
        ৩.১ টেলিভিশন
        ৩.২ রেডিও
        ৩.৩ ইন্টারনেট
    ৪ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ
    ৫ ব্যবহৃত গাড়ী
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উৎপত্তি রহস্য

১৯২০ ও ১৯৩০-এর দশকে ইউরোপিয়ান গ্রাঁ প্রি মোটর রেসিং থেকে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতার উৎপত্তি হয়েছে। ফর্মুলা শব্দের অর্থ হচ্ছে একগুচ্ছ নিয়ম বা আইন-কানুনের সমষ্টি যা গাড়ী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী সকল খেলোয়াড়কে অতি অবশ্যই মেনে চলতে হয়। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬ সালে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতায় একটি নতুন ধরণের নিয়ম-কানুন প্রবর্তন ও প্রয়োগ করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এবং ঐ বছরই প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়নশীপবিহীন প্রতিযোগীতার আয়োজন করা হয়। যুদ্ধের পূর্বে গ্রাঁ প্রি প্রতিযোগিতা আয়োজনকারী সংস্থাগুলো কোনরূপ নিয়ম-নীতি ছাড়াই বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপের আয়োজন করেছিল। কিন্তু গাড়ী চালনায় সংঘর্ষজনিত কারণে নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়ে ওয়ার্ল্ড ড্রাইভারস্‌ চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার রূপরেখা ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত প্রণয়ন করা যায়নি।
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা স্থল
সেবাস্তিয়ান ভেটেলঃ ২০১১ সালের ফর্মুলা ওয়ান ওয়ার্ল্ড ড্রাইভার্স' চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী।

নভেম্বর, ২০১১সাল পর্যন্ত সর্বমোট ৬৮টি পৃথক সার্কিটে অনেকবার বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ গাড়ী দৌড়ের প্রতিযোগিতা হিসেবে ফর্মুলা ওয়ান অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৯৫০ সালে ব্রিটিশ গ্রাঁ প্রি প্রতিযোগিতাটি প্রথম ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতা হিসেবে যুক্তরাজ্যের সিলভারস্টোন সার্কিটে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বশেষটি অক্টোবর, ২০১১ সালে ১ম বারের মতো ভারতের বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটে 'ইন্ডিয়ান গ্রাঁ প্রি' প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়।

ফর্মুলা ওয়ানের ইতিহাসে বিভিন্ন ধাঁচের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। তন্মধ্যে - প্রতিযোগিতার উদ্দেশ্যে সৃষ্ট হয়েছে সুজুকা সার্কিট, বিশেষভাবে রাস্তা তৈরী হয়েছে সার্কিট ডি স্পা-ফ্রাঙ্কোরচ্যাম্পস্‌ এবং নগরের রাজপথে বিশেষ চিহ্নসহযোগে সার্কিট ডি মোনাকোতে ফর্মুলা ওয়ান অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
সার্কিটের বিবরণ সার্কিট 	প্রকারভেদ 	অবস্থান 	দেশ 	প্রতিযোগিতার নাম 	সময়কাল 	সংখ্যা 	মানচিত্র
এডিলেইড স্ট্রিট সার্কিট 	স্ট্রিট সার্কিট 	এডিলেইড 	অস্ট্রেলিয়া 	অস্ট্রেলিয়ান গ্রাঁ প্রি 	১৯৮৫-১৯৯৫ 	১১ 	Adelaide - long track
ব্রাণ্ডস্‌ হ্যাচ 	রেস সার্কিট 	কেন্ট 	যুক্তরাজ্য 	ব্রিটিশ গ্রাঁ প্রি ও ইউরোপীয়ান গ্রাঁ প্রি 	১৯৬৪, ১৯৬৬, ১৯৬৮, ১৯৭০, ১৯৭২,
১৯৭৪, ১৯৭৬, ১৯৭৮, ১৯৮০, ১৯৮২,
১৯৮৬ 	১৪ 	Brands Hatch
বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট 	রেস সার্কিট 	গ্রেটার নয়ডা 	ভারত 	ভারতীয় গ্রাঁ প্রি 	২০১১ 	১ 	Jaypee Circuit
[সম্পাদনা] সম্প্রচার ব্যবস্থা

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: টিআরপি
সার্কিটে উপস্থিত সৌভাগ্যবান দর্শকদের পাশাপাশি ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতা সাধারণতঃ সরাসরিভাবে টেলিভিশনের ছোট পর্দার মাধ্যমে প্রদর্শিত হয়। অনেকক্ষেত্রে এ ধরণের অনুষ্ঠানকে কেন্দ্র করে এবং দর্শকদের আগ্রহকে পুঁজি করে নির্দিষ্ট দর্শনীর বিনিময়ে সিনেমা হল কিংবা অডিটোরিয়ামে প্রজেক্টরের সাহায্যেও প্রদর্শিত হয়ে থাকে। স্বাগতিক দেশ কিংবা অঙ্গরাজ্য থেকে বিশ্বব্যাপী দর্শকদের মনোরঞ্জনের জন্য ধারাভাষ্য সহযোগে এ ব্যবস্থা করা হয়। তবে, কারিগরী ত্রুটি কিংবা অনিবার্যকারণবশতঃ মাঝে মাঝে ধারণকৃত অংশ সম্প্রচারের ব্যবস্থা করা হয়। এছাড়াও, সরাসরি প্রদর্শনের পরও পরবর্তীকালে প্রতিযোগিতাটি পুণরায় প্রদর্শন বা অংশবিশেষ প্রদর্শন করার ব্যবস্থা রাখা হয়।

২০০৮ সালে টেলিভিশনের পর্দায় প্রতিটি প্রতিযোগিতায় গড়ে প্রায় ৬০ কোটি বা ৬০০ মিলিয়ন দর্শকের উপস্থিতি লক্ষ্য করা গিয়েছিল।[২] টেলিভিশনে এটি একটি বৃহদায়তন ও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ২০০১ সালে ক্রমবর্ধিষ্ণু হারে প্রায় ৫৪০ কোটি বা ৫৪ বিলিয়ন দর্শকের উপস্থিতি টের পাওয়া যায়। প্রায় দুই শতাধিক দেশে স্যাটেলাইট, রেডিও, ইন্টারনেট-সহ বিভিন্ন আধুনিক ও উচ্চ প্রযুক্তির সাহায্যে লাইভ বা সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।[৩]
[সম্পাদনা] টেলিভিশন

ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতায় বিভিন্ন বিষয়াদি সরাসরি শ্রবণ-দর্শন মাধ্যম হিসেবে টেলিভিশন বা দূরদর্শনের জুড়ি মেলা ভার। নীচের দেশগুলোর সম্প্রচার কর্তৃপক্ষ নিজস্ব ভাষা কিংবা ইংরেজী ভাষায় খেলা-পূর্ব অনুশীলন ও মূল খেলা বৈশ্বিকভাবে টেলিভিশনের ন্যায় অত্যন্ত জনপ্রিয় মাধ্যমে সরাসরি সম্প্রচার করে।
টেলিভিশনে সম্প্রচার দেশ / সংস্থা 	নেটওয়ার্ক 	ভাষা 	অনুশীলন-১ 	অনুশীলন-২ 	অনুশীলন-৩ 	যোগ্যতা 	প্রতিযোগিতা 	মন্তব্য
অস্ট্রিয়া এর পতাকা অস্ট্রিয়া 	ওআরএফ আইনস্‌ 	জার্মান 	না 	সরাসরি 	না 	সরাসরি 	সরাসরি 	
বুলগেরিয়া এর পতাকা বুলগেরিয়া 	টিভি৭ 	বুলগেরিয়ান 	না 	না 	না 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯
কানাডা এর পতাকা কানাডা 	টিএসএন 	ইংরেজী 	না 	না 	না 	সরাসরি 	সরাসরি 	৪:৩ এবং ১৬:৯
ইস্তোনিয়া এর পতাকা এস্তোনিয়া 	ভায়াস্যাট স্পোর্ট বাল্টিক 	এস্তোনিয়ান 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯
ফিনল্যান্ড এর পতাকা ফিনল্যান্ড 	এমটিভি৩ 	ফিনিশ 	ধারণকৃত 	ধারণকৃত 	না 	ধারণকৃত 	ধারণকৃত 	এইচডিটিভি
জার্মানি এর পতাকা জার্মানী 	স্কাই স্পোর্ট 	জার্মান 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯ এবং এইচডিটিভি
গ্রিস এর পতাকা গ্রীস 	আলফা টিভি 	গ্রীক 	না 	না 	না 	ধারণকৃত 	সরাসরি 	
ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা ইন্দোনেশিয়া 	গ্লোবাল টিভি 	ইংরেজী / ইন্দোনেশীয়ান 	না 	না 	না 	বিলম্বে 	সরাসরি 	এইচডিটিভি
জাপান এর পতাকা জাপান 	ফুজি টিভি 	জাপানীজ 	না 	না 	না 	বিলম্বে 	বিলম্বে 	১৬:৯
লাটভিয়া এর পতাকা লাটভিয়া 	ভায়াস্যাট স্পোর্ট বাল্টিক 	লাটভিয়ান 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯
আরব লীগ এর পতাকা আরব লীগ 	আবুধাবি স্পোর্টস চ্যানেল ৬ 	আরবী / ইংরেজী 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	এইচডিটিভি
মন্টিনিগ্রো এর পতাকা মন্টিনিগ্রো 	স্পোর্টস ক্লাব প্রাইম 	সার্বিয়ান 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯
নরওয়ে এর পতাকা নরওয়ে 	ভায়াস্যাট মোটর এইচডি 	নরওয়েজীয় 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	এইচডিটিভি
[সম্পাদনা] রেডিও

নিম্নলিখিত দেশগুলো থেকে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতাটি অনেক পুরনো ও অন্যতম জনপ্রিয় গণমাধ্যম হিসেবে রেডিওতে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।
রেডিওতে সম্প্রচার দেশ 	নেটওয়ার্ক
ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	জোভেম প্যান / রেডিও ব্যান্ডির‌্যান্টেস - ব্যান্ড নিউজ এফএম (ব্রাজিলিয়ান গ্রাঁ প্রি'র দাপ্তরিক স্পিডওয়ে ব্রডকাস্ট) / রেডিও গ্লোবো - রেডিও সিবিএন
ডেনমার্ক এর পতাকা ডেনমার্ক 	ডেনমার্কস্‌ রেডিও
ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	আরএমসি
ইতালি এর পতাকা ইটালী 	রাই রেডিও ১
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা হল্যান্ড 	রেডিও ১ (শুধুমাত্র গাড়ী প্রতিযোগিতায় ব্যবহৃত হয় যা স্থানীয় সময় (ডাচ) ১২:০০ থেকে ১৮:৩০ পর্যন্ত)
স্পেন এর পতাকা স্পেন 	রেডিও মার্কা / ক্যাডেনা এসইআর
যুক্তরাজ্য এর পতাকা যুক্তরাজ্য 	বিবিসি রেডিও ৫ লাইভ
 যুক্তরাষ্ট্র
 কানাডা 	সাইরাস স্যাটেলাইট রেডিও[৪]
[সম্পাদনা] ইন্টারনেট
ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে ছয়বার বিজয়ী হয়ে নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েন গতির রাজা মাইকেল শুমাখার।

আনুষ্ঠানিকভাবে ফর্মুলা ওয়ান আধুনিক প্রযুক্তির ধারক ও বাহক হিসেবে ইন্টারনেটে নিম্নলিখিত দেশগুলো থেকে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।
ইন্টারনেটে সম্প্রচার দেশ 	ওয়েবসাইট
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা যুক্তরাষ্ট্র 	স্পিড
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া 	ওয়ান এইচডি
যুক্তরাজ্য এর পতাকা যুক্তরাজ্য 	বিবিসি স্পোর্ট
জার্মানি এর পতাকা জার্মানী 	আরটিএল টেলিভিশন
স্পেন এর পতাকা স্পেন 	লা সেক্সটা
ফিনল্যান্ড এর পতাকা ফিনল্যান্ড 	এমটিভি৩
তুরস্ক এর পতাকা তুরস্ক 	টিআরটি ৩
[সম্পাদনা] বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ
ফর্মুলা ওয়ান ওয়ার্ল্ড ড্রাইভার্স' চ্যাম্পিয়নশীপ ট্রফি।

১৯৫০ সালে প্রথম ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এতে ইটালীর গিয়াসেপ্পি ফারিনা তাঁর 'আলফা রোমিও' গাড়ী নিয়ে বিজয়ী হন। প্রতিযোগিতায় সামান্য ব্যবধানে তিনি নিজ দলের অপর খেলোয়াড় আর্জেন্টিনার জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও-কে পরাজিত করেছিলেন।

পরবর্তীকালে অবশ্য জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও পাঁচ বার - ১৯৫১, ১৯৫৪, ১৯৫৫, ১৯৫৬ এবং ১৯৫৭ সালে ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় জয়ী হয়ে তৎকালীন বিশ্বরেকর্ড গড়েছিলেন। আঘাতজনিত কারণে তাঁর এই ধারাবাহিক জয়ে ছেদ ঘটে। দুই বারের চ্যাম্পিয়ন ও 'ফেরারী' গাড়ীর চালক আলবার্তো আসকারী'র সাথে খুব দ্রুতবেগে গাড়ী চালনার সময় সংঘর্ষ হয়েছিল তাঁর।

৪৫ বছর যাবত ফ্যাঙ্গিও'র পাঁচ বার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার রেকর্ড অক্ষত ছিল। কিন্তু, জার্মান গাড়ীচালক মাইকেল শুমাখার তাঁর এ রেকর্ডে ভাগ বসান। ২০০৩ সালের ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় ৬ষ্ঠ বারের মতো বিজয়ী হয়ে ফ্যাঙ্গিও'র রেকর্ড ভঙ্গ করে নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েন সুমাখার।

কিন্তু যুক্তরাজ্যের স্টার্লিং মোস ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় নিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করেও কোনবারেই সফলতা লাভ করতে পারেননি। সেজন্যেই তিনি 'সর্বকালের সেরা ড্রাইভার হিসেবে অভিহিত হয়েছিলেন যিনি কখনো শিরোপা জয় করেননি'।[৫][৬]

অন্যদিকে, ফর্মুলা ওয়ানের প্রথম দশকে একচ্ছত্র আধিপত্য বিস্তার করে জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও স্মরণীয় হয়ে আছেন। তাঁর অনবদ্য কৃতিত্বের জন্য তিনি ফর্মুলা ওয়ানের 'গ্রাণ্ডমাস্টার' হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছেন।
[সম্পাদনা] ব্যবহৃত গাড়ী

ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতার শুরুর দিকে প্রতিষ্ঠিত এবং উল্লেখযোগ্য দলগুলো বিভিন্ন খ্যাতনামা গাড়ী নির্মাতাদের কাছ থেকে গাড়ী সংগ্রহ করে। তন্মধ্যে - আলফা রোমিও, ফেরারী, মার্সিডিজ বেঞ্জ এবং মাসেরাতি অন্যতম। গাড়ীগুলো ২য় বিশ্বযুদ্ধের পূর্বেই তৈরী করা ছিল।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ক্রীড়া
    ফুটবল
    ক্রিকেট
    ভারতীয় গ্রাঁ প্রি
    বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট






ফিডার্ড ভিস (জন্ম ২৯শে মার্চ, ১৯৮১) একজন আরুবার জুডোকা। তিনি চীনের বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে দেশের পতাকা বাহক ছিলেন।






ফিফা
Fédération Internationale de Football Association


নীতি বাক্য 	For the Good of the Game (খেলার ভালোর জন্য)
গঠন 	২১ মে, ১৯০৪
ধরন 	ক্রীড়া সংগঠন
সদর দপ্তর 	জুরিখ, সুইজারল্যান্ড
সদস্যপদ 	২০৭ জাতীয় সংস্থা
প্রেসিডেন্ট 	সেপ ব্ল্যাটার
ওয়েবসাইট 	http://www.fifa.com/

ফিফা (ফরাসি ভাষায়: FIFA বা Fédération Internationale de Football Association — উচ্চারণ: ফেদেরাসিওঁ অ্যাঁতের্নাসিওনাল্‌ দ্য ফুৎবল্‌ আসোসিয়াসিওঁ‌), অর্থাৎ আন্তর্জাতিক ফুটবল সংস্থা হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবল নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠান। এর সদর দপ্তর সুইজারল্যান্ডের জুরিখ শহরে অবস্থিত। বর্তমান প্রেসিডেন্ট সেপ ব্ল্যাটার। ফিফা ফুটবলের প্রধান অনুষ্ঠানগুলো বিশেষ করে ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজন ও তত্ত্বাবধান করে থাকে।






ফিফা বিশ্বসেরা ফুটবলার (FIFA World Player of the Year) ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক অঙ্গনে ফুটবলে দক্ষতা ও ক্রীড়ানৈপুণ্যতা প্রদর্শনের উপর ভিত্তি করে দেয়া একটি বাৎসরিক পুরস্কার। বিভিন্ন দেশের জাতীয় দলের কোচ এবং অধিনায়কের ভোটের ভিত্তিতে প্রতিবছর একজন পুরুষ এবং একজন মহিলা খেলোয়াড়কে এ পুরস্কারের জন্য মনোনীত করা হয়। একজন কোচের ৩ টি ভোট থাকে যেগুলোর পয়েন্ট যথাক্রমে ৫, ৩ এবং ১। সর্বোচ্চ ভোটপ্রাপ্ত খেলোয়াড় পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন।

পুরুষ বিভাগে পুরস্কারটি চালু হয় ১৯৯১ সালে। এ পর্যন্ত দেয়া ১৭টি পুরস্কারের মধ্যে ৮টি জিতে নিয়ে ব্রাজিলিয়ান খেলোয়াড়গণ সুস্পষ্ট আধিপত্য বজায় রেখেছেন। মহিলা বিভাগে পুরস্কার চালু হয় ২০০১ সালে।
[সম্পাদনা] বিজয়ী খেলোয়াড়দের তালিকা
২০১০ সাল থেকে ফিফা বালোঁ দ’অর পুরস্কার প্রবর্তন করে
২০০৯ 	১ম 	লিওনেল মেসি 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	'আক্রমণভাগ
২য় 	ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো 	পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	আক্রমণভাগ
৩য় 	জাভি 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২০০৮ 	১ম 	ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো 	পর্তুগাল এর পতাকাপর্তুগাল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	'আক্রমণভাগ
২য় 	লিওনেল মেসি 	আর্জেন্টিনা এর পতাকাআর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকাএফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	ফার্নান্দো তোরেস 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	ইংল্যান্ড এর পতাকা লিভারপুল 	আক্রমণভাগ
২০০৭ 	১ম 	কাকা 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	মধ্যমাঠ
২য় 	লিওনেল মেসি 	আর্জেন্টিনা এর পতাকাআর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকাএফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো 	পর্তুগাল এর পতাকাপর্তুগাল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	আক্রমণভাগ
২০০৬ 	১ম 	ফ্যাবিও ক্যানাভারো 	ইতালি এর পতাকাইতালি 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ
ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	রক্ষণভাগ
২য় 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	মধ্যমাঠ
৩য় 	রোনালদিনহো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকাএফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২০০৫ 	১ম 	রোনালদিনহো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২য় 	ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা চেলসি 	মধ্যমাঠ
৩য় 	স্যামুয়েল এটো 	ক্যামেরুন এর পতাকাক্যামেরুন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
২০০৪ 	১ম 	রোনালদিনহো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২য় 	থিয়েরি অঁরি 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল 	আক্রমণভাগ
৩য় 	আন্দ্রেই শেভচেঙ্কো 	ইউক্রেন এর পতাকাইউক্রেইন 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	আক্রমণভাগ
২০০৩ 	১ম 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	মধ্যমাঠ
২য় 	থিয়েরি অঁরি 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল 	আক্রমণভাগ
৩য় 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	আক্রমণভাগ
২০০২ 	১ম 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ
ইতালি এর পতাকা ইন্টার মিলান 	আক্রমণভাগ
২য় 	অলিভার কান 	জার্মানি এর পতাকাজার্মানি 	জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ 	গোলরক্ষক
৩য় 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	মধ্যমাঠ
২০০১ 	১ম 	লুইস ফিগো 	পর্তুগাল এর পতাকাপর্তুগাল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	মধ্যমাঠ
২য় 	ডেভিড বেকহ্যাম 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	মধ্যমাঠ
৩য় 	রাউল 	স্পেন এর পতাকাস্পেন 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	আক্রমণভাগ
২০০০ 	১ম 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	মধ্যমাঠ
২য় 	লুইস ফিগো 	পর্তুগাল এর পতাকাপর্তুগাল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ
স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
৩য় 	রিভালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
১৯৯৯ 	১ম 	রিভালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২য় 	ডেভিড বেকহ্যাম 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	মধ্যমাঠ
৩য় 	গ্যাব্রিয়েল বাতিস্তুতা 	আর্জেন্টিনা এর পতাকাআর্জেন্টিনা 	ইতালি এর পতাকা ফিওরেন্টিনা 	আক্রমণভাগ
১৯৯৮ 	১ম 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	মধ্যমাঠ
২য় 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওনালে মিলানো 	

আক্রমণভাগ
৩য় 	ড্যাভর সুকার 	ক্রোয়েশিয়া এর পতাকাক্রোয়েশিয়া 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	আক্রমণভাগ
১৯৯৭ 	১ম 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা ইন্টার মিলান
স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
২য় 	রোবের্তো কার্লোস 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	

রক্ষণভাগ
৩য়
(টাই) 	ডেনিস বার্গক্যাম্প 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকানেদারল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল 	আক্রমণভাগ
জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	মধ্যমাঠ
১৯৯৬ 	১ম 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ড পিএসভি 	আক্রমণভাগ
২য় 	জর্জ উইয়াহ 	লাইবেরিয়া এর পতাকালাইবেরিয়া 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	আক্রমণভাগ
৩য় 	অ্যালান শিয়ারার 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা নিউক্যাসল ইউনাইটেড
ইংল্যান্ড এর পতাকা ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স 	আক্রমণভাগ
১৯৯৫ 	১ম 	জর্জ উইয়াহ 	লাইবেরিয়া এর পতাকালাইবেরিয়া 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান
ফ্রান্স এর পতাকা প্যারিস সেন্ট জার্মেইন 	আক্রমণভাগ
২য় 	পাওলো মালদিনি 	ইতালি এর পতাকাইতালি 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	রক্ষণভাগ
৩য় 	ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান 	জার্মানি এর পতাকাজার্মানি 	জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ
ইংল্যান্ড এর পতাকা টটেনহাম হটস্পার 	আক্রমণভাগ
১৯৯৪ 	১ম 	রোমারিও 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
২য় 	হ্রিস্টো স্টইচকভ 	বুলগেরিয়া এর পতাকাবুলগেরিয়া 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	রবের্তো বাজ্জো 	ইতালি এর পতাকাইতালি 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	আক্রমণভাগ
১৯৯৩ 	১ম 	রবের্তো বাজ্জো 	ইতালি এর পতাকাইতালি 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	আক্রমণভাগ
২য় 	রোমারিও 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	ডেনিস বার্গক্যাম্প 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ড 	ইতালি এর পতাকা ইন্টার মিলান
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা আয়াক্স 	আক্রমণভাগ
১৯৯২ 	১ম 	মার্কো ফন বাস্তেন 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ড 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	আক্রমণভাগ
২য় 	হ্রিস্টো স্টইচকভ 	বুলগেরিয়া এর পতাকাবুলগেরিয়া 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	থমাস হাসলার 	জার্মানি এর পতাকাজার্মানি 	ইতালি এর পতাকা এএস রোমা 	মধ্যমাঠ
১৯৯১ 	১ম 	লোথার ম্যাথেয়াস 	জার্মানি এর পতাকাজার্মানি 	ইতালি এর পতাকা ইন্টার মিলান 	মধ্যমাঠ
২য় 	জাঁ পিয়েরে পাপিন 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ফ্রান্স এর পতাকা অলিম্পিক মার্সেই 	আক্রমণভাগ
৩য় 	গ্যারি লিনেকার 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা টটেনহাম হটস্পার 	

আক্রমণভাগ
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়দের র‌্যাংকিং
	খেলোয়াড় 	প্রথম স্থান 	দ্বিতীয় স্থান 	তৃতীয় স্থান
১ 	ফ্রান্স এর পতাকা জিনেদিন জিদান 	৩ 	১ 	২
২ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোনালদো 	৩ 	১ 	১
৩ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোনালদিনহো 	২ 	০ 	১
৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোমারিও 	১ 	১ 	০
৫ 	পর্তুগাল এর পতাকা লুইস ফিগো 	১ 	১ 	০
৬ 	লাইবেরিয়া এর পতাকা জর্জ উইয়াহ 	১ 	১ 	০
৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা রিভালদো 	১ 	০ 	১
৮ 	ইতালি এর পতাকা রবের্তো বাজ্জো 	১ 	০ 	১
৯ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা মার্কো ফন বাস্তেন 	১ 	০ 	০
১০ 	জার্মানি এর পতাকা লোথার ম্যাথেয়াস 	১ 	০ 	০
১১ 	ব্রাজিল এর পতাকা কাকা 	১ 	০ 	০
১২ 	ইতালি এর পতাকা ফ্যাবিও ক্যানাভারো 	১ 	০ 	০
১৩ 	বুলগেরিয়া এর পতাকা হ্রিস্টো স্টইচকভ 	০ 	২ 	০
১৪ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ডেভিড বেকহ্যাম 	০ 	২ 	০
১৫ 	ফ্রান্স এর পতাকা থিয়েরি অঁরি 	০ 	২ 	০
১৬ 	ফ্রান্স এর পতাকা জাঁ পিয়েরে পাপিন 	০ 	১ 	০
১৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোবের্তো কার্লোস 	০ 	১ 	০
১৮ 	ইতালি এর পতাকা পাওলো মালদিনি 	০ 	১ 	০
১৯ 	জার্মানি এর পতাকা অলিভার কান 	০ 	১ 	০
২০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ড 	০ 	১ 	০
২১ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা লিওনেল মেসি 	০ 	১ 	০
২২ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা ডেনিস বার্গক্যাম্প 	০ 	০ 	২
২৩ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা গ্যাব্রিয়েল বাতিস্তুতা 	০ 	০ 	১
২৪ 	জার্মানি এর পতাকা ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান 	০ 	০ 	১
২৫ 	স্পেন এর পতাকা রাউল 	০ 	০ 	১
২৬ 	ইউক্রেন এর পতাকা আন্দ্রেই শেভচেঙ্কো 	০ 	০ 	১
২৭ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা গ্যারি লিনেকার 	০ 	০ 	১
২৮ 	জার্মানি এর পতাকা থমাস হাসলার 	০ 	০ 	১
২৯ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা অ্যালান শিয়ারার 	০ 	০ 	১
৩০ 	ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা ড্যাভর সুকার 	০ 	০ 	১
৩১ 	ক্যামেরুন এর পতাকা স্যামুয়েল এটো 	০ 	০ 	১
৩২ 	পর্তুগাল এর পতাকা ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো 	০ 	০ 	১
[সম্পাদনা] রেকর্ড

সর্বোচ্চ বার বিজয়ী(প্রত্যেকে তিনবার করে)

    ব্রাজিল এর পতাকারোনালদো
    ফ্রান্স এর পতাকাজিনেদিন জিদান
    জার্মানি এর পতাকাব্রিজিত প্রিঞ্জ(মহিলা)

জিতেছেন।

পরপর দু'বার বিজয়ী

    ব্রাজিল এর পতাকারোনালদো
    ব্রাজিল এর পতাকারোনালদিনহো
    ব্রাজিল এর পতাকামার্তা (মহিলা)
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকামিয়া হ্যাম(মহিলা)
    জার্মানি এর পতাকাব্রিজিত প্রিঞ্জ (মহিলা)

সবচেয়ে কম বয়সে বিজয়ী

    ব্রাজিল এর পতাকারোনালদো - ২০ বছর
    ব্রাজিল এর পতাকামার্তা (মহিলা)- ২০ বছর, তবে রোনালদোর চাইতে ৭ মাস বেশি বয়স ছিল

সবচেয়ে বেশি বয়সে বিজয়ী

    ইতালি এর পতাকাফ্যাবিও ক্যানাভারো - ৩৩ বছর
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকামিয়া হ্যাম(মহিলা)- ৩০ বছর

বিষয়শ্রেণী:

    ফুটবল পুরস্কার






ফিফা বালোঁ দ’অর এক ধরণের ফুটবল পদক। এটি সাংবার্ষিকভাবে পূর্বের বছরের অসাধারণ ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শনকারী সবচেয়ে সেরা ফুটবল খেলোয়াড়কে প্রদান করা হয়ে থাকে। পুরুষ ও মহিলা - উভয় বিভাগেই বালোঁ দ’অর পদক প্রদান করা হয়ে থাকে। ভোটাভুটির মাধ্যমে সেরা খেলোয়াড়কে নির্বাচন করা হয়। আন্তর্জাতিক দলের কোচ ও অধিনায়ক-সহ বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের ক্রীড়া সাংবাদিকগণ তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে যোগ্যতম খেলোয়াড়কে খুঁজে বের করে পুরস্কৃত করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রেক্ষাপট
    ২ পদক বিজয়ীদের তালিকা
        ২.১ ব্যক্তিগত পর্যায়ে
        ২.২ ক্লাব পর্যায়ে
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রেক্ষাপট

ফিফা বালোঁ দ’অর পুরস্কারটি ২০১০ সাল থেকে প্রবর্তিত হয়েছে। ফ্রান্সের দ্বি-সাপ্তাহিক ফ্রান্স ফুটবল কর্তৃক প্রদেয় বালোঁ দ’অর এবং ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার পদক একীভূত হয়ে ফিফা বালোঁ দ'অর পদক হিসেবে বর্তমানে পরিচিতি লাভ করেছে। অভিষেক বর্ষেই পুরস্কার পেয়েছিলেন আর্জেন্টিনা তথা বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয় ফুটবলার লিওনেল মেসি। স্মর্তব্য যে, তিনি এর পূর্বের বছরও বালোঁ দ’অর পুরস্কারটি পেয়েছিলেন। ২০১১ সালে মেসি পুণরায় এ পদক পেয়ে ধারাবাহিকভাবে ৩য় বারের মতো বিশ্বের সেরা খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেছেন।[১][২]
[সম্পাদনা] পদক বিজয়ীদের তালিকা
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত পর্যায়ে
বছর 	অবস্থান 	খেলোয়াড়ের নাম 	জাতীয়তা 	দল 	প্রাপ্ত পয়েন্ট
২০১০
১ম 	লিওনেল মেসি 	 আর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	২২.৬৫%
২য় 	আন্দ্রেজ ইনায়েস্তা 	 স্পেন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	১৭.৩৬%
৩য় 	জাভি 	 স্পেন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	১৬.৪৮%
২০১১
১ম 	লিওনেল মেসি 	 আর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	৪৭.৮৮%
২য় 	ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো 	 পর্তুগাল 	স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ 	২১.৬০%
৩য় 	জাভি হার্নান্দেজ 	 স্পেন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	৯.২৩%
[সম্পাদনা] ক্লাব পর্যায়ে
	ক্লাবের নাম 	১ম স্থান 	২য় স্থান 	৩য় স্থান
১ 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	২ (২০১০, ২০১১) 	১ (২০১০) 	২ (২০১০, ২০১১)
২ 	স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ 	০ 	১ (২০১১) 	০






ফিফা বিশ্বকাপ Fifa world cup org.jpg
বর্তমান ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফি, ১৯৭৪ সাল থেকে শিরোপাজয়ী দলকে এই ট্রফি প্রদান করা হচ্ছে
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৯৩০
দল সংখ্যা 	৩২ (চূড়ান্ত পর্ব)
২০৪ (২০১০ সালের বাছাইপর্বে)
বর্তমান চ্যাম্পিয়ন 	স্পেন এর পতাকা স্পেন (১ম শিরোপা)
সর্বোচ্চ শিরোপা 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল (৫ বার শিরোপা)
ওয়েবসাইট 	বিশ্বকাপ

ফিফা বিশ্বকাপ (ইংরেজি ভাষায়: FIFA World Cup) (ফুটবল বিশ্বকাপ, সকার বিশ্বকাপ, অথবা শুধু বিশ্বকাপ নামেও পরিচিত) একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা যেখানে ফিফা (ফরাসি ভাষায়: FIFA বা Fédération Internationale de Football Association — উচ্চারণ: ফেদেরাসিওঁ অ্যাঁতের্নাসিওনাল্‌ দ্য ফুৎবল্‌ আসোসিয়াসিওঁ‌, অর্থাৎ "আন্তর্জাতিক ফুটবল সংস্থা") সহযোগী দেশগুলোর পুরুষ জাতীয় ফুটবল দল অংশ নেয়। ফিফা বিশ্ব ফুটবল নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা। ১৯৩০ সালে এই প্রতিযোগিতা শুরু হয় এবং এখন পর্যন্ত চার বছর পর পর অনুষ্ঠিত হচ্ছে। মাঝে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে ১৯৪২ ও ১৯৪৬ সালে এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি।

প্রতিযোগিতাটি দুটি ভাগে বিভক্ত, বাছাই পর্ব ও চুড়ান্ত পর্ব (মূল বিশ্বকাপ)। চুড়ান্ত পর্যায়ে কোন দল খেলবে তা নির্বাচনের জন্য অংশগ্রহনকারী দলগুলোকে বাছাই পর্বে অংশ নিতে হয়। বর্তমানে মূল বিশ্বকাপের আগের তিন বছর ধরে প্রতিযোগিতার বাছাই পর্ব অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার বর্তমান ধরন অনুযায়ী ৩২টি জাতীয় দল চুড়ান্ত পর্বে অংশ নেয়। আয়োজক দেশে প্রায় একমাস ধরে এই চূড়ান্ত পর্বের প্রতিযোগিতা চলে। দর্শক সংখ্যার দিক দিয়ে বিশ্বকাপ মূল পর্ব বিশ্বের বৃহত্তম অনুষ্ঠান। ফিফার হিসেব অনুযায়ী ২০০৬ সালের বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলা দেখেছেন প্রায় ৭১৫.১ মিলিয়ন দর্শক।[১]

এ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ১৮টি আসরে কেবল ৭টি জাতীয় দল বিশ্বকাপ শিরোপা জিতেছে। ৫ বার বিশ্বকাপ জিতে ব্রাজিল হচ্ছে বিশ্বকাপের সফলতম দল। বর্তমান শিরোপাধারী ইতালি ৪টি শিরোপা নিয়ে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে, এবং জার্মানি ৩টি শিরোপা জিতে তৃতীয় অবস্থানে রয়েছে। অন্যান্যদের মধ্যে উরুগুয়ে (প্রথম বিশ্বকাপ জয়ী) ও আর্জেন্টিনা দু’বার করে এবং ইংল্যান্ড ও ফ্রান্স একবার করে শিরোপা জিতেছে।

সর্বশেষ বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হয়েছে জার্মানিতে, ২০০৬ সালের ৯ই জুন থেকে ৯ই জুলাই পর্যন্ত। এই বিশ্বকাপে ইতালি ফ্রান্সকে ফাইনালে পরাজিত করে শিরোপা জিতে নিয়েছে। পরবর্তী বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হবে ২০১০ সালের ১১ই জুন থেকে ১১ই জুলাই পর্যন্ত এবং এটির আয়োজন করছে দক্ষিণ আফ্রিকা। ২০১৪ সালের বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হবে ব্রাজিলে

১৯৯১ সাল থেকে ফিফা ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ আয়োজন শুরু করেছে। এটিও সাধারণ বিশ্বকাপের মত চার বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ পূর্ববর্তী আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা
        ১.২ প্রথম বিশ্বকাপ
        ১.৩ বিশ্বকাপের বিস্তৃতি
        ১.৪ অন্যান্য ফিফা প্রতিযোগিতা
    ২ ট্রফি
    ৩ খেলার ধরন
        ৩.১ যোগ্যতা
        ৩.২ মূল আসর
    ৪ আয়োজক নির্বাচন
        ৪.১ ২০১৪ বিশ্বকাপের আয়োজক নির্বাচন
        ৪.২ ২০১৮ বিশ্বকাপের আয়োজক নির্বাচন
    ৫ গণমাধ্যম
    ৬ ফলাফল
        ৬.১ বিশ্বকাপ সারাংশ
        ৬.২ সফল জাতীয় দল
        ৬.৩ স্বাগতিকের সাফল্য-ব্যর্থতা
        ৬.৪ বিভিন্ন মহাদেশের শ্রেষ্ঠ সফলতা
    ৭ পুরস্কার
    ৮ রেকর্ড ও পরিসংখ্যান
        ৮.১ শীর্ষ গোলদাতা
        ৮.২ দ্রুততম গোল
        ৮.৩ সবচেয়ে বেশি বিশ্বকাপে অংশ নেয়া খেলোয়াড়
        ৮.৪ ফিফা বিশ্বকাপ বিজয়ী অধিনায়ক ও ম্যানেজার
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাস

[সম্পাদনা] পূর্ববর্তী আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা

বিশ্বের প্রথম আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলা হয়েছিল ১৮৭২ সালে স্কটল্যান্ড ও ইংল্যান্ডের মধ্যে।[২] প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা ছিল ১৮৮৪ সালে শুরু হওয়া ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ।[৩] এ সময়ে গ্রেট ব্রিটেন ও আয়ারল্যান্ডের বাইরে ফুটবল খেলা বলতে গেলে অনুষ্ঠিতই হত না। সেই শতাব্দীর শেষের দিকে বিশ্বের অন্যান্য প্রান্তে ফুটবলের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেতে থাকে এবং এটিকে ১৯০০, ১৯০৪ ও ১৯০৬ সালের অলিম্পিকে প্রদর্শনী খেলা হিসেবে রাখা হয় তবে এর জন্য কোন পুরস্কার বরাদ্দ ছিল না। ১৯০৮ সালের অলিম্পিকে ফুটবল প্রথম আনুষ্ঠানিক খেলার মর্যাদা পায়। এফএর পরিকল্পনা অনুযায়ী এই প্রতিযোগিতা ছিল অপেশাদার খেলোয়াড়দের জন্য এবং এটিকে প্রতিযোগিতার চেয়ে প্রদর্শনী হিসেবেই সন্দেহের দৃষ্টিতে দেখা হত। ১৯০৮ ও ১৯১২ দু’টি অলিম্পিকেই গ্রেট ব্রিটেন (যাদের প্রতিনিধিত্ব করেছিল ইংল্যান্ড জাতীয় অপেশাদার ফুটবল দল) জয়লাভ করে।

১৯০৪ সালে ফিফা প্রতিষ্ঠিত হওয়ার ঠিক পরেই, ১৯০৬ সালে ফিফা সুইজারল্যান্ডে অলিম্পিকের আদল থেকে ভিন্ন একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। আন্তর্জাতিক ফুটবলের বয়স তখনো অনেক কম এবং হয়ত একারণেই ফিফার ইতিহাসে এই প্রতিযোগিতাকে ব্যর্থ আখ্যা দেয়া হয়েছে।[৪]

অলিম্পিকে অপেশাদার দলের মধ্যে প্রতিযোগিতা চলার পাশাপাশি স্যার থমাস লিপটন ১৯০৯ সালে তুরিনে স্যার থমাস লিপটন ট্রফি প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন। এটি ছিল বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন ক্লাবের (জাতীয় দল নয়) মধ্যে একটি চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতা। এসব দলের প্রত্যেকে আলাদা আলাদা দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছিল, এজন্য এই প্রতিযোগিতাকে অনেকে প্রথম বিশ্বকাপ বলেন।[৫] এতে ইতালি, জার্মানি এবং সুইজারল্যান্ড সহ বিভিন্ন দেশের খ্যাতনামা পেশাদার দল অংশ নেয়। কিন্তু ইংল্যান্ডের দ্য ফুটবল এসোসিয়েশন এই প্রতিযোগিতার সাথে জড়িত থাকতে ও পেশাদার দল পাঠাতে অস্বীকৃতি জানায়। ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য লিপটন পশ্চিম অকল্যান্ডকে আমন্ত্রণ জানান যা ছিল ডারহাম কাউন্টির একটি অপেশাদার দল। পশ্চিম অকল্যান্ড এই প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয় এবং পরবর্তীতে ১৯১১ সালের প্রতিযোগিতায় শিরোপা ধরে রাখতে সমর্থ হয়। প্রতিযোগিতার নিয়ম অনুসারে তাদেরকে চিরতরে ট্রফিটি দিয়ে দেয়া হয়।

১৯১৪ সালে, ফিফা অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় অনুষ্ঠিত ফুটবল প্রতিযোগিতাকে "অপেশাদার বিশ্ব ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ" হিসেবে স্বীকৃতি দিতে রাজি হয় এবং এই প্রতিযোগিতা পরিচালনার দায়িত্ব নেয়।[৬] এর ফলে ১৯২০ সালের গ্রীষ্ম অলিম্পিকে বিশ্বের প্রথম আন্তমহাদেশীয় ফুটবল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এতে অংশ নেয় মিশর (প্রথম খেলায় নকড আউট হয়) ও তেরটি ইউরোপীয়ান দল। এতে বেলজিয়াম স্বর্ণ পদক জিতে নেয়।[৭] উরুগুয়ে ১৯২৪ ও ১৯২৮ সালের অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় স্বর্ণ লাভ করে। ১৯২৮ সালে ফিফা অলিম্পিকের বাইরে আলাদাভাবে নিজস্ব আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়। ১৯৩০ সালে স্বাধীনতার শতবর্ষ পা দেয়া দু’বারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন উরুগুয়েকে (১৯২৪ সাল থেকে ফিফার পেশাদার যুগ শুরু করে) ফিফা তাদের ১৯৩০ সালের প্রথম বিশ্বকাপের স্বাগতিক দেশ হিসেবে নির্বাচন করে।
[সম্পাদনা] প্রথম বিশ্বকাপ
স্টাডিও সেন্টেনারিও, মোন্তেবিদেও, উরুগুয়ের যে স্টেডিয়ামে ১৯৩০ সালের প্রথম বিশ্বকাপ ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়

১৯৩২ সালের লস এঞ্জেলসে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্ম অলিম্পিকে ফুটবলকে না রাখার পরিকল্পনা করা হয় কারণ যুক্তরাষ্ট্রে তখন ফুটবল (সকার) জনপ্রিয় ছিল না। ফুটবলের পরিবর্তে ওখানে আমেরিকান ফুটবল (রাগবি ফুটবল) জনপ্রিয় ছিল। ফিফা এবং আইওসির মাঝে অপেশাদার খেলার মর্যাদা নিয়ে মতবিরোধও দেখা দেয়। ফলে ফুটবল অলিম্পিক থেকে বাদ পড়ে যায়।[৮] একারনে ফিফা প্রেসিডেন্ট জুলে রিমে ১৯৩০ সালে উরুগুয়েতে প্রথম বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন। নির্বাচিত বিভিন্ন দেশের জাতীয় ফুটবল সংস্থাকে এতে অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রন জানানো হয়। কিন্তু উরুগুয়েতে বিশ্বকাপ আয়োজনের অর্থ ছিল ইউরোপের বিভিন্ন দেশগুলোকে আটলান্টিক মহাসাগর পাড়ি দিয়ে দীর্ঘ ও ব্যয়বহুল সফরে আসতে হবে। এজন্য কোন ইউরোপীয় দেশ প্রতিযোগিতা শুরুর দুইমাস আগেও দল পাঠাতে সম্মত হয়নি। [৯] রিমে শেষ পর্যন্ত বেলজিয়াম, ফ্রান্স, রোমানিয়া, ও যুগোস্লাভিয়া থেকে দল আনাতে সক্ষম হন। মোট ১৩টি দেশ এতে অংশ নেয়। দক্ষিণ আমেরিকা থেকে সাতটি, ইউরোপ থেকে দু’টি ও উত্তর আমেরিকা থেকে দু’টি।

প্রথম বিশ্বকাপের প্রথম দুটি ম্যাচ একসঙ্গে অনুষ্ঠিত হয় যাতে অংশ নেয় ফ্রান্স ও মেক্সিকো এবং যুক্তরাষ্ট্র ও বেলজিয়াম। ফ্রান্স ৪-১ এবং যুক্তরাষ্ট্র ৩-০ ব্যবধানে এতে জয়ী হয়। বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথম গোল করেন ফ্রান্সের লুসিয়েন লরেন্ত।[১০] ফাইনালে ৯৩,০০০ দর্শকের সামনে উরুগুয়ে আর্জেন্টিনাকে ৪-২ ব্যবধানে হারিয়ে প্রথম বিশ্বকাপ জয়ের গৌরব লাভ করে।[১১]
[সম্পাদনা] বিশ্বকাপের বিস্তৃতি

প্রথম দিকের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা আয়োজনের মূল সমস্যা ছিল আন্তমহাদেশীয় যাতায়াত ও যুদ্ধঘটিত সমস্যা। কয়েকটি দক্ষিণ আমেরিকান দল ১৯৩৪ ও ১৯৩৮ সালের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য ইউরোপে যেতে আগ্রহী থাকলেও কেবল ব্রাজিলই এই দুটি প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পেরেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারনে ১৯৪২ ও ১৯৪৬ সালে বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিতই হয়নি।

১৯৫০ সালের বিশ্বকাপে প্রথম কোন ব্রিটিশ দল অংশ নেয়। এই ব্রিটিশ দলগুলো ১৯২০ সাল থেকে ফিফাকে বয়কট করে আসছিল। এর একটি কারণ ছিল তৎকালীন ব্রিটিশ সরকারের সাথে যেসব দেশের যুদ্ধ হয়েছিল তাদের সাথে না খেলার মানসিকতা এবং অন্য কারনটি ছিল ফুটবলে বিদেশী কর্তৃত্বের বিপক্ষে প্রতিবাদ।[১২] তবে তারা ১৯৪৬ সালে ফিফার আমন্ত্রণে সাড়া দেয়।[১৩] এই বিশ্বকাপে ১৯৩০ সালের বিশ্বকাপজয়ী উরুগুয়েকে আবার প্রতিদ্বন্দ্বীতা করতে দেখা যায়, যারা পূর্ববর্তী দুটি বিশ্বকাপ বয়কট করেছিল। ১৯৫০ সালে উরুগুয়ে আবার বিশ্বকাপ জিতে নেয়।

১৯৩৪ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত ১৬টি দল মূল পর্বে অংশ নিত। তবে ১৯৩৮ সালে জার্মানি অস্ট্রিয়াকে দখল করায় প্রতিযোগিতায় ১৫টি দল অংশ নেয়। ১৯৫০ সালে ভারত, স্কটল্যান্ড ও তুরস্ক নাম প্রত্যাহার করায় এই বিশ্বকাপে ১৩টি দল অংশগ্রহণ করে।[১৪] অধিকাংশ দলই ছিল ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকা থেকে আগত, অল্প কিছু দল খেলেছে উত্তর আমেরিকা, আফ্রিকা, এশিয়া ও ওশেনিয়া থেকে। এসব দল খুব সজেই ইউরোপীয় ও দক্ষিণ আমেরিকান দলগুলোর কাছে হেরে যেত। ১৯৮২ সাল পর্যন্ত ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকা বাদে কেবল যে দলটি প্রথম পর্বের বাধা অতিক্রম করতে পেরেছে তারা হচ্ছেঃ যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৩০ বিশ্বকাপের সেমি-ফাইনাল; কিউবা, ১৯৩৮ বিশ্বকাপের কোয়ার্টার-ফাইনাল; উত্তর কোরিয়া, ১৯৬৬ বিশ্বকাপের কোয়ার্টার-ফাইনাল; এবং মেক্সিকো, ১৯৭০ বিশ্বকাপের কোয়ার্টার-ফাইনাল।

১৯৮২ বিশ্বকাপে দলের সংখ্যা বৃদ্ধি করে ২৪ করা হয়।[১৫] এরপর ১৯৯৮ সাল থেকে দলের সংখ্যা ৩২ এ উন্নীত করা হয়।[১৬] এতে করে আফ্রিকা, এশিয়া ও উত্তর আমেরিকা থেকে আরো বেশি দল অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। এক্ষেত্রে ওশেনিয়া মহাদেশ ব্যতিক্রম কেননা এখান থেকে কোন দল বিশ্বকাপে সুযোগ পায়নি। সাম্পতিক বছরগুলোতে এসব এলাকার দলগুলো তুলনামূলক ভাবে বেশি সফলতা পেয়েছে। এসব এলাকার বিশ্বকাপের নক-আউট পর্যায়ে উত্তীর্ণ দলগুলো হলঃ মেক্সিকো, ১৯৮৬ সালে কোয়ার্টার ফাইনাল এবং ১৯৯৪, ১৯৯৮, ২০০২ ও ২০০৬ সালে নকআউট পর্যায়; মরক্কো, ১৯৮৬ সালে নকআউট পর্যায়; ক্যামেরুন, ১৯৯০ সালের কোয়ার্টার-ফাইনালিস্ট; কোস্টারিকা, ১৯৯০ সালে নকআউট পর্যায়; নাইজেরিয়া, ১৯৯৪ ও ১৯৯৮ সালে নকআউট পর্যায়; সৌদি আরব, ১৯৯৪ সালে নকআউট পর্যায়; যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৯৪ সালে নকআউট ও ২০০২ সালে কোয়ার্টার-ফাইনাল; দক্ষিণ কোরিয়া, ২০০২ সালে চতুর্থ স্থান; সেনেগাল, ২০০২ সালে কোয়ার্টার-ফাইনাল; জাপান, ২০০২ সালে নকআউট পর্যায়; এবং অস্ট্রেলিয়া ও ঘানা, উভয়ে ২০০৬ সালে নকআউট পর্যায়। তবে, ইউরোপীয়ান ও দক্ষিণ আমেরিকা দলগুলো এখনও অন্যান্য দলের ধরাছোয়ার বাইরে রয়েছে। এর জলন্ত উদাহরন হচ্ছে ২০০৬ সালের বিশ্বকাপে কোয়ার্টার ফাইনালের আটটি দলই ছিল ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকার।

২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার জন্য ১৯৮টি দল প্রতিদ্বন্দ্বীতা করেছে এবং ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য রেকর্ড ২০৪টি দল প্রতিদ্বন্দ্বীতা করবে।[১৭]
[সম্পাদনা] অন্যান্য ফিফা প্রতিযোগিতা

নারীদের জন্য সমমানের ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ, প্রথম অনুষ্ঠিত হয় ১৯৯১ সালে চীনে।[১৮] মহিলা বিশ্বকাপের পরিধি ছোট এবং পুরুষদের প্রতিযোগিতার চেয়ে অনেক কম গুরুত্ব পায়। তবে অংশগ্রহণকারী দলের সংখ্যা বাড়ছে। ২০০৭ সালের প্রতিযোগিতায় ১২০ টি দল অংশ নিয়েছিল যা ১৯৯১ সালের দ্বিগুন।

অন্যান্য অনেক ক্রীড়ার (এমনকি মহিলা ফুটবল) মত অলিম্পিকে তেমন উঁচু মানের ফুটবল প্রতিযোগিতা হয় না। ১৯৯২ সাল থেকে অলিম্পিকে অনুর্ধ-২৩ দলের যেকোন খেলোয়াড় এবং সর্বোচ্চ তিনজন পূর্ণবয়স্ক খেলোয়াড় অংশ নিতে পারেন।[১৯]

ফিফা কনফেডারেশনস কাপ হচ্ছে মূল বিশ্বকাপের আগে একটি প্রতীকি প্রতিযোগিতা যেটি একবছর আগেই আয়োজক দেশে অনুষ্ঠিত হয়। ছয়টি কনফেডারেশনের চ্যাম্পিয়ন, আয়োজক দেশ ও বর্তমান চ্যাম্পিয়ন দল এই প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়।[২০]

ফিফা অন্যান্য যুব প্রতিযোগিতারও আয়োজন করে থাকে। যেমন ফিফা অনুর্ধ-২০ বিশ্বকাপ, ফিফা অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ, ফিফা অনুর্ধ-২০ প্রমীলা বিশ্বকাপ, ফিফা অনুর্ধ-১৭ প্রমীলা বিশ্বকাপ, ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ, এবং ফুটবলের অন্যান্য ধারা যেমনঃ ফিফা ফুটসল বিশ্বকাপ ও ফিফা বিচ সকার বিশ্বকাপ।
[সম্পাদনা] ট্রফি
জার্মানির একটি স্ট্যাম্পে ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফি

১৯৩০ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত বিজয়ী দলকে জুলে রিমে ট্রফি প্রদান করা হত। জনসাধারণের কাছে এটি শুধু বিশ্বকাপ বা Coupe du Monde নামেই বেশি পরিচিত ছিল, তবে ১৯৪৬ সালে প্রথম বিশ্বকাপ আয়োজনকারী ফিফা প্রেসিডেন্ট জুলে রিমের নামে এটির নামকরণ করা হয়। ১৯৭০ সালে ব্রাজিল তৃতীয় বারের মত বিশ্বকাপ জিতলে তাদেরকে স্থায়ীভাবে ট্রফিটি দেয়া হয়। ১৯৮৩ সালে ট্রফিটি চুরি হয়ে যায় এবং পরে আর উদ্ধার করা সম্ভব হয়নি। প্রায় নিশ্চিতভাবেই বলা যায় চোর ট্রফিটিকে গলিয়ে ফেলেছে।[২১]

১৯৭০ সালের পর আরেকটি নতুন ট্রফির যা ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফি নামে পরিচিত, নকশা প্রণয়ন করা হয়। সাতটি মহাদেশ থেকে আগত বিশেষজ্ঞগণ ফিফাকে ৫৩টি মডেল প্রদর্শন করেন। শেষপর্যন্ত ইতালিয় নকশাকার সিলভিও গাজ্জানিগার (Silvio Gazzaniga) তৈরীকৃত নমুনা বিশ্বকাপ ট্রফি হিসেবে গৃহীত হয়। এ নতুন ট্রফিটির উচ্চতা ৩৬ সেন্টিমিটার, ১৮-ক্যারট সোনা দিয়ে তৈরি ও ওজন ৬,১৭৫ গ্রাম। এর ভিত্তি দু’স্তরের মূল্যবান ম্যালাকাইট দিয়ে তৈরী। ভিত্তির নিচের দিকে ১৯৭৪ থেকে আজ পর্যন্ত সকল বিশ্বকাপজয়ীর নাম গ্রথিত করা আছে। গাজ্জানিগা এ ট্রফির বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেছেন: "The lines spring out from the base, rising in spirals, stretching out to receive the world. From the remarkable dynamic tensions of the compact body of the sculpture rise the figures of two athletes at the stirring moment of victory."[২২]

এই নতুন ট্রফি বিজয়ী দেশকে স্থায়ীভাবে আর দেয়া হয় না, তা তারা যতবারই জিতুক না কেন। বিশ্বকাপজয়ীদল পরবর্তী বিশকাপ পর্যন্ত ট্রফিটি তাদের কাছে রাখতে পারে। এরপর তাদেরকে সোনার প্রলেপ দেয়া নকল বিশ্বকাপ দেয়া হয়। আর্জেন্টিনা, জার্মানি (পশ্চিম জার্মানি হিসেবে), ইতালি ও ব্রাজিল প্রত্যেকে দ্বিতীয় ট্রফিটি দু’বার করে জিতেছে, ফ্রান্স কেবল একবার এটি জিতেছে। ২০৩৮ সালে এটির ভিত্তিতে নতুন বিজয়ী দলের নাম লেখার মত আর জায়গা থাকবে না। তখন এ ট্রফিটি হয়তো বাদ দেয়া হবে।
[সম্পাদনা] খেলার ধরন
[সম্পাদনা] যোগ্যতা

১৯৩৪ সালের দ্বিতীয় বিশ্বকাপে থেকে অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যা সীমিত রাখতে যোগ্যতা নিরূপনী প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ছয়টি মহাদেশীয় এলাকার (আফ্রিকা, এশিয়া, উত্তর ও মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান, দক্ষিণ আমেরিকা, ওশেনিয়া, ইউরোপ) কনফেডারেশন এটির ব্যবস্থাপনায় নিয়োজিত। প্রতিটি বিশ্বকাপে ফিফা ঠিক করে কোন মহাদেশ থেকে কতটি দল অংশ নেবে। সাধারণত কনফেডারেশনভুক্ত দলের শক্তি ও দক্ষতার উপর নির্ভর করেই এ সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। তবে এখানে কনফেডারেশন সমূহের লবিং ও কাজ করে।

সাধারণত চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার তিন বছর আগেই যোগ্যতা নিরূপনী প্রতিযোগিতা শুরু হতে পারে। এটি প্রায় দু’বছর ধরে চলে। বিভিন্ন কনফেডারেশনভেদে প্রতিযোগিতার রকম বিভিন্ন হতে পারে। সাধারণত একটি বা দুটি স্থান আন্তমহাদেশীয় দলের মধ্যে প্লে অফের মাধ্যমে নির্ধারিত হয়। উদাহরণস্বরুপঃ ২০০৬ সালের বিশ্বকাপ বাছাই পর্বে ওশেনিয়া অঞ্চলের বিজয়ী ও দক্ষিণ আমেরিকার পঞ্চম স্থানের দল দুটি বিশ্বকাপে সুযোগ পাওয়ার জন্য প্লে অফ খেলেছিল।[২৩] ১৯৩৮ বিশ্বকাপ থেকে স্বাগতিকরা চূড়ান্ত পর্বে সরাসরি অংশ নিচ্ছে। আগে বিগত বিশ্বকাপ চ্যাম্পিয়ন দলটির পরবর্তী বিশ্বকাপে অংশ নিতে বাছাই পর্ব খেলতে হত না। কিন্তু ২০০৬ সাল থেকে বিগত চ্যাম্পিয়ন দলটিকেও বাছাই পর্ব টপকে চূড়ান্ত পর্বে খেলতে হচ্ছে। [২৪]
[সম্পাদনা] মূল আসর

বর্তমানে ৩২টি জাতীয় দল একমাসব্যপী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। এই প্রতিযোগিতা দু ধাপে বিভক্তঃ গ্রুপ পর্যায় ও নক-আউট পর্যায়।

গ্রুপ পর্যাইয়ে দলগুলোকে প্রতি দলে চারটি করে আটটি গ্রুপে ভাগ করা হয়। বিশ্বকাপের মূলপর্বের ছয়মাস আগে কোন গ্রুপে কে থাকবে তা নির্ধারন করা হয়। ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী শীর্ষ আটটি দলকে (স্বাগতিক দল সহ) আটটি ভিন্ন গ্রুপে রাখা হয়। প্রতি গ্রুপের বাকি তিনটি দলের স্থান বিভিন্ন এলাকার ভিত্তিতে নির্দিষ্ট করা হয়। পরে ঐ এলাকাভিত্তিক বিভিন্ন দলের মধ্যে লটারি করে চূড়ান্ত গ্রুপ নির্ধারণ করা হয়। ১৯৯৮ থেকে একই গ্রুপে যেন দু’টির বেশি ইউরোপীয় দল বা অন্য কনফেডারেশনের একটির বেশি দল না থাকে সে জন্য নিয়ম বেঁধে দেয়া হয়েছে।

প্রতি গ্রুপে রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে একটি দল বাকী তিনটি দলের সাথে তিনটি খেলা খেলে। গ্রুপের তিনটি খেলার পর শীর্ষ দু’টি দল পরের ধাপে উত্তীর্ণ হয়। গ্রুপের মধ্যে দলের অবস্থান নির্ণয়ের জন্য পয়েন্ট ব্যবস্থা গৃহীত হয়। ১৯৯৪ সাল থেকে একটি দলের জয়ের জন্য তিন পয়েন্ট ও ড্রয়ের জন্য এক পয়েন্ট দেয়া হচ্ছে। এর আগে প্রতি খেলায় জয়ে জন্য দুই পয়েন্ট ছিল। যদি দুটি দলের পয়েন্ট সমান হয়ে যায় তাহলে প্রথমে গোল ব্যবধান, এরপর গোল সংখ্যা, এর পর দুটি দলের খেলার ফলাফলের উপর নির্ভর করে অবস্থান নির্ণয় করা হয়। এতেও যদি অবস্থান না নির্ণয় করা যায় তাহলে লটারির মাধ্যমে অবস্থান নির্ণয় করা হয়।[২৫]

নকআউট পর্যায়ে কেউ হারলেই প্রতিযোগিতা থেকে বাদ হয়ে যায়। এতে দুটি দল এক-লেগের খেলা খেলে। নির্ধারিত নব্বই মিনিটে খেলা না শেষ হলে ‘’’অতিরিক্ত সময়’’’ ও ‘’’পেনল্টি শুটআউট’’’ এর মাধ্যমে খেলার জয়-পরাজয় নির্ধারিত হয়। এই নিয়ম গ্রুপ পর্যায়ের পর দ্বিতীয় পর্যায় থেকেই চালু হয়। দ্বিতীয় পর্যায়ে এক গ্রুপের বিজয়ী অন্য গ্রুপের রানার্স-আপের সাথে খেলে থাকে। এরপর কোয়ার্টার-ফাইনাল, সেমি-ফাইনাল, তৃতীয় স্থান নির্ধারনী ও ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়।

বিভিন্ন বিশ্বকাপে প্রতিযোগিতার যে ধরন ব্যবহৃত হয়েছে তার একটি তালিকা নিচে দেয়া হয়েছে:

    ১৯৩০: গ্রুপ পর্যায়, এরপর পর্যায় যাতে ৪টি দল অংশ নেয় (গ্রুপ বিজয়ী; কোন তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা অনুষ্ঠিত হয়নি।)
    ১৯৩৪–১৯৩৮: নকআউট প্রতিযোগিতা; কেবল এই বিশ্বকাপেই গ্রুপ পর্যায় ছিলনা।
    ১৯৫০: প্রথম গ্রুপ পর্যায়, এরপর আরেকটি গ্রুপ পর্যায় যাতে ৪টি দল অংশ নেয়। (গ্রুপ বিজয়ী); কেবল এই বিশ্বকাপেই কোন অফিসিয়াল ফাইনাল খেলা ছিল না
    ১৯৫৪–১৯৭০: গ্রুপ পর্যায়, এরপর নকআউট পর্যায় যাতে ৮টি দল অংশ নেয়। (গ্রুপ বিজয়ী ও রানার্স-আপ)
    ১৯৭৪–১৯৭৮: প্রথম গ্রুপ পর্যায়, এরপর আরেকটি গ্রুপ পর্যায় যাতে দুটি গ্রুপে ৮টি দল অংশ নেয়। (প্রথম গ্রুপের বিজয়ী ও রানার্স-আপ), এরপর ফাইনাল (দ্বিতীয় গ্রুপ পর্যায়ের বিজয়ী ফাইনালে খেলে; দ্বিতীয় গ্রুপ পর্যায়ে রানার্স-আপ দলদুটি তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা খেলে)
    ১৯৮২: প্রথম গ্রুপ পর্যায়, এরপর দ্বিতীয় গ্রুপ পর্যায় যাতে ১২টি দল অংশ নেয় (প্রথম পর্যায়ের বিজয়ী ও রানার্স-আপ), এরপর নকআউট পর্যায় যাতে ৪টি দল অংশ নেয় (দ্বিতীয় পর্যায়ের বিজয়ী)
    ১৯৮৬–১৯৯৪: গ্রুপ পর্যায়, এরপর নকআউট পর্যায় যাতে ১৬টি দল অংশ নেয় (গ্রুপ বিজয়ী, রানার্স-আপ ও চারটি শ্রেষ্ঠ তৃতীয়-স্থানের দল)
    ১৯৯৮–বর্তমান: গ্রুপ পর্যায়, এরপর নকআউট পর্যায় যাতে ১৬ট দল অংশ নেয় (গ্রুপ বিজয়ী ও রানার্স-আপ)

[সম্পাদনা] আয়োজক নির্বাচন

প্রথমদিকের বিশ্বকাপের আয়োজক ফিফা কংগ্রেসের সভাতে নির্ধারণ করা হত। এসব নির্বাচন ছিল চরম বিতর্কিত, কারণ ফুটবলের দুই পরাশক্তি দক্ষিণ আমেরিকা ও ইউরোপের মধ্যে জাহাজযোগে যাতায়াতে প্রায় তিন-সপ্তাহ লাগত। একারনে উরুগুয়েতে অনুষ্ঠিত প্রথম বিশ্বকাপে মাত্র চারটি ইউরোপীয় দেশ অংশ নেয়।[২৬] পরের দুটি বিশ্বকাপ ইউরোপে অনুষ্ঠিত হয়। এ দুটি বিশ্বকাপের দ্বিতীয়টি অর্থাৎ ১৯৩৮ ফিফা বিশ্বকাপ ফ্রান্সে অনুষ্ঠানের সিদ্ধান্তটি বিতর্কিত হয়েছিল। অন্যান্য আমেরিকান দেশগুলো মনে করেছিল বিশ্বকাপ একবার ইউরোপ ও একবার আমেরিকা এভাবে দুটি মহাদেশের মধ্যে অনুষ্ঠিত হবে। একারনে আর্জেন্টিনা ও উরুগুয়ে উভয়েই ১৯৩৮ সালের বিশ্বকাপ বর্জন করে। [২৭]

১৯৫৮ ফিফা বিশ্বকাপের পর থেকে আর কোন সম্ভাব্য বিতর্ক এড়াতে ফিফা ইউরোপ ও আমেরিকার মধ্যে পালাক্রমে বিশ্বকাপ আয়োজনের একটি নকশা প্রণয়ন করে, যেটি ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ পর্যন্ত চলেছে। ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ যৌথ ভাবে আয়োজন করে জাপান ও দক্ষিণ কোরিয়া, যা ছিল এশিয়া মহাদেশে অনুষ্ঠিত প্রথম বিশ্বকাপ (এই প্রতিযোগিতাই প্রথম ও এখন পর্যন্ত একমাত্র প্রতিযোগিতা যা একাধিক দেশ মিলে আয়োজন করেছে)। ২০১০ সালের বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হবে দক্ষিণ আফ্রিকায় যা হবে আফ্রিকা মহাদেশে অনুষ্ঠিত প্রথম বিশ্বকাপ।

বর্তমানে আয়োজক দেশ ফিফার নির্বাহী কমিটির ভোটের মাধ্যমে নির্বাচন করা হয়। যে দেশ বিশ্বকাপ আয়োজন করতে ইচ্ছুক তাদের জাতীয় ফুটবল এসোসিয়েশন ফিফার কাছ থেকে "আয়োজনের নীতিমালা" সংগ্রহ করে। এই নীতিমালায় বিশ্বকাপ আয়োজনে করনীয় সকল ধাপ ও চাহিদার বিস্তারিত বিবরন আছে। এগুলো পূরনে সক্ষম হলে সেই দেশ ফিফার কাছ থেকে আয়োজক নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বীতার কাগজপত্র সংগ্রহ করে জমা দেয়। ফিফার একটি প্রতিনিধিদল ঐ দেশ ভ্রমণ করে ফিফার চাহিদা কতটুকু পূরন হয়েছে তা পর্যবেক্ষণ করে একটি রিপোর্ট তৈরি করে। বর্তমানে আয়োজক নির্বাচন বিশ্বকাপের ছয় বছর পূর্বে হয়ে থাকে। ২০১০ ও ২০১৪ সালের বিশ্বকাপ দুটি ভিন্ন মহাদেশে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে এবং কেবল ঐ মহাদেশের কিছু নির্বাচিত দেশ আয়োজক নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বীতা করার সুযোগ পাবে।
[সম্পাদনা] ২০১৪ বিশ্বকাপের আয়োজক নির্বাচন

২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ আফ্রিকা মহাদেশে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়ার পর ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয় ২০০৩ সালে, যা ১৯৭৮ সালের পর দক্ষিণ আমেরিকায় অনুষ্ঠিতব্য প্রথম বিশ্বকাপে। ব্রাজিল ও কলম্বিয়া প্রাথমিকভাবে বিশ্বকাপ আয়োজনের আগ্রহ প্রকাশ করেছে,[২৮] কিন্তু কলম্বিয়া আগ্রহ প্রত্যাহার করায় এখন পর্যন্ত ব্রাজিল একমাত্র প্রার্থী হিসেবে টিকে আছে। [২৯] অবশ্য দক্ষিণ আমেরিকার কোন দেশ যদি ফিফার বেধে দেয়া মান অর্জনে সক্ষম না হয় তাহলে বিশ্বকাপ অন্য মহাদেশে স্থানান্তর করা হতে পারে। [৩০] সাম্প্রতিককালে, ফিফা প্রেসিডেন্ট সেপ ব্ল্যাটার উল্লেখ করেছেন "Brazil is likely to be the host", but also said that "I can't guarantee that Brazil will be the host, but the ball is on Brazil's court now." (ব্রাজিলের বিশ্বকাপ আয়োজনের সম্ভাবনা বেশি। তবে আমি নিশ্চিত করে বলতে পারিনা ব্রাজিলই আয়োজক হবে, তবে বল এখন ব্রাজিলের কোর্টে।)[৩১] চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেয়ার কথা রয়েছে ২০০৭ সালের নভেম্বর মাস নাগাদ।
[সম্পাদনা] ২০১৮ বিশ্বকাপের আয়োজক নির্বাচন

২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ কোন মহাদেশে বরাদ্দ দেয়া হয়নি; প্রকৃতপক্ষে পালাক্রমে বিভিন্ন মহাদেশে বিশ্বকাপ আয়োজনের নীতি ২০১৪ সালের পর আর নাও থাকতে পারে। যে সব দেশ ২০১৮ বিশ্বকাপ আয়োজনের ইচ্ছা প্রকাশ করেছে তাদের মধ্যে রয়েছে অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড, রাশিয়া, মেক্সিকো, স্পেন, পর্তুগাল ও যুক্তরাষ্ট্র, আবার বেলজিয়াম ও নেদারল্যান্ড ২০০০ উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ সফলভাবে যৌথ-আয়োজন করার পর বেনেলাক্স দেশ (বেলজিয়াম, নেদারল্যান্ড ও লুক্সেমবার্গ) যুগ্মভাবে বিশ্বকাপ আয়োজনের পরিকল্পনা করছে।[৩২] ফিফা প্রেসিডেন্ট সেপ ব্ল্যাটার ফেব্রুয়ারি ২৮, ২০০৭ তারিখে বিশ্বকাপ বলেছেন যে ২০১৮ সালের বিশ্বকাপ উত্তম আমেরিকায় হওয়া উচিত এবং তিনটি দেশ আছে যারা স্বাগতিক হতে পারে: যুক্তরাষ্ট্র, মেক্সিকো ও কানাডা।[৩৩] অবশ্য এ সিদ্ধান্ত নির্ভর করে ফিফার বিশ্বিকাপ আয়োজক নির্বাচনে আবর্তন নীতির উপর। ২০০৭ সালের এপ্রিলে ব্ল্যাটার আবার বলেন, "এর অর্থ এই যে ২০১৪ সালের পর বিশ্বকাপ এশিয়ায় হবে।"[৩৪]
[সম্পাদনা] গণমাধ্যম

১৯৫৪ সালে বিশ্বকাপ প্রথম টেলিভিশনে সম্প্রচার করা হয়। বর্তমানে এটি টেলিভিশনে সবচেয়ে জনপ্রিয় অনুষ্ঠান। এমনকি অলিম্পিক গেমসের চেয়েও বেশি মানুষ বিশ্বকাপ দেখে থাকে।[৩৫] ২০০২ বিশ্বকাপের সবগুলো ম্যাচের সর্বমোট দর্শকসংখ্যা ছিল প্রায় ২৮.৮ বিলিয়ন। [৩৬] ১.১ বিলিয়ন মানুষ সরাসরি এ বিশ্বকাপের ফাইনাল দেখেছেন যা পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার ছয় ভাগের এক ভাগ। ২০০৬ বিশ্বকাপের ড্র, যা বিশ্বকাপে বিভিন্ন দলের গ্রুপ নির্ধারন করে, তা দেখেছেন প্রায় ৩০০ মিলিয়ন দর্শক।[৩৭]

১৯৬৬ সাল থেকে প্রতি বিশ্বকাপের একটি নিজস্ব মাস্কট বা প্রতীক আছে। বিশ্বকাপ উইলি প্রথম বিশ্বকাপ মাস্কট, যা ১৯৬৬ সালের বিশ্বকাপে ব্যবহৃত হয়েছে। ২০০৬ বিশ্বকাপের মাস্কট হচ্ছে গোলিও, একটি সিংহ, এবং পিলি, একটি ফুটবল।
[সম্পাদনা] ফলাফল
[সম্পাদনা] বিশ্বকাপ সারাংশ
বছর 	আয়োজক 		ফাইনাল 		তৃতীয় স্থান নির্ধারনী খেলা
বিজয়ী 	ফলাফল 	দ্বিতীয় স্থান 	তৃতীয় স্থান 	ফলাফল 	চতুর্থ স্থান
১৯৩০
বিস্তারিত 	উরুগুয়ে উরুগুয়ে 	উরুগুয়ে এর পতাকা
উরুগুয়ে 	৪–২ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা
আর্জেন্টিনা 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা
যুক্তরাষ্ট্র

যুগোস্লাভিয়া এর পতাকা
যুগোস্লাভিয়া
	n/a[৩৮] 	
১৯৩৪
বিস্তারিত 	ইতালি ইতালি 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	২–১
অতিরিক্ত সময়ে 	চেকোস্লোভাকিয়া এর পতাকা
চেকোস্লোভাকিয়া 	জার্মানি এর পতাকা
জার্মানি 	৩–২ 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা
অস্ট্রিয়া
১৯৩৮
বিস্তারিত 	ফ্রান্স ফ্রান্স 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	৪–২ 	হাঙ্গেরি এর পতাকা
হাঙ্গেরি 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	৪–২ 	সুইডেন এর পতাকা
সুইডেন
১৯৫০
বিস্তারিত 	ব্রাজিল ব্রাজিল 	উরুগুয়ে এর পতাকা
উরুগুয়ে 	[৩৯] 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	সুইডেন এর পতাকা
সুইডেন 	[৩৯] 	স্পেন এর পতাকা
স্পেন
১৯৫৪
বিস্তারিত 	সুইজারল্যান্ড সুইজারল্যান্ড 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	৩–২ 	হাঙ্গেরি এর পতাকা
হাঙ্গেরি 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা
অস্ট্রিয়া 	৩–১ 	উরুগুয়ে এর পতাকা
উরুগুয়ে
১৯৫৮
বিস্তারিত 	সুইডেন সুইডেন 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	৫–২ 	সুইডেন এর পতাকা
সুইডেন 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স 	৬–৩ 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি
১৯৬২
বিস্তারিত 	চিলি চিলি 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	৩–১ 	চেকোস্লোভাকিয়া এর পতাকা
চেকোস্লোভাকিয়া 	চিলি এর পতাকা
চিলি 	১–০ 	যুগোস্লাভিয়া এর পতাকা
যুগোস্লাভিয়া
১৯৬৬
বিস্তারিত 	ইংল্যান্ড ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা
ইংল্যান্ড 	৪–২
অতিরিক্ত সময়ে 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	পর্তুগাল এর পতাকা
পর্তুগাল 	২–১ 	সোভিয়েত ইউনিয়ন এর পতাকা
সোভিয়েত ইউনিয়ন
১৯৭০
বিস্তারিত 	মেক্সিকো মেক্সিকো 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	৪–১ 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	১–০ 	উরুগুয়ে এর পতাকা
উরুগুয়ে
১৯৭৪
বিস্তারিত 	জার্মানি জার্মানি 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	২–১ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা
নেদারল্যান্ড 	পোল্যান্ড এর পতাকা
পোল্যান্ড 	১–০ 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল
১৯৭৮
বিস্তারিত 	আর্জেন্টিনা আর্জেন্টিনা 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা
আর্জেন্টিনা 	৩–১
অতিরিক্ত সময়ে 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা
নেদারল্যান্ড 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	২–১ 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি
১৯৮২
বিস্তারিত 	স্পেন স্পেন 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	৩–১ 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	পোল্যান্ড এর পতাকা
পোল্যান্ড 	৩–২ 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স
১৯৮৬
বিস্তারিত 	মেক্সিকো মেক্সিকো 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা
আর্জেন্টিনা 	৩–২ 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স 	৪–২
অতিরিক্ত সময়ে 	বেলজিয়াম এর পতাকা
বেলজিয়াম
১৯৯০
বিস্তারিত 	ইতালি ইতালি 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	১–০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা
আর্জেন্টিনা 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	২–১ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা
ইংল্যান্ড
১৯৯৪
বিস্তারিত 	যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাষ্ট্র 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	০–০
অতিরিক্ত সময়ে
(৩–২)
টাইব্রেকারে 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	সুইডেন এর পতাকা
সুইডেন 	৪–০ 	বুলগেরিয়া এর পতাকা
বুলগেরিয়া
১৯৯৮
বিস্তারিত 	ফ্রান্স ফ্রান্স 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স 	৩–০ 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা
ক্রোয়েশিয়া 	২–১ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা
নেদারল্যান্ড
২০০২
বিস্তারিত 	দক্ষিণ কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া
ও জাপান জাপান 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	২–০ 	জার্মানি এর পতাকা
জার্মানি 	তুরস্ক এর পতাকা
তুরস্ক 	৩–২ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা
দক্ষিণ কোরিয়া
২০০৬
বিস্তারিত 	জার্মানি জার্মানি 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	১–১
অতিরিক্ত সময়ে
(৫–৩)
টাইব্রেকারে 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স 	জার্মানি এর পতাকা
জার্মানি 	৩–১ 	পর্তুগাল এর পতাকা
পর্তুগাল
২০১০
বিস্তারিত 	দক্ষিণ আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা 	
	
	
	
		
২০১৪
বিস্তারিত 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 		
২০১৮
বিস্তারিত 	ঘোষনার অপেক্ষায় 		
[সম্পাদনা] সফল জাতীয় দল
বিভিন্ন দেশের শ্রেষ্ঠ ফলাফলের ম্যাপ
শিরোপা জেতা দেশ

সবমিলিয়ে মোট ৭৮টি দেশ কমপক্ষে একটি বিশ্বকাপের মূলপর্বে খেলেছে। এর মধ্যে ফাইনালে উঠেছে কেবল ১১টি এবং ফাইনালে জিতেছে মাত্র ৭টি দেশ। যে সাতটি দেশ বিশ্বকাপ জিতেছে তারা নিজেদের পোশাকে তারকা ব্যবহার করতে পারে। প্রতিটি তারকা একটি বিশ্বকাপ শিরোপা নির্দেশ করে।

পাঁচটি শিরোপা জিতে ব্রাজিল বিশ্বকাপের সবচেয়ে সফল দল। এবং তারাই একমাত্র দল যারা এপর্যন্ত অনুষ্ঠিত সবগুলো বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছে। সাম্প্রতিক ২০০৬ বিশ্বকাপের শিরোপাসহ চারটি শিরোপা নিয়ে ইতালি দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে। পরপর দুটি বিশ্বকাপ জয় করতে পেরেছে কেবল ব্রাজিল ও ইতালি, এবং প্রত্যেকেই তাদের প্রথম দুটি বিশ্বকাপ এভাবেই জিতেছে (ইতালি: ১৯৩৪ ও ১৯৩৮; ব্রাজিল: ১৯৫৮ ও ১৯৬২)। ১৯৭০ ও ১৯৯৪ সালে ব্রাজিল ও ইতালি যখন ফাইনালে মোকাবিলা করেছে, তখন উভয় দলের সামনে যথাক্রমে প্রথম দল হিসেবে তৃতীয় শিরোপা ও প্রথম দল হিসেবে চতুর্থ শিরোপা লাভের দরজা খোলা ছিল। দুটি ফাইনালেই ব্রাজিল ইতালিকে হারিয়ে দেয় এবং ২০০২ সালে রেকর্ড পঞ্চম শিরোপা জেতে। তারা চারটি মহাদেশে আয়োজিত বিশ্বকাপই জিতেছে (ইউরোপ: ১৯৫৮; দক্ষিণ আমেরিকা: ১৯৬২; উত্তর আমেরিকা: ১৯৭০ ও ১৯৯৪; এশিয়া: ২০০২)। একমাত্র যে আরেকটি দল তাদের মহাদেশের বাইরে আয়োজিত বিশ্বকাপ জিতেছে তারা হচ্ছে আর্জেন্টিনা (১৯৮৬ সালে উত্তর আমেরিকায়)।

যে সব দল পরপর দুটি বিশ্বকাপের ফাইনালে খেলেছে তারা হচ্ছে ইতালি, ব্রাজিল, পশ্চিম জার্মানি, আর্জেন্টিনা, এবং কখনো শিরোপা না জেতা নেদারল্যান্ড। পরপর তিনটি বিশ্বকাপ ফাইনালে খেলা দল হচ্ছে ব্রাজিল (১৯৯৪, ১৯৯৮, ২০০২) ও পশ্চিম জার্মানি (১৯৮২, ১৯৮৬, ১৯৯০)। ব্রাজিল এই তিনটির দুটিতে জিতেছে (১৯৯৪, ২০০২) কিন্তু পশ্চিম জার্মানি কেবল একটিতে জিতেছে। আঠারোটি ফাইনালের মধ্যে কেবল দুবার একই প্রতিপক্ষ ফাইনালে খেলেছে। ব্রাজিল ও ইতালি খেলেছে ১৯৭০ ও ১৯৯৪ সালে, এবং পশ্চিম জার্মানি ও আর্জেন্টিনা খেলেছে ১৯৮৬ ও ১৯৯০ সালে (পশ্চিম জার্মানি ও আর্জেন্টিনাই কেবল পরপর দুটি ফাইনালে পরস্পরের মোকাবিলা করেছে)। প্রতিটি ফাইনাল খেলায় ব্রাজিল, ইতালি, (পশ্চিম) জার্মানি, ও আর্জেন্টিনার একটি দল অন্তত অংশ নিয়েছে।

নিচে যে ২৪টি দল কোন বিশ্বকাপে শীর্ষ চারে স্থান পেয়েছে তাদের তালিকা দেয়া আছে। জার্মানি সর্বোচ্চ ১১ বার শীর্ষ চারে থেকেছে। ব্রাজিল ও জার্মানি সর্বোচ্চ ৭বার ফাইনালে খেলেছে।
দল 	শিরোপা 	রানার্স-আপ 	তৃতীয় স্থান 	চতুর্থ স্থান
ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	৫ (১৯৫৮, ১৯৬২, ১৯৭০, ১৯৯৪, ২০০২) 	২ (১৯৫০*, ১৯৯৮) 	২ (১৯৩৮, ১৯৭৮) 	১ (১৯৭৪)
ইতালি এর পতাকা ইতালি 	৪ (১৯৩৪*, ১৯৩৮, ১৯৮২, ২০০৬) 	২ (১৯৭০, ১৯৯৪) 	১ (১৯৯০*) 	১ (১৯৭৮)
জার্মানি এর পতাকা জার্মানি^ 	৩ (১৯৫৪, ১৯৭৪*, ১৯৯০) 	৪ (১৯৬৬, ১৯৮২, ১৯৮৬, ২০০২) 	৩ (১৯৩৪, ১৯৭০, ২০০৬*) 	১ (১৯৫৮)
আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	২ (১৯৭৮*, ১৯৮৬) 	২ (১৯৩০, ১৯৯০) 	- 	-
উরুগুয়ে এর পতাকা উরুগুয়ে 	২ (১৯৩০*, ১৯৫০) 	- 	- 	২ (১৯৫৪, ১৯৭০)
ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	১ (১৯৯৮*) 	১ (২০০৬) 	২ (১৯৫৮, ১৯৮৬) 	১ (১৯৮২)
ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১ (১৯৬৬*) 	- 	- 	১ (১৯৯০)
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ড 	- 	২ (১৯৭৪, ১৯৭৮) 	- 	১ (১৯৯৮)
চেকোস্লোভাকিয়া এর পতাকা চেকোস্লোভাকিয়া# 	- 	২ (১৯৩৪, ১৯৬২) 	- 	-
হাঙ্গেরি এর পতাকা হাঙ্গেরি 	- 	২ (১৯৩৮, ১৯৫৪) 	- 	-
সুইডেন এর পতাকা সুইডেন 	- 	১ (১৯৫৮*) 	২ (১৯৫০, ১৯৯৪) 	১ (১৯৩৮)
পোল্যান্ড এর পতাকা পোল্যান্ড 	- 	- 	২ (১৯৭৪, ১৯৮২) 	-
অস্ট্রিয়া এর পতাকা অস্ট্রিয়া 	- 	- 	১ (১৯৫৪) 	১ (১৯৩৪)
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল 	- 	- 	১ (১৯৬৬) 	১ (২০০৬)
যুগোস্লাভিয়া এর পতাকা যুগোস্লাভিয়া# 	- 	- 	১ (১৯৩০)[৩৮] 	১ (১৯৬২)
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা যুক্তরাষ্ট্র 	- 	- 	১ (১৯৩০)[৩৮] 	-
চিলি এর পতাকা চিলি 	- 	- 	১ (১৯৬২*) 	-
ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা ক্রোয়েশিয়া 	- 	- 	১ (১৯৯৮) 	-
তুরস্ক এর পতাকা তুরস্ক 	- 	- 	১ (২০০২) 	-
স্পেন এর পতাকা স্পেন 	- 	- 	- 	১ (১৯৫০)
সোভিয়েত ইউনিয়ন এর পতাকা সোভিয়েত ইউনিয়ন# 	- 	- 	- 	১ (১৯৬৬)
বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম 	- 	- 	- 	১ (১৯৮৬)
বুলগেরিয়া এর পতাকা বুলগেরিয়া 	- 	- 	- 	১ (১৯৯৪)
দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা দক্ষিণ কোরিয়া 	- 	- 	- 	১ (২০০২*)

    * = স্বাগতিক
    ^ = ১৯৫৪ ও ১৯৯০ সালে পশ্চিম জার্মানি হিসেবে খেলা গুলো অন্তর্ভুক্ত
    # = এ দেশগুলো কয়েকটি স্বাধীন দেশে বিভক্ত হয়েছে

[সম্পাদনা] স্বাগতিকের সাফল্য-ব্যর্থতা

বিশ্বকাপজয়ী সাতটি দলের ছয়টি দলই অন্তত একটি বিশ্বকাপ স্বাগতিক দেশ হিসেবে জিতেছে। এক্ষেত্রে ব্যতিক্রম হচ্ছে ব্রাজিল, যারা ১৯৫০ সালে বিশ্বকাপ আয়োজন করেও বিশ্বকাপ জয় করতে পারেনি।

ইংল্যান্ড (১৯৬৬) ও ফ্রান্স (১৯৯৮) সালে তাদের একমাত্র বিশ্বকাপ স্বাগতিক হিসেবে জিতেছে। উরুগুয়ে (১৯৩০), ইতালি (১৯৩৪) ও আর্জেন্টিনা (১৯৭৮) সালে তাদের প্রথম বিশ্বকাপ ট্রফি স্বাগতিক হিসেবে জিতেছে। জার্মানি (১৯৭৪) তাদের দ্বিতীয় শিরোপা নিজেদের মাটিতে জিতেছে।

অন্যান্য দেশও বিশ্বকাপ আয়োজন করে সাফল্য পেয়েছে। সুইডেন (১৯৫৮ সালে রানার্স-আপ), চিলি (১৯৬২ সালে তৃতীয়), দক্ষিণ কোরিয়া (২০০২ সালে চতুর্থ স্থান), মেক্সিকো (১৯৭০ ও ১৯৮৬ সালে কোয়ার্টার ফাইনাল) এবং জাপান (২০০২ সালে দ্বিতীয় রাউন্ড) এরা তাদের সেরা সাফল্য স্বাগতিক হিসেবেই পেয়েছে। প্রকৃতপক্ষে কোন স্বাগতিক দেশই এখন পর্যন্ত বিশ্বকাপের প্রথম ধাপ থেকে বাদ পড়েনি।
বছর 	স্বাগতিক 	অবস্থান
১৯৩০ 	উরুগুয়ে এর পতাকা উরুগুয়ে 	শিরোপা
১৯৩৪ 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	শিরোপা
১৯৩৮ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	কোয়ার্টার ফাইনাল
১৯৫০ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	রানার্স-আপ
১৯৫৪ 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা সুইজারল্যান্ড 	কোয়ার্টার ফাইনাল
১৯৫৮ 	সুইডেন এর পতাকা সুইডেন 	রানার্স-আপ
১৯৬২ 	চিলি এর পতাকা চিলি 	তৃতীয় স্থান
১৯৬৬ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	শিরোপা
১৯৭০ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো 	কোয়ার্টার ফাইনাল
১৯৭৪ 	জার্মানি এর পতাকা পশ্চিম জার্মানি 	শিরোপা
১৯৭৮ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	শিরোপা
১৯৮২ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	২য় রাউন্ড
১৯৮৬ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো 	কোয়ার্টার ফাইনাল
১৯৯০ 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	তৃতীয় স্থান
১৯৯৪ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা যুক্তরাষ্ট্র 	২য় রাউন্ড
১৯৯৮ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	শিরোপা
২০০২ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা দক্ষিণ কোরিয়া
জাপান এর পতাকা জাপান 	চতুর্থ স্থান
২য় রাউন্ড
২০০৬ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	তৃতীয় স্থান
২০১০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা দক্ষিণ আফ্রিকা 	
২০১৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	
[সম্পাদনা] বিভিন্ন মহাদেশের শ্রেষ্ঠ সফলতা

এ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত সকল বিশ্বকাপের ফাইনলে কেবল ইউরোপীয় এবং দক্ষিণ আমেরিকান দলগুলো অংশ নিয়েছে। দুটি মহাদেশই নয়টি করে শিরোপা জিতেছে। এই দুই মহাদেশের বাইরে কেবল দুটি দলই সেমি-ফাইনালে উঠতে পেরেছে: যুক্তরাষ্ট্র (১৯৩০ সালে) এবং দক্ষিণ কোরিয়া (২০০২ সালে)। সাম্প্রতিককালে আফ্রিকার দলগুলো সফলতা পেলেও তারা কখনো সেমি-ফাইনালে পৌছুতে পারেনি। ওশেনিয়া অঞ্চলের দলগুলো কেবল তিনটি বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছে এবং মাত্র একটিতে দ্বিতীয় রাউন্ডে উঠেছে।

মজার ব্যাপার হচ্ছে, ইউরোপীয় দলগুলি তাদের জেতা সবগুলো শিরোপাই উইরোপে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে জিতেছে। ইউরোপীয় দেশগুলোর বাইরে ইউরোপে শিরোপা জিতেছে এমন একমাত্র দেশ হচ্ছে ব্রাজিল, যারা ১৯৫৮ সালে ইউরোপে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে শিরোপা জিতেছে। কেবল দুটি দল পরপর দুবার শিরোপা জিতেছে - ব্রাজিল ১৯৫৮ ও ১৯৬২ সালে এবং ইতালি ১৯৩৪ ও ১৯৩৮ সালে।
কনফেডারেশন (মহাদেশ) 	শ্রেষ্ঠ ফলাফল
উয়েফা (ইউরোপ) 	৯ শিরোপা,, ইতালি (৪), জার্মানি (৩), ইংল্যান্ড (১), ও ফ্রান্স (১)
কনমেবল (দক্ষিণ আমেরিকা) 	৯ শিরোপা, ব্রাজিল (৫), আর্জেন্টিনা (২), ও উরুগুয়ে (২)
কঙ্কাকাফ (উত্তর, মধ্য আমেরিকা ও ক্যারিবীয়) 	সেমিফাইনাল (যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৩০)[৩৮]
এএফসি (এশিয়া) 	চতুর্থ স্থান (দক্ষিণ কোরিয়া, ২০০২)
সিএএফ (আফ্রিকা) 	কোয়ার্টার ফাইনাল (ক্যামেরুন, ১৯৯০; সেনেগাল, ২০০২)
ওএফসি (ওশেনিয়া) 	দ্বিতীয় রাউন্ড (অস্ট্রেলিয়া, ২০০৬)[৪০]
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    মূল নিবন্ধ: ফিফা বিশ্বকাপ পুরস্কার

প্রতিটি বিশ্বকাপ শেষে খেলোয়াড় ও দলের বিশেষ অর্জনের জন্য কিছু পুরষ্কার দেয়া হয়। বর্তমানে যহহয়টি পুরস্কার দেয়া হচ্ছে:

    এডিডাস সোনালী জুতা শীর্ষ গোলদাতার জন্য (সাধারনভাবে গোল্ডেন শু বা গোল্ডেন বুট নামে পরিচিত, যা প্রথম দেয়া হয় ১৯৩০ বিশ্বকাপে); সর্বসাম্প্রতিককালে, রুপালী জুতা ও ব্রোঞ্জ জুতা দেয়া হচ্ছে দ্বিতীয় ও তৃতীয় সেরা গোলদাতাকে;
    এডিডাস সোনালী বল শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়ের জন্য, যা গণমাধ্যম কর্মীদের ভোটের মাধ্যমে নির্ধারিত হয় (গোল্ডেন বল নামে পরিচিত, যা প্রথম দেয়া হয় ১৯৮২ বিশ্বকাপে); রুপালি বল ও ব্রোঞ্জ বল দেয়া হয় ভোটে দ্বিতীয় ও তৃতীয় সেরাদের;
    ইয়েসিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গোলরক্ষকের জন্য (প্রথম দেয়া হয় ১৯৯৪ বিশ্বকাপে);
    ফিফা ফেয়ার প্লে ট্রফি যে দলের ক্রীড়া আচরণ সবচেয়ে ভাল তাদের জন্য (প্রথম দেয়া হয় ১৯৭৮ বিশ্বকাপে);
    মোস্ট এন্টারটেইনিং টিম যে দলের খেলা দর্শকদের সবচেয়ে আনন্দ দেয় তাদের জন্য, দর্শক ভোটে নির্ধারন করা হয় (প্রথম দেয়া হয় ১৯৯৪ বিশ্বকাপে);
    জিলেট শ্রেষ্ঠ তরুণ খেলোয়াড় ২১ বছরের কমবয়সী খেলোয়াড়দের মধ্যে সেরা খেলোয়াড়কে দেয়া হয় (প্রথম দেয়া হয় ২০০৬ বিশ্বকাপে).

পূর্ণ-তারকা দল শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়দের বাছাই করে বিশ্বকাপের শেষে একটি দল ঘোষোনা করা হয়, যেটি ১৯৯৮ বিশ্বকাপ থেকে চালু হয়েছে।
[সম্পাদনা] রেকর্ড ও পরিসংখ্যান

    মূল নিবন্ধ: ফিফা বিশ্বকাপ পরিসংখ্যান

[সম্পাদনা] শীর্ষ গোলদাতা
গোল 	গোলদাতা
১৫ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোনালদো
১৪ 	জার্মানি এর পতাকা গার্ড মুলার
১৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা জাঁ ফতেইন (Just Fontaine)
১২ 	ব্রাজিল এর পতাকা পেলে
১১ 	জার্মানি এর পতাকা ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান, হাঙ্গেরি এর পতাকা Sándor Kocsis
১০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা গ্যাব্রিয়েল বাতিস্তুতা, পেরু এর পতাকা Teófilo Cubillas, জার্মানি এর পতাকা মিরোস্লাভ ক্লোসা, পোল্যান্ড এর পতাকা Grzegorz Lato, ইংল্যান্ড এর পতাকা গ্যারি লিনেকার , জার্মানি এর পতাকা হেলমুট রান (Helmut Rahn)
৯ 	ব্রাজিল এর পতাকা Ademir[৪১], ইতালি এর পতাকা রবার্তো ব্যাজিও, পর্তুগাল এর পতাকা Eusébio, ব্রাজিল এর পতাকা জায়েরজিনিয়ো, ইতালি এর পতাকা পাওলো রসি, জার্মানি এর পতাকা কার্ল-হাইন্ৎস রুমেনিগে, জার্মানি এর পতাকা Uwe Seeler, ব্রাজিল এর পতাকা Vavá, ইতালি এর পতাকা ক্রিস্টিয়ান ভিয়েরি
৮ 	ব্রাজিল এর পতাকা Leônidas[৪২], আর্জেন্টিনা এর পতাকা দিয়েগো ম্যারাডোনা, উরুগুয়ে এর পতাকা Oscar Míguez, ব্রাজিল এর পতাকা রিভাল্ডো, আর্জেন্টিনা এর পতাকা Guillermo Stábile, জার্মানি এর পতাকা রুডি ফোলার
৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা Careca, চেকোস্লোভাকিয়া এর পতাকা Oldřich Nejedlý[৪৩], নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Johnny Rep, জার্মানি এর পতাকা Hans Schäfer, পোল্যান্ড এর পতাকা Andrzej Szarmach, হাঙ্গেরি এর পতাকা Lajos Tichy
৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা বেবেতো, নেদারল্যান্ডস এর পতাকা ডেনিস বের্গকাম্প, পোল্যান্ড এর পতাকা Zbigniew Boniek, জার্মানি এর পতাকা Helmut Haller, ফ্রান্স এর পতাকা থিয়েরি অঁরি, সুইজারল্যান্ড এর পতাকা Josef Hügi, আর্জেন্টিনা এর পতাকা মারিও কেম্পেস, জার্মানি এর পতাকা লোথার মাথেউস, জার্মানি এর পতাকা Max Morlock, অস্ট্রিয়া এর পতাকা Erich Probst, নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Rob Rensenbrink, ব্রাজিল এর পতাকা Rivelino, রাশিয়া এর পতাকা Oleg Salenko, হাঙ্গেরি এর পতাকা György Sárosi, ইতালি এর পতাকা সালভাতর শিলাচি, বুলগেরিয়া এর পতাকা হ্রিস্টো স্টইচকভ, ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা ডাভর শুকের, হাঙ্গেরি এর পতাকা Gyula Zsengellér
৫ 	ইতালি এর পতাকা Alessandro Altobelli, সুইডেন এর পতাকা Kennet Andersson, স্পেন এর পতাকা Estanislao Basora, জার্মানি এর পতাকা Franz Beckenbauer, স্পেন এর পতাকা এমিলিও বুত্রাগেনিয়ো, উরুগুয়ে এর পতাকা Pedro Cea, ব্রাজিল এর পতাকা গ্যারিঞ্চা, স্পেন এর পতাকা ফের্নান্দো হিয়েরো, ইংল্যান্ড এর পতাকা Geoff Hurst, অস্ট্রিয়া এর পতাকা Hans Krankl, সুইডেন এর পতাকা হেনরিক লারসন, Flag of Ireland Peter McParland, ক্যামেরুন এর পতাকা রজার মিলা, স্পেন এর পতাকা ফের্নান্দো মোরিয়েন্তেস, নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Johan Neeskens, ইতালি এর পতাকা Silvio Piola, ফ্রান্স এর পতাকা মিশেল প্লাতিনি, স্পেন এর পতাকা রাউল, ব্রাজিল এর পতাকা রোমারিও, উরুগুয়ে এর পতাকা Juan Alberto Schiaffino, চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা Tomáš Skuhravý, বেলজিয়াম এর পতাকা Marc Wilmots, ব্রাজিল এর পতাকা জিকো, ফ্রান্স এর পতাকা জিনেদিন জিদান
[সম্পাদনা] দ্রুততম গোল
সময়
(সেকেন্ড) 	খেলোয়াড় 	দল 	প্রতিপক্ষ 	বিশ্বকাপ
১১ 	হাকান শুকুর 	তুরস্কের পতাকা তুরস্ক 	টেমপ্লেট:KORf 	২০০২ কোরিয়া/জাপান
১৫ 	Václav Mašek 	টেমপ্লেট:TCHf 	টেমপ্লেট:MEXfold 	১৯৬২ চিলি
২৩ 	পাক সিউং-জিন 	টেমপ্লেট:PRKf 	Flag of Portugal.svg পর্তুগাল 	১৯৬৬ ইংল্যান্ড
২৪ 	আর্নস্ট লেহনার 	টেমপ্লেট:GERfold 	Flag of Austria.svg অস্ট্রিয়া 	১৯৩৪ ইতালি
২৭ 	ব্র্যায়ান রবসন 	Flag of England (bordered).svg ইংল্যান্ড 	Flag of France.svg ফ্রান্স 	১৯৮২ স্পেন
৩৭ 	বার্নার্ড লাকোম্বে 	Flag of France.svg ফ্রান্স 	Flag of Italy.svg ইতালি 	১৯৭৮ আর্জেন্টিনা
[সম্পাদনা] সবচেয়ে বেশি বিশ্বকাপে অংশ নেয়া খেলোয়াড়
Player 	Appearances
মেক্সিকো এর পতাকা Antonio Carbajal 	৫ (১৯৫০, ৫৪, ৫৮, ৬২, ৬৬)
জার্মানি এর পতাকা Lothar Matthäus 	৫ (১৯৮২, ৮৬, ৯০, ৯৪, ৯৮)
ব্রাজিল এর পতাকা Carlos José Castilho 	৪ (১৯৫০*, ৫৪, ৫৮*, ৬২*)
ব্রাজিল এর পতাকা Nílton Santos 	৪ (১৯৫০*, ৫৪, ৫৮, ৬২)
ব্রাজিল এর পতাকা Djalma Santos 	৪ (১৯৫৪, ৫৮, ৬২, ৬৬)
ব্রাজিল এর পতাকা Pelé 	৪ (১৯৫৮, ৬২, ৬৬, ৭০)
ইংল্যান্ড এর পতাকা Bobby Charlton 	৪ (১৯৫৮*, ৬২, ৬৬, ৭০)
জার্মানি এর পতাকা Karl-Heinz Schnellinger 	৪ (১৯৫৮, ৬২, ৬৬, ৭০)
জার্মানি এর পতাকা Uwe Seeler 	৪ (১৯৫৮, ৬২, ৬৬, ৭০)
টেমপ্লেট:Country data URS Lev Yashin 	৪ (১৯৫৮, ৬২, ৬৬, ৭০*)
উরুগুয়ে এর পতাকা Pedro Rocha 	৪ (১৯৬২, ৬৬, ৭০, ৭৪)
ইতালি এর পতাকা Enrico Albertosi 	৪ (১৯৬২*, ৬৬, ৭০, ৭৪*)
ইতালি এর পতাকা Gianni Rivera 	৪ (১৯৬২, ৬৬, ৭০, ৭৪)
বুলগেরিয়া এর পতাকা Dobromir Zhechev 	৪ (১৯৬২, ৬৬, ৭০, ৭৪*)
জার্মানি এর পতাকা Sepp Maier 	৪ (১৯৬৬*, ৭০, ৭৪, ৭৮)
ইতালি এর পতাকা Dino Zoff 	৪ (১৯৭০*, ৭৪, ৭৮, ৮২)
পোল্যান্ড এর পতাকা Władysław Żmuda 	৪ (১৯৭৪, ৭৮, ৮২, ৮৬)
ব্রাজিল এর পতাকা Émerson Leão 	৪ (১৯৭০*, ৭৪, ৭৮, ৮৬*)
আর্জেন্টিনা এর পতাকা Diego Maradona 	৪ (১৯৮২, ৮৬, ৯০, ৯৪)
ইতালি এর পতাকা Giuseppe Bergomi 	৪ (১৯৮২, ৮৬, ৯০, ৯৮)
বেলজিয়াম এর পতাকা Enzo Scifo 	৪ (১৯৮৬, ৯০, ৯৪, ৯৮)
বেলজিয়াম এর পতাকা Franky Van Der Elst 	৪ (১৯৮৬, ৯০, ৯৪, ৯৮)
স্পেন এর পতাকা Andoni Zubizarreta 	৪ (১৯৮৬, ৯০, ৯৪, ৯৮)
দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Hong Myung-Bo 	৪ (১৯৯০, ৯৪, ৯৮, ০২)
দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Hwang Sun-Hong 	৪ (১৯৯০, ৯৪, ৯৮*, ০২)
ইতালি এর পতাকা Paolo Maldini 	৪ (১৯৯০, ৯৪, ৯৮, ০২)
স্পেন এর পতাকা Fernando Hierro 	৪ (১৯৯০*, ৯৪, ৯৮, ০২)
বেলজিয়াম এর পতাকা Marc Wilmots 	৪ (১৯৯০*, ৯৪, ৯৮, ০২)
ক্যামেরুন এর পতাকা Jacques Songo'o 	৪ (১৯৯০*, ৯৪, ৯৮, ০২*)
সৌদি আরব এর পতাকা Mohamed Al-Deayea 	৪ (১৯৯৪, ৯৮, ০২, ০৬*)
সৌদি আরব এর পতাকা Sami Al-Jaber 	৪ (১৯৯৪, ৯৮, ০২, ০৬)
ব্রাজিল এর পতাকা Cafu 	৪ (১৯৯৪, ৯৮, ০২, ০৬)
ব্রাজিল এর পতাকা Ronaldo 	৪ (১৯৯৪*, ৯৮, ০২, ০৬)
জার্মানি এর পতাকা Oliver Kahn 	৪ (১৯৯৪*, ৯৮*, ০২, ০৬)
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Kasey Keller 	৪ (১৯৯০*, ৯৮, ০২*, ০৬)
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Claudio Reyna 	৪ (১৯৯৪*, ৯৮, ০২, ০৬)

*Did not play but was part of the squad.
[সম্পাদনা] ফিফা বিশ্বকাপ বিজয়ী অধিনায়ক ও ম্যানেজার

ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার, পশ্চিম জার্মানি, একমাত্র ব্যক্তি যিনি অধিনায়ক (১৯৭৪) ও কোচ (১৯৯০) হিসবে বিশ্বকাপ জিতেছেন। মারিও জাগালো, ব্রাজিল, একমাত্র ব্যক্তি যিনি চারবার বিশ্বকাপ জিতেছেন, দুইবার খেলোয়াড় হিসেবে (১৯৫৮ ও ১৯৬২), একবার কোচ (১৯৭০) এবং একবার সহকারী কোচ হিসেবে (১৯৯৪)।
বছর 	অধিনায়ক 	কোচ 	দল
১৯৩০ 	José Nasazzi 	Alberto Suppici 	টেমপ্লেট:URUf
১৯৩৪ 	Giampiero Combi 	Vittorio Pozzo 	টেমপ্লেট:ITAfold
১৯৩৮ 	Giuseppe Meazza 	Vittorio Pozzo 	টেমপ্লেট:ITAfold
১৯৫০ 	Obdulio Varela 	Juan López 	টেমপ্লেট:URUf
১৯৫৪ 	Fritz Walter 	Sepp Herberger 	টেমপ্লেট:FRGf
১৯৫৮ 	Hilderaldo Bellini 	Vicente Feola 	টেমপ্লেট:BRAf
১৯৬২ 	Mauro Ramos 	Aymoré Moreira 	টেমপ্লেট:BRAf
১৯৬৬ 	Bobby Moore 	Alf Ramsey 	Flag of England (bordered).svg ইংল্যান্ড
১৯৭০ 	Carlos Alberto 	Mário Zagallo 	টেমপ্লেট:BRAf
১৯৭৪ 	Franz Beckenbauer 	Helmut Schön 	টেমপ্লেট:FRGf
১৯৭৮ 	Daniel Passarella 	César Luis Menotti 	টেমপ্লেট:ARGf
১৯৮২ 	Dino Zoff 	Enzo Bearzot 	Flag of Italy.svg ইতালি
১৯৮৬ 	Diego Maradona 	Carlos Bilardo 	টেমপ্লেট:ARGf
১৯৯০ 	Lothar Matthäus 	Franz Beckenbauer 	টেমপ্লেট:FRGf
১৯৯৪ 	Dunga 	Carlos Alberto Parreira 	টেমপ্লেট:BRAf
১৯৯৮ 	Didier Deschamps 	Aimé Jacquet 	Flag of France.svg ফ্রান্স
২০০২ 	Cafu 	Luiz Felipe Scolari 	টেমপ্লেট:BRAf
২০০৬ 	Fabio Cannavaro 	Marcello Lippi 	Flag of Italy.svg ইতালি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ 2006 FIFA World Cup TV Coverage (PDF), FIFA.com. Retrieved on June 6, 2007.
    ↑ England National Football Team Match No. 1, England Football Online. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ British PM backs return of Home Nations championship। প্রকাশক: Agence France-Presse। সংগৃহীত হয়েছে: December 16 2007।
    ↑ History of FIFA - FIFA takes shape, FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ 'The First World Cup'. The Sir Thomas Lipton Trophy. Shrewsbury and Atcham Borough Council (10 October 2003). Retrieved on April 11, 2006.
    ↑ History of FIFA — More associations follow, FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ Reyes, Macario (18 October 1999). VII. Olympiad Antwerp 1920 Football Tournament rec.sport.soccer Statistics Foundation. Retrieved on June 10, 2006.
    ↑ The Olympic Odyssey so far... (Part 1: 1908 - 1964), FIFA.com. Retrieved on January 8, 2008.
    ↑ History of FIFA - The first FIFA World Cup™, FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ Molinaro, John F। Lucien Laurent: The World Cup's First Goal Scorer। CBC। সংগৃহীত হয়েছে: May 6 2007।
    ↑ FIFA World Cup Origin (PDF), FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ Scotland and the 1950 World Cup। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: May 13।
    ↑ Glanville, Brian (2005)। The Story of the World Cup। প্রকাশক: Faber। পৃ. 44। ISBN 0-571-22944-1।
    ↑ Glanville, p45
    ↑ Glanville, p238
    ↑ Glanville, p359
    ↑ Record number of 204 teams enter preliminary competition, FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ FIFA Women's World Cup, FIFA.com. Retrieved on December 22, 2007.
    ↑ Regulations Men's Olympic Football Tournament 2008 (PDF), FIFA.com. Retrieved on December 22, 2007.
    ↑ FIFA Confederations Cup, FIFA.com. Retrieved on December 22, 2007.
    ↑ Jules Rimet Cup, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট, তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬।
    ↑ ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফি, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট। তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬।
    ↑ Matches and Results, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট, তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬
    ↑ Brazil’s Juan warns against complacency, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট। তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ Regulations of the ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ (page 40–41) (PDF)। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-০৫-২২।
    ↑ ১৯৩০ বিশ্বকাপের ইতিহাস, বিবিসি। তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ ফ্রান্স ১৯৩৮, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট। তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ ব্রাজিল ও কলম্বিয়া ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ™ আয়োজনের আগ্রহ প্রকাশ করেছে। প্রকাশক: ফিফা। ২০০৬-১২-১৯। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-১২-২০।
    ↑ ব্রাজিল confirms bid - কলম্বিয়া withdraws। প্রকাশক: ফিফা। ২০০৭-০৪-১৩। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৭-০৪-১৩।
    ↑ Others ready if ব্রাজিল blow ২০১৪ bid, says Blatter। প্রকাশক: The Guardian। ২০০৬-12-17। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-12-20।
    ↑ ব্রাজিল in position to host ২০১৪ বিশ্বকাপ। প্রকাশক: TSN। ২০০৬-০৯-২৮। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-১১-০২।
    ↑ Benelux trio to apply to host ২০১৮ বিশ্বকাপ। প্রকাশক: ESPN। ২০০৬-১০-১৬। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-১০-১৮।
    ↑ Blatter: ২০১৮ বিশ্বকাপ উত্তর আমেরিকায় হওয়া উচিত। প্রকাশক: ESPN Soccernet। 2007-02-28। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-13।
    ↑ "FA ready to answer World Cup call"। The Times (News International Newspapers Limited)। 2007-04-30। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-05-21।
    ↑ ফিফা নিউজলেটার জুন ১৯৯৭, - জোসেফ এস. ব্ল্যাটার, ফিফা মহাসচিব. তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; 2002coverage নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি
    ↑ Socceroos face major challenge: Hiddink, ABC Sport, ডিসেম্বর ১০, ২০০৫. তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ ৩৮.০ ৩৮.১ ৩৮.২ ৩৮.৩ There was no official বিশ্বকাপ Third Place match in ১৯৩০ and no official third place was awarded; যুক্তরাষ্ট্র and যুগোস্লাভিয়া lost in the semi-finals.
    ↑ ৩৯.০ ৩৯.১ There was no official বিশ্বকাপ final match in ১৯৫০. The tournament winner was decided by a final round-robin group contested by four teams (উরুগুয়ে, ব্রাজিল, সুইডেন, and স্পেন). However, উরুগুয়ে's 2-1 victory over ব্রাজিল (a match known as Maracanazo) was the decisive match (and also coincidentally one of the last two matches of the tournament) which put them ahead on points and ensured that they finished top of the group as world champions. Therefore, this match is often considered the "final" of the ১৯৫০ বিশ্বকাপ [১]পিডিএফ (149 KiB). Likewise, সুইডেন's 3-1 victory over স্পেন (played at the same time as উরুগুয়ে vs ব্রাজিল) ensured that they finished third.
    ↑ Australia represented the OFC after qualifying through the Oceanian zone as an OFC member, even though they left the OFC and joined the AFC as of January 1 2006.
    ↑ There was a controversy regarding the number of goals scored by the Ademir in ১৯৫০ because of incomplete data from the final group round game against স্পেন, that ended in a 6-1 victory for ব্রাজিল. The first goal had been credited to Spanish defender Parra as an own goal, and the fifth ব্রাজিলian goal was credited to Jair. However, recently ফিফা credited Ademir with both these goals, thus making him the ১৯৫০ বিশ্বকাপ top scorer, with nine goals.
    ↑ ফিফা initially credited Leônidas with eight goals in ১৯৩৮. However, ফিফা changed it to seven goals in November ২০০৬, meaning he scored a total of eight goals overall (he scored one goal in ১৯৩৮). In some sources. Leônidas was credited with nine goals in the ১৯৩৮ tournament, mis-crediting one ব্রাজিলian goal in the first-round match against পোল্যান্ড.
    ↑ ফিফা initially credited Nejedlý with only four goals in ১৯৩৪. However, ফিফা changed it to five goals in November ২০০৬, meaning he scored a total of seven goals overall (he scored two goals in ১৯৩৮). [২]

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: FIFA World Cup

    ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ
    ফিফা বিশ্বকাপ মাস্কট

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
নিবন্ধটি শুনুন · (তথ্য) · ব্রাউজারে চালান
Spoken Wikipedia
এই অডিও ফাইল 2006-06-01 তারিখের নিবন্ধ থেকে তৈরী করা হয়েছে, এবং নিবন্ধের পরিবর্তন নাও দেখাতে পারে (অডিও সাহায্য)
আরো শ্রবণযোগ্য নিবন্ধ
   
এটি ইংরেজীতে শ্রবণযোগ্য একটি নিবন্ধ। শুনতে চাইলে ক্লিক করুন।

    FIFA official site
    FIFA World Cup Germany 2006 Official Site
    FIFA Official Ranking of all Participants at Finals 1930-2002পিডিএফ (80.1 KiB)
    FIFA Match Results for all Stages 1930–2002
    World Cup resource site
    Official FIFA World Cup Charity Campaign

ফিফা বিশ্বকাপ
প্র • আ • স

উরুগুয়ে ১৯৩০ | ইতালি ১৯৩৪ | ফ্রান্স ১৯৩৮ | ব্রাজিল ১৯৫০ | সুইজারল্যান্ড ১৯৫৪ | সুইডেন ১৯৫৮ | চিলি ১৯৬২ | ইংল্যান্ড ১৯৬৬ | মেক্সিকো ১৯৭০ | পশ্চিম জার্মানি ১৯৭৪ | আর্জেন্টিনা ১৯৭৮ | স্পেন ১৯৮২ | মেক্সিকো ১৯৮৬ | ইতালি ১৯৯০ | যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৪ | ফ্রান্স ১৯৯৮ | কোরিয়া/জাপান ২০০২ | জার্মানি ২০০৬ | দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১০ | ব্রাজিল ২০১৪ | ২০১৮
পুরস্কার 	গোলদাতা 	ইতিহাস
সম্প্রচারকারী 	আয়োজক 	মাস্কট
রেকর্ড 	দলের উপস্থিতি 	ট্রফি
ফাইনাল 	যোগ্যতা
আন্তর্জাতিক ফুটবল
প্র • আ • স

ফিফা | বিশ্বকাপ | কনফেডারেশনস কাপ | অনুর্ধ-২০ বিশ্বকাপ | অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ | অলিম্পিক | এশিয়ান গেমস | অল-আফ্রিকান গেমস | প্যান আমেরিকান গেমস | আইল্যান্ড গেমস | বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং | বর্ষসেরা খেলোয়াড় | দল | কোড

         এশিয়া: এএফসি – এশিয়ান কাপ
         আফ্রিকা: কাফ – আফ্রিকান কাপ অব নেশন্স
         উত্তর আমেরিকা: কনকাকাফ – গোল্ড কাপ
         দক্ষিণ আমেরিকা: কনমেবল – কোপা আমেরিকা
         ওশেনিয়া: ওএফসি – নেশন্স কাপ
         ইউরোপ: উয়েফা – ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ
         ফিফা-বহির্ভূত: NF-Board – VIVA World Cup

	
World Map FIFA.svg

টেমপ্লেট:Worldfootball

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    শ্রবণযোগ্য নিবন্ধ
    ফিফা বিশ্বকাপ







ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ হলো মহিলাদের ফুটবলের সর্বোচ্চ আন্তর্জাতিক আসর। ফুটবল খেলার আন্তর্জাতিক সংস্থা ফিফা'র সদস্যভূক্ত রাষ্ট্রের জাতীয় মহিলা ফুটবল দলসমূহ এই প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে থাকে।

পুরুষদের বিশ্বকাপ ফুটবলের অনুরূপভাবে এটিও প্রতি চার বছর অন্তর এই বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। মহিলাদের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা নামের প্রথম বিশ্বকাপটি ১৯৯১ সালে অনুষ্ঠিত হয়। বর্তমানে প্রতি আসরের চুড়ান্ত পর্যায়ে ১৬টি দল খেলে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রতিযোগিতার ফরম্যাট
    ২ মহিলা বিশ্বকাপ ফুটবল, ২০১১ইং
    ৩ সামগ্রিক ফলাফল
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতার ফরম্যাট

আঞ্চলিক ফুটবল সংস্থা - ওশেনিয়া ফুটবল ফেডারেশন, উয়েফা, কনক্যাকাফ, কনমেবল, এএফসি এবং সিএএফ আয়োজিত স্থানীয় বাছাই পর্বে বিভিন্ন দেশের জাতীয় মহিলা ফুটবল দল অংশ নেয়। সেখান থেকে ১৬টি দল চুড়ান্ত পর্যায়ে খেলতে পারে।

চুড়ান্ত প্রতিযোগিতাটি ৩ সপ্তাহ ধরে চলে। গ্রুপ পর্যায়ে ১৬টি দল চারটি গ্রুপে (এ, বি, সি এবং ডি) বিভক্ত হয়ে রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে খেলে থাকে। প্রতি গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় ২টি দল কোয়ার্টার ফাইনালে উত্তীর্ণ হয়। কোয়ার্টার ফাইনালের বিজয়ী চারটি দল সেমিফাইনালে যায় এবং সেখানকার বিজয়ী দল দু'টি ফাইনালে খেলে। সেমিফাইনালে হেরে যাওয়া দল দু'টি ৩য় স্থান নির্ধারণী ম্যাচে খেলে থাকে।
[সম্পাদনা] মহিলা বিশ্বকাপ ফুটবল, ২০১১ইং

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: হোমারে সাওয়া

জার্মানীতে অনুষ্ঠিত ২০১১ সালে ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্যায়ে মেক্সিকো জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের বিরুদ্ধে হ্যাট্রিক করেছিলেন জাপান জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের অধিনায়ক হোমারে সাওয়া।

ফ্রাঙ্কফুর্টে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত খেলায় জাপান জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের প্রতিপক্ষ ছিল যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় মহিলা ফুটবল দল। পিছিয়ে পড়া অবস্থায় থেকে ১১৭তম মিনিটে সাওয়া'র গোলে জাপান ২-২ গোলে খেলায় ফিরে আসে। পরবর্তীতে টাইব্রেকারে পেনাল্টি শ্যুটআউটের মাধ্যমে ৩-১ ব্যবধানে যুক্তরাষ্ট্র দলকে হারিয়ে প্রথমবারের মতো ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতায় জয়ী হয় দলটি।

ঐ প্রতিযোগিতায় সাওয়া অধিনায়ক হিসেবে ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ ট্রফি জয় করেন। পাশাপাশি ৫ গোল করে গোল্ডেন বুট এবং প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় হিসেবে গোল্ডেন বল জয় করেন।
[সম্পাদনা] সামগ্রিক ফলাফল
সাল 	স্বাগতিক দেশ 		চ্যাম্পিয়ন 	ফলাফল 	রানার্স-আপ 		৩য় স্থান 	ফলাফল 	৪র্থ স্থান 		দলের সংখ্যা
১৯৯১ 	 চীন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	২-১ 	 নরওয়ে 	 সুইডেন 	৪-০ 	 জার্মানি 	১২
১৯৯৫ 	 সুইডেন 	 নরওয়ে 	২-০ 	 জার্মানি 	 যুক্তরাষ্ট্র 	২-০ 	 চীন 	১২
১৯৯৯ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 যুক্তরাষ্ট্র 	০-০
(৫-৪) 	 চীন 	 ব্রাজিল 	০-০
(৫–৪) 	 নরওয়ে 	১৬
২০০৩ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 জার্মানি 	২-১ 	 সুইডেন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	৩-১ 	 কানাডা 	১৬
২০০৭ 	 চীন 	 জার্মানি 	২-০ 	 ব্রাজিল 	 যুক্তরাষ্ট্র 	৪-১ 	 নরওয়ে 	১৬
২০১১ 	 জার্মানি 	 জাপান 	২–২
(৩–২) 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 সুইডেন 	২-১ 	 ফ্রান্স 	১৬
২০১৫ 	 কানাডা






ফিফা ওয়ার্ল্ড র‌্যাংকিং হচ্ছে এমন একটি পদ্ধতি যেখানে পুরুষদের জাতীয় ফুটবল দলগুলোকে একত্রিত করে মূল্যায়ণের মাধ্যমে স্থান নির্ধারণ করা হয়। ফিফা.কমে প্রকাশিত ২৩ নভেম্বর, ২০১১ তারিখের সর্বশেষ র‌্যাংকিংয়ে ২০১০ সালের বিশ্বকাপ জয়ী স্পেন শীর্ষস্থান দখল করেছে। বিশ্ব ফুটবলের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা হিসেবে রয়েছে ফিফা। সদস্যভূক্ত দেশগুলোর অবস্থানকে উল্লেখযোগ্য ফলাফলের মাধ্যমে সর্বাপেক্ষা সফলতম দলকে শীর্ষস্থানে উপবিষ্ট করা হয়। র‌্যাংকিং পদ্ধতিটি ডিসেম্বর, ১৯৯২ সালে ফিফা কর্তৃক প্রবর্তন করা হয়। র‌্যাংকিংয়ের শীর্ষে ৭টি দল - আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল, ফ্রান্স, জার্মানী, ইটালী, স্পেন এবং নেদারল্যান্ড দখলে রেখেছে। তন্মধ্যে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলটিই সবচেয়ে বেশী সময় ধরে এ অবস্থানে ছিল।

পয়েন্ট পদ্ধতিতে ফিফা সদস্যভূক্ত সকল দেশের মধ্যেকার পূর্ণাঙ্গ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলার ফলাফলকে মূল্যায়ণ করা হয়। ব্যবহৃত পদ্ধতিতে একটি দলের গত চার বছরের ফলাফলসহ সর্বশেষ ফলাফলকে অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে মূল্যায়ণের মাধ্যমে বর্তমানের র‌্যাংকিংয়ে প্রতিফলন ঘটানো হয়।
শীর্ষ-৫০ দেশের তালিকা (২৩ নভেম্বর, ২০১১ইং-এর র‌্যাংকিং) অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট 	সাবেক অবস্থান 	+/− 	সংস্থা
১ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	১৫৬৪ 	১ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
২ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস 	১৩৬৫ 	২ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
৩ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	১৩৪৫ 	৩ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
৪ 	উরুগুয়ে এর পতাকা উরুগুয়ে 	১৩০৯ 	৪ 	Straight Line Steady.svg 	কনমেবোল
৫ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১১৭৩ 	৭ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	১১৪৩ 	৫ 	Red Arrow Down.svg 	কনমেবোল
৭ 	পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল 	১১০০ 	৮ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৮ 	ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা ক্রোয়েশিয়া 	১০৯১ 	১২ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৯ 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	১০৮২ 	৬ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
১০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	১০৬৭ 	১০ 	Straight Line Steady.svg 	কনমেবোল
১১ 	ডেনমার্ক এর পতাকা ডেনমার্ক 	১০৩৫ 	১০ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
১২ 	রাশিয়া এর পতাকা রাশিয়া 	৯৭১ 	১৩ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
১৩ 	চিলি এর পতাকা চিলি 	৯৭০ 	১৬ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনমেবোল
১৪ 	গ্রিস এর পতাকা গ্রিস 	৯৬৪ 	৮ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
১৫ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	৯১৫ 	১৫ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
১৬ 	কোত দিভোয়ার এর পতাকা কোত দিভোয়ার 	৯১২ 	১৯ 	Green Arrow Up Darker.svg 	সিএএফ
১৭ 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা সুইজারল্যান্ড 	৮৯৮ 	১৮ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
১৮ 	সুইডেন এর পতাকাসুইডেন 	৮৯১ 	২২ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
১৯ 	জাপান এর পতাকা জাপান 	৮৮৪ 	২১ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
২০ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো 	৮৬৬ 	২২ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনকাকাফ
২১ 	Flag of Ireland আয়ারল্যান্ড 	৮৬৪ 	২৫ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
২২ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া 	৮৫১ 	২০ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
২৩ 	বসনিয়া-হারজেগোভিনা 	৮৩৮ 	২১ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
২৪ 	প্যারাগুয়ে এর পতাকা প্যারাগুয়ে 	৭৯৫ 	২৮ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনমেবোল
২৫ 	নরওয়ে এর পতাকা নরওয়ে 	৭৮৮ 	২৪ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
২৬ 	স্লোভেনিয়া 	৭৮০ 	২৭ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
২৭ 	সার্বিয়া 	৭৭৭ 	২৩ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
২৮ 	তুরস্ক এর পতাকা তুরস্ক 	৭৬৯ 	২৬ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
২৯ 	ঘানা এর পতাকা ঘানা 	৭৬১ 	৩৩ 	Green Arrow Up Darker.svg 	সিএএফ
৩০ 	আলজেরিয়া এর পতাকা আলজেরিয়া 	৭৫৮ 	৩৫ 	Green Arrow Up Darker.svg 	সিএএফ
৩১ 	মিশর এর পতাকা মিশর 	৭৫৭ 	২৯ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
৩২ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা দক্ষিণ কোরিয়া 	৭৫২ 	৩১ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
৩৩ 	চেক রিপাবলিক 	৭৪৯ 	৪৭ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৩৪ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	৭২১ 	৩৪ 	Straight Line Steady.svg 	কনকাকাফ
৩৫ 	পেরু এর পতাকা পেরু 	৭১২ 	৩২ 	Red Arrow Down.svg 	কনমেবোল
৩৬ 	কলম্বিয়া এর পতাকা কলম্বিয়া 	৭০৯ 	৩০ 	Red Arrow Down.svg 	কনমেবোল
৩৭ 	হাঙ্গেরি এর পতাকা হাঙ্গেরি 	৬৬৫ 	৩৬ 	Red Arrow Down.svg 	কনমেবোল
৩৭ 	ইসরায়েল 	৭২৯ 	৩৮ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৩৯ 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা ভেনেজুয়েলা 	৬৬১ 	৪০ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনমেবোল
৪০ 	স্লোভাকিয়া 	৬৪৮ 	৪১ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৪১ 	বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম 	৬৪৭ 	৩৭ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
৪২ 	ইকুয়েডর এর পতাকা ইকুয়েডর 	৬৩০ 	৫২ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনমেবোল
৪৩ 	নাইজেরিয়া 	৬২৭ 	৪৪ 	Green Arrow Up Darker.svg 	সিএএফ
৪৪ 	সেনেগাল এর পতাকা সেনেগাল 	৬২৫ 	৪২ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
৪৫ 	ইরান এর পতাকা ইরান 	৬১৬ 	৪২ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
৪৬ 	আর্মেনিয়া 	৬১২ 	৪৬ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
৪৭ 	জামাইকা এর পতাকা জামাইকা 	৬০৯ 	৫০ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনকাকাফ
৪৮ 	ক্যামেরুন 	৬০২ 	৪৭ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
৪৯ 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা স্কটল্যান্ড 	৫৯৯ 	৫১ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৫০ 	ওয়েলস 	৫৯১ 	৪৫ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ

সর্বশেষ হালনাগাদকরণঃ ২৫ নভেম্বর, ২০১১[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ১৯৯৯ সালের হালনাগাদকরণ
        ১.২ ২০০৬ সালের র‌্যাংকিং পদ্ধতির হালনাগাদ
        ১.৩ র‌্যাংকিংয়ে শীর্ষস্থানীয় দল
    ২ র‌্যাংকিংয়ের ব্যবহার
        ২.১ জয়, ড্র কিংবা পরাজয়
    ৩ দূর্বলতম দেশ
    ৪ অঞ্চলভিত্তিক র‌্যাংকিং
        ৪.১ দক্ষিণ এশিয়া (সার্কভূক্ত) অঞ্চল
        ৪.২ এশীয় অঞ্চল (এএফসি)
        ৪.৩ কনকাকাফ অঞ্চল
        ৪.৪ আফ্রিকা অঞ্চল (সিএএফ)
        ৪.৫ ইউরোপীয় অঞ্চল (ইউইএফএ)
    ৫ র‌্যাংকিংয়ের সময়সূচী
    ৬ পুরস্কার
        ৬.১ বছরের সেরা দল
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ডিসেম্বর, ১৯৯২ সালে ফিফা তার সদস্যভূক্ত দেশগুলোর দলের শক্তিমত্তা নিয়ে প্রথমবারের মতো র‌্যাংকিং পদ্ধতি প্রকাশ করে। পরবর্তী বছরের আগস্ট থেকে প্রতি মাসেই এই তালিকা আরো নিখুঁতভাবে প্রকাশ করতে থাকে।[২] জানুয়ারী, ১৯৯৯ সালে র‌্যাংকিং পদ্ধতির মানোন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন ঘটে। জুলাই, ২০০৬ সালে পুণরায় পরিবর্তন ঘটানো হলে এ পদ্ধতির বিষয়ে ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হতে হয়।[৩] র‌্যাংকিংয়ের ঐতিহাসিক রেকর্ডগুলো ফিফা.কমে লিপিবদ্ধ রয়েছে। এতে হিসাব-নিকাশগুলো ঐ সময়ে ব্যবহৃত তথ্য-উপাত্তের উপর ভিত্তি করে দাঁড় করানো আছে। জুলাই, ২০০৬ সালের পূর্বেকার র‌্যাংকিংয়ে তা প্রতিফলিত হয়নি। ফিফার সদস্য সংখ্যা ১৬৭ থেকে ২০০৮টি হয়েছে। কিন্তু একটি সদস্য রাষ্ট্র সাও টোম এণ্ড প্রিন্সিপের জাতীয় ফুটবল দলটি গত আট বছরের মধ্যে ফিফা স্বীকৃত কোন আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলায় অংশ নেয়নি। দলটি ২০০৩ সালের সর্বশেষ খেলায় ৮ - ০ গোলে লিবিয়ার জাতীয় ফুটবল দলের কাছে পরাজিত হয়েছিল।
[সম্পাদনা] ১৯৯৯ সালের হালনাগাদকরণ

র‌্যাংকিং পদ্ধতি প্রবর্তনের সূচনালগ্নে একটি দলকে ফিফা কর্তৃক স্বীকৃত খেলায় বিজয়ী হলে ৩ পয়েন্ট এবং ড্র করলে ১ পয়েন্ট প্রদান করা হতো। কিন্তু খুব দ্রুত ফিফা কর্তৃপক্ষ অনুধাবন করলেন যে, এ ধরণের পদ্ধতির ফলে আন্তর্জাতিক খেলাগুলোয় অনেকগুলো নেতিবাচক প্রভাব পড়েছে। নিরপেক্ষ এবং প্রতিপক্ষের শক্তিমত্তা পার্থক্যের বিবেচনায় এনে পুণরায় র‌্যাংকিং পদ্ধতিকে হালনাগাদ করা হয়। ফলে, নিম্নলিখিত পরিবর্তনগুলো র‌্যাংকিং পদ্ধতিতে আনা হয়ঃ

    পয়েন্ট র‌্যাংকিংয়ে ১০কে ভিত্তি হিসেবে ধরা হয়
    পদ্ধতির গণনা কার্যক্রমে নিচের বিষয়গুলোকে আনা হয়ঃ
        কতটি গোল হয়েছে অথবা গোল হজম করেছে
        খেলাটি কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছে – নিজ মাঠে না-কি প্রতিপক্ষের মাঠে
        খেলার গুরুত্ব ও উপযোগিতা কতটুকু অথবা প্রতিযোগিতামূলক কি-না
        আঞ্চলিক শক্তিমত্তা
    জয় কিংবা ড্রয়ের জন্য নির্দিষ্ট পয়েন্টের ব্যবস্থা রাখা হয়নি
    পরাজিত দলও পয়েন্ট অর্জনের যোগ্যতার দাবীদার

এ পরিবর্তনের ফলে র‌্যাংকিং পদ্ধতি আরো বেশী জটিলতার মুখোমুখি হয়। কিন্তু সামগ্রীকভাবে পূর্বের তুলনায় পদ্ধতিটির সঠিকতা যাচাইয়ে বেশ সহযোগিতা করেছে।
[সম্পাদনা] ২০০৬ সালের র‌্যাংকিং পদ্ধতির হালনাগাদ

ফিফা পূর্বেই ঘোষণা করেছিল যে, ২০০৬ সালের বিশ্বকাপের পর র‌্যাংকিং পদ্ধতিকে পুণরায় হালনাগাদ করবে। পর্যবেক্ষণের সময়সীমা আট বছর থেকে কমিয়ে চার বছরে নিয়ে আসা হবে এবং র‌্যাংকিংয়ের হিসাব-নিকাশে এ ব্যবস্থার প্রয়োগ করা হবে।[৪] নিজ মাঠ কিংবা প্রতিপক্ষের মাঠে গোল করার সুবিধা রাখা হয়নি। ১২ জুলাই, ২০০৬ সালে র‌্যাংকিং ব্যবস্থা গুছানো হয় এবং হিসাব-নিকাশের চিন্তাধারার প্রতিফলন ঘটানো হয়। এছাড়াও, হিসাব-নিকাশের ক্ষেত্রে বিভিন্ন প্রকারের খেলাও পুণরায় মূল্যায়ণ করা হয়।

র‌্যাংকিং পদ্ধতির অংশবিশেষের পরিবর্তনে বিশ্বব্যাপী ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হয়। অনেক ফুটবল সমালোচকই এ ব্যবস্থাকে অন্যান্য র‌্যাংকিং পদ্ধতির তুলনায় অগ্রহণযোগ্য বলে জানিয়েছিলেন। এবং তা দলগত অবস্থানের সামগ্রিক অগ্রগতি-অবনতির প্রতিফলন ঘটেনি বলে মন্তব্য করেন।
[সম্পাদনা] র‌্যাংকিংয়ে শীর্ষস্থানীয় দল

যখন এ পদ্ধতির প্রবর্তন করা হয়, জার্মানীর জাতীয় ফুটবল দল শীর্ষস্থানে অভিষিক্ত হয়। দলটি তাদের পূর্ববর্তী সময়কালে একচ্ছত্র প্রাধান্য বজায় রেখেছিল। তন্মধ্যে তারা ৩টি ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে উঠে ও একটিতে জয়লাভ করে চ্যাম্পিয়ন হয়। ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলটি ১৯৯৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপ জয়ী হয়ে র‌্যাংকিংয়ের শীর্ষস্থানে আসীন হয়। দলটি ৯টি খেলার মধ্যে ১টিতে পরাজিত ও বাকীগুলোতে জয়ী হয়। প্রতিপক্ষের জালে ২০টি গোল করে ও মাত্র ৪টি গোল হজম করে। ইটালীর জাতীয় ফুটবল দল বিশ্বকাপের সফলতায় অল্প সময়ের জন্য শীর্ষস্থানে আসে। এরপরই পুণরায় জার্মানী শীর্ষস্থানে নিজেদের অবস্থান তুলে ধরে।
[সম্পাদনা] র‌্যাংকিংয়ের ব্যবহার

র‌্যাংকিং পদ্ধতিটি প্রণীত হয়েছে ফিফা কর্তৃক তার সদস্য দেশগুলোর জাতীয় ফুটবল দলের উত্তরণ এবং বর্তমান সক্ষমতাকে চিত্রিত করার জন্য। এবং ফিফা দাবী করছে যে তারা নির্ভরযোগ্য পরিমাপক হিসেবে জাতীয় পর্যায়ের প্রধান দলের তুলনা করার জন্যই এটি তৈরী করেছে।[২] তারা হিসাব-নিকাশের অংশ বিশেষ প্রতিযোগীতা থেকে শুরু করে বাছাই প্রতিযোগীতায় ব্যবহার করছে। ২০১০ সালের বিশ্বকাপ ফুটবলে অংশগ্রহণের জন্য যোগ্যতা নির্ধারণী খেলার ফলাফল র‌্যাংকিংয়ে ব্যবহার করা হয়েছিল। তবে কনকাকাফ, আফ্রিকান কাপ এবং ইউরোপীয়ান ফুটবল কাপে অনুষ্ঠিত খেলাগুলোর ফলাফল নভেম্বর, ২০০৭ সালের র‌্যাংকিংয়ে স্থগিত রেখেছিল।

অক্টোবর, ২০০৯ সালের র‌্যাংকিয়ে ২০১০ সালের বিশ্বকাপ ফুটবলের বাছাইপর্বের খেলাগুলোর ফলাফল র‌্যাংকিংয়ে ব্যবহারের জন্য অনুমোদন করা হয়েছিল।[৫]

মার্চ, ২০১১ সালে প্রকাশিত র‌্যাংকিংয়ে ২০১২ সালের পুরুষদের আফ্রিকান অঞ্চলের প্রাক-অলিম্পিক টুর্ণামেন্টের উত্তরণ পর্বের ফলাফল ব্যবহার করা হয়। [৬]
[সম্পাদনা] জয়, ড্র কিংবা পরাজয়

পূর্বের বছরগুলোয় পয়েন্ট বরাদ্দে বেশ জটিলতার সৃষ্টি হয়েছিল। প্রতিপক্ষের শক্তিমত্তা, হারের ব্যবধানের ফলেও দূর্বল দলগুলোকে পয়েন্ট অর্জন করতে পারে। যদি শক্তিশালী দলের বিরুদ্ধে দূর্বল দল খেলার আয়োজন বা মুখোমুখি হতে সক্ষম হয়, কেবল তখনই পয়েন্ট অর্জন করা সম্ভব। নতুন পদ্ধতি অনুসৃত হওয়ায় পয়েন্ট প্রদানের পদ্ধতিকে আরো বেশী সহজতর করেছেঃ জয়ে তিন পয়েন্ট, ড্রয়ে এক পয়েন্ট এবং পরাজয়ে শূন্য পয়েন্ট বরাদ্দ রাখা হয়। এ পয়েন্ট বরাদ্দ ব্যবস্থা বিশ্বব্যাপী অধিকাংশ লীগ পদ্ধতিতেই প্রচলিত আছে।

কোন কারণে খেলার ফলাফল যদি পেনাল্টি শ্যুট আউটের মাধ্যমে নির্ধারিত হয়, তাহলে বিজয়ী দল দুই পয়েন্ট পাবে এবং এর বিপরীতে পরাজিত দল এক পয়েন্ট অর্জন করবে।
পয়েন্ট বরাদ্দ পদ্ধতি ফলাফল 	বিবরণ 	পয়েন্ট
জয় 	পেনাল্টি শ্যুট আউট ব্যতীত নিষ্পত্তি হলে 	৩
জয় 	পেনাল্টি শ্যুট আউটের মাধ্যমে নিষ্পত্তি হলে 	২
ড্র 	খেলার ফলাফল সমান হলে 	১
পরাজয় 	পেনাল্টি শ্যুট আউটের মাধ্যমে নিষ্পত্তি হলে 	১
পরাজয় 	পেনাল্টি শ্যুট আউট ব্যতীত নিষ্পত্তি হলে 	০
[সম্পাদনা] দূর্বলতম দেশ
শীর্ষ-১০ দূর্বল দেশের তালিকা (২৩ নভেম্বর, ২০১১ইং-এর র‌্যাংকিং) অবস্থান 	দেশের নাম 	ফিফা র‌্যাংক 	বর্তমান পয়েন্ট 	সাবেক অবস্থান 	+/− 	সংস্থা
১ 	স্যান ম্যারিনো 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
স্যামোয়া 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	ওএফসি
মান্তসেরাত 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	কনকাকাফ
এ্যাণ্ডোরা 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
আমেরিকান স্যামোয়া 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	ওএফসি
২ 	তিমোর-ল্যাসতে 	২০৩ 	৩ 	২০১ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
৩ 	টোঙ্গা 	২০২ 	৩ 	২০৫ 	Red Arrow Down.svg 	ওএফসি
৪ 	মৌরিতানিয়া 	২০১ 	৪ 	২০০ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
৫ 	জিবুতি 	২০০ 	৫ 	১৯৫ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
[সম্পাদনা] অঞ্চলভিত্তিক র‌্যাংকিং
[সম্পাদনা] দক্ষিণ এশিয়া (সার্কভূক্ত) অঞ্চল
শীর্ষ তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুন, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	নেপাল 	১৮৪ 	১৩৬ 	১৩৬ 	+ ১২
২ 	বাংলাদেশ 	১৪৮ 	১৪৭ 	৮১ 	+ ১৬
৩ 	ভারত 	১৩৫ 	১৫৩ 	১৩৭ 	- ৬
৪ 	মালদ্বীপ 	১১৫ 	১৬০ 	১২৬ 	- ৯
৫ 	পাকিস্তান 	৯১ 	১৭১ 	৭০ 	- ২
৬ 	শ্রীলঙ্কা 	৭৯ 	১৭৬ 	৬৯ 	- ৫
৭ 	ভুটান 	৬ 	২০১ 	৬ 	+ ০
[সম্পাদনা] এশীয় অঞ্চল (এএফসি)
শীর্ষ-১০ দেশের তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুন, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	জাপান 	৯১৮ 	১৬ 	৯২৫ 	- ৩
২ 	অস্ট্রেলিয়া 	৮৩১ 	২৩ 	৮৩৩ 	- ১
৩ 	দক্ষিণ কোরিয়া 	৭৮১ 	২৮ 	৭৮৭ 	- ২
৪ 	ইরান 	৫৬১ 	৫৪ 	৫৭৮ 	- ৪
৫ 	চীন 	৪৩৬ 	৭৩ 	৪২৬ 	+ ২
৬ 	উজবেকিস্তান 	৩৮৮ 	৮৩ 	৩৮১ 	+ ৩
৭ 	কাতার 	৩৬৯ 	৯০ 	৩৫৫ 	+ ৪
৮ 	জর্ডান 	৩৬১ 	৯১ 	৩৮৫ 	- ৭
৯ 	সৌদী আরব 	৩৫৩ 	৯২ 	৩৬৬ 	+ ০
১০ 	কুয়েত 	৩৩৯ 	৯৫ 	৩২৯ 	+ ৭
[সম্পাদনা] কনকাকাফ অঞ্চল
শীর্ষ-১০ দেশের তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুন, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	মেক্সিকো 	৮৬৯ 	২০ 	১০০৭ 	-১১
২ 	যুক্তরাষ্ট্র 	৭৭৮ 	৩০ 	৭৯৯ 	-৬
৩ 	জ্যামাইকা 	৬৩২ 	৪৪ 	৬৫৬ 	-৬
৪ 	হণ্ডুরাস 	৫৯২ 	৫১ 	৬১৩ 	-৭
৫ 	কোস্টারিকা 	৫৩২ 	৫৬ 	৫৬১ 	-১
৬ 	পানামা 	৪৮৭ 	৬৫ 	৫৭৪ 	-১৩
৭ 	এল সালভেদর 	৪০১ 	৭৮ 	৪৩৪ 	-৬
৮ 	ত্রিনিদাদ এণ্ড টোব্যাগো 	৩৭৯ 	৮৮ 	৩৭৪ 	+২
৯ 	কিউবা 	৩৩০ 	৯৯ 	৩৩০ 	+০
১০ 	কানাডা 	৩১৪ 	১০৫ 	৩৮৭ 	-২২
[সম্পাদনা] আফ্রিকা অঞ্চল (সিএএফ)
শীর্ষ-১০ দেশের তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (আগস্ট, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	আইভোরী কোস্ট 	৯১৮ 	১৫ 	৯২২ 	-১
২ 	মিশর 	৭৩৯ 	৩৪ 	৭৩৫ 	+০
৩ 	ঘানা 	৭২৬ 	৩৬ 	৬৯৬ 	+০
৪ 	নাইজেরিয়া 	৬৫৯ 	৩৮ 	৬৩৫ 	+৫
৫ 	বুর্কিনা ফাসো 	৬৪৬ 	৪০ 	৬৬১ 	-১
৬ 	আলজেরিয়া 	৬১২ 	৪৬ 	৫৭৫ 	+৬
৭ 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	৬০২ 	৪৭ 	৫৯৭ 	+২
৮ 	সেনেগাল 	৫৯১ 	৪৯ 	৬১৯ 	-৩
৯ 	ক্যামেরুন 	৫৮২ 	৫২ 	৫৯৫ 	-২
১০ 	তিউনিসিয়া 	৫৪৬ 	৫৭ 	৫৫৩ 	-২

সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: (২৬ আগস্ট, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত)[৭]
[সম্পাদনা] ইউরোপীয় অঞ্চল (ইউইএফএ)
শীর্ষ-১০ দেশের তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (আগস্ট, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	নেদারল্যাণ্ড 	১৫৯৬ 	১ 	১৫৪২ 	+১
২ 	স্পেন 	১৫৬৩ 	২ 	১৫৮৮ 	-১
৩ 	জার্মানী 	১৩৩০ 	৩ 	১৩০৫ 	+০
৪ 	ইংল্যান্ড 	১১৭৭ 	৪ 	১১৪৬ 	+২
৫ 	ইটালী 	১১১০ 	৭ 	১০৫৯ 	+১
৬ 	পর্তুগাল 	১০৬০ 	৮ 	১০৭৬ 	-১
৭ 	ক্রোয়েশিয়া 	১০০৯ 	১০ 	১০৩৩ 	-১
৮ 	নরওয়ে 	৯৪৩ 	১২ 	৯৭২ 	+০
৯ 	রাশিয়া 	৯৪০ 	১৩ 	৯১৪ 	+৫
১০ 	গ্রীস 	৯৩৭ 	১৪ 	৯৫৯ 	-১

সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: (২৬ আগস্ট, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত)[৮]
[সম্পাদনা] র‌্যাংকিংয়ের সময়সূচী

সাধারণত প্রতি মাসের বুধবার দিনকে ঘিরে র‌্যাংকিং প্রকাশিত হয়ে থাকে। র‌্যাংকিং প্রকাশের শেষ সময় হিসেবে এর পূর্বের বৃহস্পতিবারকে ধার্য্য করা হয়। কিন্তু ঐদিনের পরেও যদি বড় ধরণের প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলা অনুষ্ঠিত হয়, তাহলে ঐ ফলাফলও যুক্ত করা হয়।[৯]
র‌্যাংকিং প্রকাশের তারিখ (২০১১ইং) ক্রমিক নং 	মাসের নাম 	প্রকাশের তারিখ 	মন্তব্য
১। 	জানুয়ারী 	১২ জানুয়ারী, ২০১১ইং 	
২। 	ফেব্রুয়ারী 	২ ফেব্রুয়ারী, ২০১১ইং 	
৩। 	মার্চ 	৯ মার্চ, ২০১১ইং 	
৪। 	এপ্রিল 	১৩ এপ্রিল, ২০১১ইং 	
৫। 	মে 	১৮ মে, ২০১১ইং 	
৬। 	জুন 	২৯ জুন, ২০১১ইং 	
৭। 	জুলাই 	২৭ জুলাই, ২০১১ইং 	
৮। 	আগস্ট 	২৪ আগস্ট, ২০১১ইং 	
৯। 	সেপ্টেম্বর 	২১ সেপ্টেম্বর, ২০১১ইং 	
১০। 	অক্টোবর 	১৯ অক্টোবর, ২০১১ইং 	
১১। 	নভেম্বর 	২৩ নভেম্বর, ২০১১ইং 	
১২। 	ডিসেম্বর 	২১ ডিসেম্বর, ২০১১ইং 	
[সম্পাদনা] পুরস্কার

প্রতি বছর ফিফা তার সদস্যভূক্ত দেশগুলোর মধ্যে দু'টি পুরস্কার প্রদান করে। র‌্যাংকিংয়ে তাদের ফলাফলকে মূল্যায়ণ করা হয়। সেগুলো হলো -

    বছরের সেরা দল এবং
    সেরা উদীয়মান দল।

[সম্পাদনা] বছরের সেরা দল

বছরের সেরা দল প্রবর্তন ও নির্বাচনের মাধ্যমে এ পুরস্কার প্রদান করা হয়। যে দলটি বছরের মধ্যে সেরা সাতটি খেলায় সামগ্রীকভাবে সবচেয়ে বেশী পয়েন্ট অর্জন করে ঐ দলই এ পুরস্কারের যোগ্যতা অর্জন করে। নীচের টেবিলে প্রতি বছরের সেরা ৩টি দলের ফলাফল দেখানো হল।
বছরের সেরা দল সাল 	১ম স্থান 	২য় স্থান 	৩য় স্থান
১৯৯৩ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল
১৯৯৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা সুইজারল্যান্ড
১৯৯৫ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	ইতালি এর পতাকা ইতালি
১৯৯৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
১৯৯৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকাচেক প্রজাতন্ত্র
১৯৯৮ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি
১৯৯৯ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকাচেক প্রজাতন্ত্র 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
২০০০ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস 	হন্ডুরাস এর পতাকা হন্ডুরাস 	ইতালি এর পতাকা ইতালি
২০০১ 	হন্ডুরাস এর পতাকা হন্ডুরাস 	কলম্বিয়া এর পতাকা কলম্বিয়া 	কোস্টা রিকা এর পতাকা কোস্টা রিকা
২০০২ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা স্পেন
২০০৩ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা স্পেন
২০০৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা
২০০৫ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকাচেক প্রজাতন্ত্র 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
২০০৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা
২০০৭ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা ইতালি
২০০৮ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
২০০৯ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
২০১০ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ফুটবল (সকার)
    ফিফা
    ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার
    ফুটবল বিশ্বকাপ
    ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ
    বার্সেলোনা ফুটবল ক্লাব

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ফিফা'র নিজস্ব ওয়েবসাইট সংগ্রহঃ ২৪ আগস্ট, ২০১১
    ↑ ২.০ ২.১ ফিফা র‌্যাংকিং পদ্ধতির আত্মপ্রকাশ FIFA/Coca-Cola World Ranking Procedure।
    ↑ ফিফা র‌্যাংকিং পদ্ধতির সমালোচনা Revised FIFA/Coca-Cola World Ranking।
    ↑ "Great expectations"। FIFA.com (Fédération Internationale de Football Association)। 17 May 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 28 March 2008।
    ↑ FIFA Organising Committee approves Final Draw procedure। FIFA.com। প্রকাশক: Fédération Internationale de Football Association। 2 December 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 13 April 2011।
    ↑ Olympics – updated draw procedure, with teams। CAFOnline.com। প্রকাশক: Confederation of African Football। 12 April 2011। সংগৃহীত হয়েছে: 13 April 2011।
    ↑ ফিফা র‌্যাংকিং : আফ্রিকা অঞ্চল, ২৪ আগস্ট, ২০১১
    ↑ ফিফা র‌্যাংকিং : ইউরোপীয় অঞ্চল, ২৪ আগস্ট, ২০১১
    ↑ ফিফা র‌্যাংকিংয়ের সময়কাল

বিষয়শ্রেণী:

    ফুটবল






ফিফা সভাপতিদের তালিকা নিম্নে দেয়া হলো। বিশ্ব ফুটবল সংস্থা ফিফা'র পরিচালনা পরিষদের প্রধান হিসেবে তিনজন সভাপতি মেয়াদকালীন সময়ে মৃত্যুবরণ করেছিলেন।
[সম্পাদনা] সভাপতিদের তালিকা
সভাপতিত্ব 	সভাপতি 	জন্ম তারিখ 	মৃত্যু তারিখ 	দায়িত্বভার 	হস্তান্তর 	বছরের সংখ্যা 	জাতীয়তা
১ 	Robert Guérin 1906 year.jpg 	রবার্ট গুইরিন 	১৮৭৬ 	১৯৫২ 	১৯০৪ 	১৯০৬ 	২ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
২ 	Daniel Burley Woolfall 1908 year.jpg 	ড্যানিয়েল বার্লি ওলফল 	১৫ জুন, ১৮৫২ 	১৪ অক্টোবর, ১৯১৮ 	১৯০৬ 	১৯১৮ 	১২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড
৩ 	Jules Rimet 1954.jpg 	জুলে রীমে 	১৪ অক্টোবর, ১৮৭৩ 	১৬ অক্টোবর, ১৯৫৬ 	১৯২১ 	১৯৫৪ 	৩৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
৪ 	Rodolphe Seeldrayers.jpg 	রোডোল্ফ সীলড্রয়ার্স 	১৬ ডিসেম্বর, ১৮৭৬ 	৭ অক্টোবর, ১৯৫৫ 	১৯৫৪ 	১৯৫৫ 	১ 	বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম
৫ 	Arthur Drewry.jpg 	আর্থার ড্রিউরি 	৩ মার্চ, ১৮৯১ 	২৫ মার্চ, ১৯৬১ 	১৯৫৫ 	১৯৬১ 	৬ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড
৬ 	Stanley Ford Rous As the judge of a match between commands of Hungary and Italy. October, 1933.jpg 	স্ট্যানলী রোস 	২৫ এপ্রিল, ১৮৯৫ 	১৮ জুলাই, ১৯৮৬ 	১৯৬১ 	১৯৭৪ 	১৩ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড
৭ 	Joao havelange.jpg 	জোয়াও হ্যাভেল্যাঞ্জ 	৮ মে, ১৯১৬ 	- 	১৯৭৪ 	১৯৯৮ 	২৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল
৮ 	Sepp Blatter (2009).jpg 	সেপ ব্ল্যাটার 	১০ মার্চ, ১৯৩৬ 	- 	১৯৯৮ 	চলমান 	- 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা সুইজারল্যান্ড
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কাজ চলছে
    সভাপতি
    ফিফা সভাপতি
    ফিফা
    ফুটবল সংস্থা
    ফুটবল
    ক্রীড়া






ফিল্ড হকি Field hockey.jpg
ফিল্ড হকি খেলার একটি দৃশ্য
সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারক সংস্থা 	ইন্টারন্যাশানাল হকি ফেডারেশন
অন্যান্য নাম 	হকি
প্রথম খেলা হয় 	উনিশ শতক
বৈশিষ্ট্য
Contact 	নেই
দলপ্রতি খেলোয়াড় সংখ্যা 	১১ জন খেলোয়াড়
Category 	ইন্ডোর-আউটডোর
বল 	ফিল্ড হকি বল, ফিল্ড হকি স্টিক
অলিম্পিকে 	১৯০৮, ১৯২০, ১৯২৮–বর্তমান

ফিল্ড হকি একটি দলগত ক্রীড়া। এই খেলায় প্রত্যেক দলের খেলোয়াড়েরা হকি স্টিক দিয়ে বলে আঘাত করে, ঠেলে বা ছুঁড়ে বিপক্ষ দলের গোল পোস্টে প্রবেশ করিয়ে গোল স্কোর করেন। এই খেলার সাধারণ নাম হকি।[১][২] অনেক দেশেই ফিল্ড হকি পরিচিত হকি নামে। তবে যেসব দেশে আইস হকি বা স্ট্রিট হকির মতো অন্যান্য ধরনের হকিও খেলা হয়, সেখানে ফিল্ড হকি শব্দটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের জাতীয় খেলা হল ফিল্ড হকি।[৩]

পুরুষ ও মহিলাদের জন্য একাধিক আন্তর্জাতিক হকি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়ে থাকে। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য অলিম্পিক গেমস, প্রতি চার বছর অন্তর আয়োজিত হকি বিশ্বকাপ, বার্ষিক হকি চ্যাম্পিয়নস ট্রফি ও জুনিয়র হকি বিশ্বকাপ।

ইন্টারন্যাশানাল হকি ফেডারেশন (এফআইএইচ) হকির আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এই সংস্থা হকি বিশ্বকাপ ও মহিলা হকি বিশ্বকাপ আয়োজন করে থাকে। এফআইএইচ-এর অধীনস্থ হকি রুলস বোর্ড হকি খেলার নিয়মকানুন স্থির করে।

অনেক দেশেই সিনিয়র ও জুনিয়র হকি খেলোয়াড়দের জন্য ক্লাবস্তরে প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যার বিচারে হকির স্থান বিশ্বে দ্বিতীয় (অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলের পরেই) হলেও, হকি দর্শকদের মধ্যে খুব একটা জনপ্রিয় নয়। অল্প সংখ্যক খেলোয়াড়ই পূর্ণ সময়ের হকি খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন।

যেসব দেশে তীব্র শীতের জন্য আউটডোরে হকি খেলা সম্ভব নয়, সেই সব দেশে বেমরসুমে ইন্ডোরে হকি খেলা হয়। ইন্ডোর ফিল্ড হকি নামক এই খেলাটি সাধারণ ফিল্ড হকির তুলনায় একটু ভিন্ন।






এসোসিয়েশন ফুটবল, সকার বা সহজ ভাষায় ফুটবল একটি দলগত খেলা। এটি দুই দলের মধ্যে খেলা হয়, যার প্রতিটি দলে ১১ জন করে খেলোয়াড় থাকে। এ খেলাটিকে বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা বলা হয়।
[সম্পাদনা] ঘরোয়া প্রতিযোগিতা

প্রত্যেক দেশের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা প্রতি মৌসুমে ঘরোয়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। সাধারণত এতে বেশ কয়েকটি বিভাগ থাকে এবং দলগুলো পুরো মৌসুম জুড়ে খেলার ফলাফলের উপর ভিত্তি করে পয়েন্ট অর্জন করে থাকে। দলগুলোকে একটি তালিকায় তাদের অর্জিত পয়েন্টের ক্রমানুসারে সাজানো হয়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায় যে, দলগুলো প্রতি মৌসুমে তার লীগের অন্য সকল দলের সাথে ঘরের মাঠে এবং প্রতিদ্বন্দ্বীদের মাঠে ম্যাচ খেলে। এরপর মৌসুমের শেষে শীর্ষ দলটিকে চ্যাম্পিয়ন ঘোষণা করা হয়। শীর্ষ কয়েকটি দল এমনকি উপরের বিভাগে খেলার সুযোগও পেতে পারে। অনুরূপভাবে, একেবারে তালিকার নিচে মৌসুম শেষ করা কয়েকটি দল নিচের বিভাগে অবনমিত হয়। শীর্ষ এক বা একাধিক দল পরবর্তী মৌসুমে আন্তর্জাতিক ক্লাব প্রতিযোগিতায় খেলার সুযোগও পেতে পারে। এই নিয়মের প্রধান ব্যতিক্রম দেখা যায় লাতিন আমেরিকার কয়েটি লীগে। বেশিরভাগ দেশেই লীগ ব্যবস্থার সাথে এক বা একাধিক "কাপ" প্রতিযোগিতা যুক্ত থাকে।

কিছু দেশের সর্বোচ্চ বিভাগে বিপুল পারিশ্রমিকে তারকা খেলোয়াড়েরা খেলেন। তেমনি কিছু দেশে এবং নিচু বিভাগের খেলোয়াড়েরা অপেশাদার এবং মৌসুমি হয়ে থাকতে পারেন। ইউরোপের শীর্ষ পাঁচটি লীগ হল - প্রিমিয়ার লীগ (ইংল্যান্ড), লা লিগা (স্পেন), সিরি আ (ইতালি), বুন্দেসলিগা (জার্মানি) এবং লিগ ১ (ফ্রান্স)। এই লীগগুলো বিশ্বের বেশিরভাগ শীর্ষ খেলোয়াড়কে আকর্ষণ করে এবং এদের প্রত্যেকটিতে খরচ হয় ৬০০ মিলিয়ন পাউন্ড বা ৭৬৩ মিলিয়ন ইউরো বা ১.১৮৫ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি।






ইন্টারন্যাজিওন্যালে
Inter logo
পূর্ণ নাম 	এফ.সি. ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো
Football Club Internazionale Milano SpA
ডাকনাম 	Nerazzurri (কালো-নীল)
La Beneamata(প্রিয় (The Cherished))
প্রতিষ্ঠা 	৯ মার্চ, ১৯০৮
মাঠ 	সান সিরো
(স্তেদিও গুইসেপ মিয়াজ্জা), মিলান
ধারণক্ষমতা 	৮০,০৭৪
চেয়ারম্যান 	ইতালি এর পতাকা মাসিমো মোরাত্তি
প্রধান কোচ 	ইতালি এর পতাকা লিওনার্ডো মোরাত্তি
লীগ 	সিরি এ
২০০৯-১০ 	সিরি এ, ১ম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

এফ.সি. ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো সংক্ষেপে ইন্টারন্যাজিওন্যালে , ইন্টার বা ইন্টারমিলান ইতালীর মিলান ভিত্তিক পেশাদার ফুটবল দল । ১৯০৮ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠার পর থেকে একমাত্র দল হিসেবে প্রতি বছর শীর্ষ বিভাগ 'সেরি এ' তে খেলার গৌরব অর্জন করে । বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হিসেবে ইন্টার ২০০৯-১০ এর সেরি এ লীগে অংশ নিচ্ছে

দলটি কালো নীল স্ট্রাইপ জার্সি , এবং সাদা শর্টস , সাদা মোজায় খেলে থাকে । দলটির অর্জনে রয়েছে ১৫ টি সেরি এ শিরোপো । একমাত্র এসি মিলান এবং জুভেন্টাস এর চাইতে বেশি বার শিরোপো জিততে পেরেছে ।কোপা ইতালিয়া এবং ইতালিয়ান সুপার কাপ মিলিয়ে শিরোপোর সংখ্যা ২৯ টি ।

১৯৬৩-৬৪ এবং ১৯৬৪-৬৫ মৌসুমে দলটি পরপর দুইবার ইউরোপিয়ান কাপ জয় করে । এছাড়া দলটির সংগ্রহে রয়েছে ৩ টি উয়েফা কাপ এবং দু'টি বিশ্ব ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোপো । ইউরোপের এলিট ক্লাবগুলোর গ্রুপ জি-১৪ এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ইন্টার মিলান
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ খেলোয়াড়
        ২.১ ধারে অন্য দলে
    ৩ সমর্থক এবং প্রতিদ্বন্দ্বিতা
    ৪ অর্জন
    ৫ কোম্পানী হিসেবে ইন্টারন্যাজিওন্যালে
        ৫.১ সার্ট স্পন্সর এবং প্রস্তুতকারী
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
স্কুডেট্টি জয়ী প্রথম ইন্টার দল , ১৯০৯-১০

১৯০৮ সালে এসি মিলান ভেঙ্গে ইন্টারমিলান গঠিত হয় । প্রথম বছরেই তারা স্কুডেট্টো জিতে নেয় । এ দলের কোচ কাম অধিনায়ক ছিলেন ভার্জিলিও ফসেত্তি , যিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে প্রাণ হারান। পরবর্তী শিরোপো জিততে ১০ বছর অপেক্ষা করতে হয় ।

প্রথম কোপা ইতালিয়া শিরোপো জয় করে ১৯৩৮-৩৯ সালে । ১৯৪০ সালে দলটি জয় করে পঞ্চম স্কুডেট্টো । এ দলটির নেতৃত্বে ছিলেন গিওসেপে মিয়েজ্জা , যার নাম অনুসারে পরবর্তীকালে সান সিরো স্টেডিয়ামের নামকরণ করা হয় ।
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়

১৯ ডিসেম্বর ২০০৭ অনুযায়ী[১]
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
1 	ইতালি এর পতাকা 	গো 	ফ্রান্সেসকো তোলদো
2 	কলম্বিয়া এর পতাকা 	র 	আইভান কর্ডোবা
4 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	র 	হাভিয়ের জানেত্তি (অধিনায়ক)
5 	সার্বিয়া এর পতাকা 	ম 	দেয়ান স্টানকোভিচ
6 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	ম্যাক্সওয়েল
7 	পর্তুগাল এর পতাকা 	ম 	লুইস ফিগো
8 	সুইডেন এর পতাকা 	আ 	জালাটান ইব্রাহিমোভিচ
9 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	আ 	হুলিও রিকার্ডো ক্রুজ
11 	চিলি এর পতাকা 	ম 	লুইস জিমেনেজ
12 	ব্রাজিল এর পতাকা 	গো 	জুলিও সিজার
13 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	মাইকন
14 	ফ্রান্স এর পতাকা 	ম 	প্যাট্রিক ভিয়েরা
15 	ফ্রান্স এর পতাকা 	ম 	অলিভার ডাকোর্ত
16 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	র 	নিকোলাস বারদিসো
18 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	আ 	হারনান ক্রেসপো
19 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	ম 	এস্তাবিয়ান কাম্বিয়াসো
		
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
21 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	ম 	সান্তিয়াগো সোলারি
22 	ইতালি এর পতাকা 	গো 	পাওলো ওরলান্দিনি
23 	ইতালি এর পতাকা 	র 	মার্কো মাতারাজ্জি
24 	কলম্বিয়া এর পতাকা 	র 	নেলসন রিভাস
25 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	র 	ওয়াল্টার স্যামুয়েল
26 	রোমানিয়া এর পতাকা 	র 	ক্রিশ্চিয়ান শিভু
29 	হন্ডুরাস এর পতাকা 	আ 	ডেভিড সুয়াজো
30 	পর্তুগাল এর পতাকা 	ম 	পেলে
31 	ব্রাজিল এর পতাকা 	ম 	সিজার
36 	ইতালি এর পতাকা 	ম 	ফ্রান্সেস্কো বলজিনি
37 	ইতালি এর পতাকা 	ম 	গ্যাব্রিয়েল পুচিও
40 	মন্টিনিগ্রো এর পতাকা 	র 	আইভান ফাতিচ (co-ownership with শিয়েভো)
45 	ইতালি এর পতাকা 	আ 	মারিও বালিয়োত্তেলি
46 	ইতালি এর পতাকা 	আ 	আইমান নাপোলি (co-ownership with প্রো সেস্টো)
71 	ইতালি এর পতাকা 	গো 	এনরিকো আলফোনসো


[সম্পাদনা] ধারে অন্য দলে
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়


১০ 	ব্রাজিল এর পতাকা 	আ 	আদ্রিয়ানো লেইতো রিবেরো (at সাও পাওলো এফসি)
২০ 	উরুগুয়ে এর পতাকা 	ম 	আলভারো রেকোবা (at তোরিনো এফসি)
	তিউনিসিয়া এর পতাকা 	ম 	তোয়ানি বিলাইদ (at স্লাভিয়া প্রাগ)
	ফ্রান্স এর পতাকা 	আ 	জোনাথান বিয়াবিয়ানি (at এসি শিয়েভো)
	ইতালি এর পতাকা 	র 	সাইমন ফাউটারিও (at এসি প্রোসেস্টো)
	ইতালি এর পতাকা 	আ 	ডমেনিকো জার্মিনাল (at এএস সিটাডেলা)
	ফ্রান্স এর পতাকা 	আ 	লইচ কাম্বা (at এফসি লোকার্নো)
	ইতালি এর পতাকা 	র 	আন্দ্রিয়া মেই (at শিয়েভো)
	উরুগুয়ে এর পতাকা 	ম 	সেবাস্তিয়ান রিবাস (at স্পেজিয়া ক্যালসিও)



[সম্পাদনা] সমর্থক এবং প্রতিদ্বন্দ্বিতা

ইন্টার মিলান ইতালির সবচেয়ে জনপ্রিয় দল । মোট সমর্থকদের শতকরা ৪১ ভাগ দলটিকে সমর্থন করে থাকেন ।ঐতিহাসিকভাবে এসি মিলান দক্ষিণ ইতালীর শহরের শ্রমিক শ্রেণী সমর্থিত দল ছিল। পক্ষান্তরে অন্য বড় দল ইন্টার ছিল উচ্চবিত্ত ও মধ্যবিত্ত শ্রেণী সমর্থিত দল। তবে সাম্প্রতিক সময়ে দল দুটি ভিন্ন রাজনৈতিক বলয়ে অবস্থান করছে, কেননা বর্তমানে মিলানের মালিক হচ্ছেন গণমাধ্যম ব্যবসায়ী ও রক্ষণশীল দল থেকে নির্বাচিত ইতালির সাবেক প্রধানমন্ত্রী সিলভিও বার্লুসকনি, এবং ইন্টারের মালিক মধ্য-বামপন্থী তেল ব্যবসায়ী ম্যাসিমো মোরাত্তি। তবুও এসি মিলানের সমর্থকের এখনও সাধারণত বামপন্থী এবং ইন্টারের সমর্থকেরা ডানপন্থী হয়ে থাকেন
সান সিরোতে ইন্টার সমর্থক

ইন্টার মিলান ইতালির সবচেয়ে জনপ্রিয় দল । মোট সমর্থকদের শতকরা ৪১ ভাগ দলটিকে সমর্থন করে থাকেন ।ঐতিহাসিকভাবে এসি মিলান দক্ষিণ ইতালীর শহরের শ্রমিক শ্রেণী সমর্থিত দল ছিল। পক্ষান্তরে অন্য বড় দল ইন্টার ছিল উচ্চবিত্ত ও মধ্যবিত্ত শ্রেণী সমর্থিত দল। তবে সাম্প্রতিক সময়ে দল দুটি ভিন্ন রাজনৈতিক বলয়ে অবস্থান করছে, কেননা বর্তমানে মিলানের মালিক হচ্ছেন গণমাধ্যম ব্যবসায়ী ও রক্ষণশীল দল থেকে নির্বাচিত ইতালির সাবেক প্রধানমন্ত্রী সিলভিও বার্লুসকনি, এবং ইন্টারের মালিক মধ্য-বামপন্থী তেল ব্যবসায়ী ম্যাসিমো মোরাত্তি। তবুও এসি মিলানের সমর্থকের এখনও সাধারণত বামপন্থী এবং ইন্টারের সমর্থকেরা ডানপন্থী হয়ে থাকেন ।
২০০৭ সালে ইন্টার সমর্থকদের উদযাপন

এসি মিলানের সাথে ইন্টারের প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা ঐতিহাসিকভাবে চলে আসছে ।দু'দলের সমর্থকদের মধ্যে হাঙ্গামা বেশ নিয়মিত ঘটনা ।২০০৪-০৫ সালের চ্যাম্পিয়নস লীগে দু'দলের কোয়ার্টার ফাইনাল ম্যাচটি সমর্থক গোলযোগের কারণে একবার পরিত্যক্ত হয় । জুভেন্টাসের সাথেও ইন্টারের রয়েছে তীব্র প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা । এ দু'দলের ম্যাচকে 'ডার্বি-ডি-ইতালিয়া' বলা হয়
[সম্পাদনা] অর্জন

    স্কুডেট্টো (ইতালীয় চ্যাম্পিয়নশিপ)
        শিরোপা (১৮): ১৯০৯-১০; ১৯১৯-২০; ১৯২৯-৩০; ১৯৩৭-৩৮; ১৯৩৯-৪০; ১৯৫২-৫৩; ১৯৫৩-৫৪; ১৯৬২-৬৩; ১৯৬৪–৬৫; ১৯৬৫-৬৬; ১৯৭০-৭১; ১৯৭৯-৮০; ১৯৮৮-৮৯; ২০০৫-০৬; ২০০৬-৭ ; ২০০৭-০৮ ; ২০০৮-০৯;২০০৯-২০১০
        রানার্স-আপ (১৪): ১৯৩২–৩৩; ১৯৩৩–৩৪; ১৯৩৪–৩৫; ১৯৪০–৪১; ১৯৪৫–৪৬; ১৯৪৮–৪৯; ১৯৫০–৫১; ১৯৬১–৬২; ১৯৬৩–৬৪; ১৯৬৬–৬৭; ১৯৬৯–৭০; ১৯৯২–৯৩; ১৯৯৭–৯৮; ২০০২–০৩


    কোপা ইতালিয়া (ইতালীয় কাপ)
        শিরোপা (৫): ১৯৩৮-৩৯; ১৯৭৭-৭৮; ১৯৮১-৮২; ২০০৪-০৫; ২০০৫-০৬
        রানার্স-আপ (৬): ১৯৫৮-৫৯; ১৯৬৪-৬৫; ১৯৭৬-৭৭; ১৯৯৯-০০; ২০০৬-০৭; ২০০৭-০৮

    সুপার কোপা ডি লিগা (ইতালীয় সুপার কাপ)
        শিরোপা (৪): ১৯৮৮-৮৯; ২০০৫; ২০০৬; ২০০৮
        রানার্স-আপ (২): ২০০০-০১; ২০০৭-০৮

    উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ (সাবেক ইউরোপীয়ান কাপ)
        শিরোপা (৩): ১৯৬৩-৬৪; ১৯৬৪-৬৫;২০০৯-১০
        রানার্স-আপ (২):১৯৬৬-৬৭; ১৯৭১-৭২

    উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ
        কোয়ার্টার ফাইনাল (২): ১৯৭৮-৭৯, ১৯৮২-৮৩

    উয়েফা কাপ
        শিরোপা (৩): ১৯৯০-৯১; ১৯৯৩-৯৪; ১৯৯৭-৯৮
        রানার্স-আপ (১):১৯৯৬-৯৭


    মিত্রোপা কাপ
        রানার্স-আপ (১): ১৯৩২-৩৩

[সম্পাদনা] কোম্পানী হিসেবে ইন্টারন্যাজিওন্যালে

২০০৫-০৬ সালে ধনী ক্লাবগুলোর কাতারে ইন্টারন্যাজিওন্যালের অবস্থান ছিল ৭ম । দলটির আয়ের পরিমাণ ছিল ২০৬ মিলিয়ন ইউরো
[সম্পাদনা] সার্ট স্পন্সর এবং প্রস্তুতকারী
মেয়াদ 	পোশাক প্রস্তুতকারী 	সার্ট স্পন্সর
১৯৭৯-৮০ 	পুমা 	নেই
১৯৮১-৮২ 	ইনো-হিট
১৯৮২-৮৬ 	মেক স্পোর্ট 	মিসুরা
১৯৮৬-৮৮ 	লে কক স্পোর্টলিফ
১৯৮৮-৯১ 	ইউনিস্পোর্ট
১৯৯১-৯২ 	আমব্রো 	ফিটজার
১৯৯২-৯৫ 	ফিরুচ্চি
১৯৯৫-৯৮ 	পিরেল্লি
১৯৯৮– 	নাইকি 	পিরেল্লি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Squadra (Italian ভাষায়)। প্রকাশক: FC Internazionale Milano। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-07-10।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
জি-১৪ সদস্যগণ
প্র • আ • স

নেদারল্যান্ডস এর পতাকা আয়াক্স • ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল • স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা • জার্মানি এর পতাকা বেয়ার লেভারকুজেন • জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ

জার্মানি এর পতাকা বরুসিভা ডর্টমুন্ড • নেদারল্যান্ডস এর পতাকা পিএসভি আইন্দোভেন • ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে • ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস

ইংল্যান্ড এর পতাকা লিভারপুল • ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড • ইতালি এর পতাকা এসি মিলান • ফ্রান্স এর পতাকা লিওন • ফ্রান্স এর পতাকা মার্সেই

ফ্রান্স এর পতাকা প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন • পর্তুগাল এর পতাকা এফসি পোর্তো • স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ • স্পেন এর পতাকা ভ্যালেন্সিয়া






এফসি পোর্তো
FC Porto's emblem
পূর্ণ নাম 	ফুটবল ক্লাব দু পোর্তো
ডাকনাম 	Dragões (Dragons)
প্রতিষ্ঠা 	সেপ্টেম্বর ২৮১৮৯৩
মাঠ 	(ড্রাগন স্টেডিয়াম)
ধারণক্ষমতা 	৫১,০০০[১]
চেয়ারম্যান 	পর্তুগাল এর পতাকা পিন্টো দা কস্টা
প্রধান প্রশিক্ষক 	পর্তুগাল এর পতাকা Jesualdo Ferreira
লীগ 	পর্তুগিজ লীগা
২০০৬- ০৭ 	১ম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

ফুটবল ক্লাব দু পোর্তো পর্তুগালের ক্রীড়া ক্লাব। ১৮৯৩ সালে ক্লাবটি পোর্তোতে প্রতিষ্ঠিত হয়।







এফসি বার্সেলোনা
Barça emblem
পূর্ণ নাম 	ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা
ডাকনাম 	বার্সা
লা ব্লাউগ্রানা
কিউলেস
লস অ্যাজুলগ্রানাস
প্রতিষ্ঠা 	নভেম্বর ২৯ ১৮৯৯
মাঠ 	ক্যাম্প ন্যু,
বার্সেলোনা, স্পেন
ধারণক্ষমতা 	৯৮,৭৮৭ [১]
চেয়ারম্যান 	সান্দ্রো রসেল
প্রধান কোচ 	পেপ গার্ডিওলা
লীগ 	লা লিগা
২০১০-১১ 	লা লিগা, ১ম ; উয়েফা চ্যাম্পিয়নশীপ , ১ম;ফিফা ক্লাব চ্যাম্পিয়নশীপ, ১ম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা, সাধারণভাবে যা বার্সা (IPA: baɾsa) নামে পরিচিত একটি ক্যাটালান ফুটবল দল, যার অবস্থান স্পেনের বার্সেলোনা শহরে। জোয়ান গ্যাম্পার নামকে ব্যক্তির নেতৃত্বে ১৮৯৯ সালে একদল সুইস, ইংরেজ ও ক্যাটালান নাগরিক দলটির প্রতিষ্ঠা করেন। দলটি একটি ক্যাটালান প্রতিষ্ঠানে পরিনত হয়েছে যার মূলমন্ত্র হলো Més que un club (দলের চেয়েও বেশি)। রিয়াল মাদ্রিদ ও এথলেটিক বিলবাও দলের সাথে একত্রে ১৯২৮ সালে তারা লা লিগা প্রতিষ্ঠা করেছে। এরপর থেকে তারা কখনো প্রিমেরা ডিভিশন বা শীর্ষ বিভাগ থেকে নীচের বিভাগে নামেনি। দলটি প্রথম লা লিগা চ্যাম্পিয়ন এবং সর্বশেষ ২০১০-১১ মৌসুমেও চ্যাম্পিয়ন।


ক্লাবের প্রধান স্টেডিয়াম ক্যাম্প ন্যু এবং বার্সেলোনার সমর্থকরা কিউলার্স বা কিউলেস নামে পরিচিত। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে ক্লাবের সদস্য (socis) সংখ্যা ছিল ১৫১,১২৭ এবং ২০০৬ সালের জুন মাসে সারা বিশ্বে ক্লাবের নিবন্ধীকৃত সমর্থক গোষ্ঠির (penyes) সংখ্যা ছিল ১৭৮২।


ক্লাবটি বিশ্রামে থাকা খেলোয়াড়দের নিয়ে ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা বি ও আরেকটি তরুণ খেলোয়াড়ের সমন্বয়ে গঠিত ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা সি নামে আরো দুটি ফুটবল দল পরিচালনা করে। এছাড়া দলটি আরো চারটি পেশাদার দল, উইন্টার্থার এফসিবি, এফ সি বার্সেলোনা-সিফেক, এফসি বার্সেলোনা ফুটসাল ও এফসি বার্সেলোনা সর্লি দিস্কাউ পরিচালনা করে যারা যথাক্রমে বাস্কেটবল, হ্যান্ডবল, ফুটসাল ও রিঙ্ক হকি খেলায় অংশগ্রহণ করে। এছাড়া রাগবি ইউনিয়ন, মহিলা বাস্কেটবল, মহিলা ফুটবল, ও হুইলচেয়ার বাস্কেটবল খেলার জন্য এফসি বার্সেলোনার অপেশাদার দল রয়েছে। ক্রীড়ার অন্যান্য ক্ষেত্রেও এফসি বার্সেলোনা কিছু দল পরিচালনা করে। এর মধ্যে আইস হকি, অ্যাথলেটিক্স, বেজবল, সাইক্লিং, হকি, স্কেটিং ও ভলিবল দল উল্লেখযোগ্য।


২০০৫-০৬ মৌসুমে এফসি বার্সেলোনা বিশ্বের দ্বিতীয় সেরা ধনী দলে পরিনত হয়, যার মোট সম্পত্তির পরিমাণ ২৫৯.১ মিলিয়ন ইউরো।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ প্রারম্ভিক যুগ (১৮৯৯-১৯০৮)
        ১.২ গ্যাম্পার যুগ (১৯০৮-১৯২৫)
        ১.৩ সিএফ বার্সেলোনা (১৯৪০-১৯৭৩)
        ১.৪ ক্রুইফের আগমন
        ১.৫ নুনেজ যুগ (১৯৭৮-২০০০)
            ১.৫.১ ১৯৭৮-১৯৮৮
            ১.৫.২ স্বপ্নের দল
            ১.৫.৩ ১৯৯৬-২০০০
        ১.৬ গ্যাসপার্ট যুগ (২০০৩-২০০৩)
        ১.৭ বর্তমান যুগ (২০০৩-বর্তমান)
        ১.৮ ২০০৭/০৮ মৌসুমের পূর্ববর্তী সময়
    ২ সম্মাননা
    ৩ বর্তমান দল
        ৩.১ বর্তমান দল
        ৩.২ তরুণ খেলোয়াড়
        ৩.৩ ধারে অন্য দলে
    ৪ সূত্র
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক যুগ (১৮৯৯-১৯০৮)
Los Deportes পত্রিকার বিজ্ঞাপন

১৮৯৯ সালের ২২ অক্টোবর তারিখে জোয়ান গ্যাম্পার নামক এক ব্যক্তি স্পেনের Los Deportes পত্রিকায় একটি বিজ্ঞাপন প্রকাশ করে ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠা করতে তার আগ্রহ প্রকাশ করেন। এর ফলে নভেম্বর ২৯ তারিখে জিমনাসিও সোলে একটি সভা বসে যাতে তিনি ইতিবাচক সাড়া পান। এতে এগারজন খেলোয়াড় উপস্থিত ছিলেন: গুয়ালতেরি ওয়াইল্ড, লুইস ডি'ওসো, বার্তোমেউ তেরাদাস, অটো কুঞ্জলে, অটো মায়ের, এনরিক ডুক্যাল, পেরে ক্যাবত, জোসেপ লোবেত, জন পার্সনস ও উইলিয়াম পার্সনস। এরফলে ফুট-বল ক্লাব বার্সেলোনা (Foot-Ball Club Barcelona) জন্ম নেয়। অন্যান্য অনেক স্পেনীয় ফুটবল ক্লাবও, বিশেষভাবে উল্লেখ করা যায় রিয়াল মাদ্রিদ ও এথলেটিক বিলবাও, ইংরেজ মালিকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ফলে তাদের নামে ইংরেজির প্রভাব রয়েছে।

এফসি বার্সেলোনা দ্রুত ক্যাটালান ও স্পেন দুজায়গাতেই শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করে। ১৯০১ সালে তারা তাদের প্রথম ট্রফি কোপা ম্যাকায়া জেতে, যা ছিল একটি ক্যাটালান প্রতিযোগিতার কাপ। ১৯০২ সালে তারা প্রথম কোপা দেল রেই প্রতিযোগিতার ফাইনালে অংশ নেয়, তবে ক্লাব ভিজক্যায়ার কাছে ২-১ ব্যবধানে হেরে যায়।
[সম্পাদনা] গ্যাম্পার যুগ (১৯০৮-১৯২৫)

১৯০৮ সালে জোয়ান গ্যাম্পার প্রথম ক্লাব প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। তিনি যখন প্রেসিডেন্ট হন তখন ক্লাবট প্রায় বন্ধ হয়ে যাচ্ছিল। ১৯০৫ সালে চ্যাম্পিয়ন্যাট ডি ক্যাটালুনা জেতার পর দলটি আর কোন শিরোপাই লাভ করতে পারেনি, ফলে আর্থিক সঙ্কটের মধ্যে পড়ে। গ্যাম্পার ১৯০৮ থেকে ১৯২৫ সাল পর্যন্ত পাঁচবার বিভিন্ন মেয়াদে প্রেসিডেন্ট ছিলেন এবং ২৫ বছর ক্লাবে কাটিয়েছেন। তার একটি প্রধান অর্জন বার্সার একটি নিজস্ব স্টেডিয়ামের ব্যবস্থা করা। ১৯০৯ সালের ১৪ মার্চ দলটি ক্যারের ইন্ডাস্ট্রিয়া স্টেডিয়ামটি নিজস্ব মাঠ হিসেবে পায়। এর ধারণক্ষমতা ছিল ৬,০০০। গ্যাম্পার ক্লাবের সদস্য বৃদ্ধিতে সচেষ্ট হন এবং ১৯২২ সাল নাগাদ ১০,০০০ এর বেশি মানুষ ক্লাবের সদস্য হয়। ফলে ক্লাবটি আবার মাঠ পরিবর্তন করে আসে লেস কোর্টেস নামের স্টেডিয়ামে, যার ধারনক্ষমতা ছিল ২০,০০০। পরবর্তীতে আসন সংখ্যা বৃদ্ধি করে ৬০,০০০ আসনে উপনীত হয়।

গ্যাম্পার এছাড়া পাওলিনো আলকান্তারাকে দলভুক্ত করেন যিনি বার্সার ইতিহাসে সর্বোচ্চ ৩৫৬ গোলের মালিক। ১৯১৭ সালে তিনি জ্যাক গ্রিনওয়েলকে ম্যানেজার হিসেবে নিয়োগ দেন। এরপর মাঠে বার্সেলোনার ভাগ্য সুপ্রসন্ন হতে শুরু করে। গ্যাম্পার যুগে বার্সা ১১টি চ্যাম্পিয়ন্যাট ডি ক্যাটালুনা, ৬টি কোপা ডেল রে এবং ৪টি কোপ ডি পাইরেনেস জেতে। এই যুগ বার্সার ইতিহাসের প্রথম সোনালী যুগ। আলকান্তারা ছাড়াও গ্রিনওয়েলের বার্সাতে ছিলেন সাগিবার্বা, রিকার্ডো জামোরা, জোসেপ সামিতিয়ের,ফেলিক্স সেসুমাগা, ও ফ্রাঞ্জ প্লাতকোর মত খেলোয়াড় ছিলেন।
[সম্পাদনা] সিএফ বার্সেলোনা (১৯৪০-১৯৭৩)
[সম্পাদনা] ক্রুইফের আগমন
[সম্পাদনা] নুনেজ যুগ (১৯৭৮-২০০০)
[সম্পাদনা] ১৯৭৮-১৯৮৮
[সম্পাদনা] স্বপ্নের দল
[সম্পাদনা] ১৯৯৬-২০০০
[সম্পাদনা] গ্যাসপার্ট যুগ (২০০৩-২০০৩)
[সম্পাদনা] বর্তমান যুগ (২০০৩-বর্তমান)
২০০৫ সালের এফসি বার্সেলোনার দলীয় ছবি
[সম্পাদনা] ২০০৭/০৮ মৌসুমের পূর্ববর্তী সময়
[সম্পাদনা] সম্মাননা
বার্সেলোনার রাস্তায় উৎসব

    লা লিগা চ্যাম্পিয়নস: ২১
        ১৯২৯, ১৯৪৫, ১৯৪৮, ১৯৪৯, ১৯৫২, ১৯৫৩, ১৯৫৯, ১৯৬০, ১৯৭৪, ১৯৮৫, ১৯৯১, ১৯৯২, ১৯৯৩, ১৯৯৪, ১৯৯৮, ১৯৯৯, ২০০৫, ২০০৬, ২০০৯, ২০১০, ২০১১

    কোপা দেল রে: ২৫
        ১৯১০, ১৯১২, ১৯১৩, ১৯২০, ১৯২২, ১৯২৫, ১৯২৬, ১৯২৮, ১৯৪২, ১৯৫১, ১৯৫২, ১৯৫৩, ১৯৫৭, ১৯৫৯, ১৯৬৩, ১৯৬৮, ১৯৭১, ১৯৭৮, ১৯৮১, ১৯৮৩, ১৯৮৮, ১৯৯০, ১৯৯৭, ১৯৯৮

    সুপারকোপা দি এস্পানা: ৯
        ১৯৮৩, ১৯৯১, ১৯৯২, ১৯৯৪, ১৯৯৬, ২০০৫, ২০০৬, ২০০৯, ২০১০

    উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ৪
        ১৯৯২, ২০০৬, ২০০৯, ২০১১

    উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ: ৪
        ১৯৭৯, ১৯৮২, ১৯৮৯, ১৯৯৭

    ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপ: ৩
        ১৯৫৮, ১৯৬০, ১৯৬৬

    ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপ ট্রফি প্লে-অফ: ১
        ১৯৭১

    ইউরোপীয়ান সুপার কাপ: ৩
        ১৯৯২, ১৯৯৭, ২০০৯

    কোপা ল্যাটিনা: ২
        ১৯৪৯, ১৯৫২

    কোপা দি ওরো আর্জেন্টিনা/কোপা এভা দুয়ার্তে
        ১৯৪৫, ১৯৪৯, ১৯৫২, ১৯৫৩

    কোপা ম্যাকায়া/ক্যাটালান চ্যাম্পিয়নস: ২২
        ১৯০২, ১৯০৫, ১৯০৯, ১৯১০, ১৯১১, ১৯১৩, ১৯১৬, ১৯১৯, ১৯২০, ১৯২১, ১৯২২, ১৯২৪, ১৯২৫, ১৯২৬, ১৯২৭, ১৯২৮, ১৯৩০, ১৯৩১, ১৯৩২, ১৯৩৫, ১৯৩৬, ১৯৩৮

    কোপা মার্টিনি রসি: ২
        ১৯৫২, ১৯৫৩

    কোপ দি পাইরিনিস: ৪
        ১৯১০, ১৯১১, ১৯১২, ১৯১৩

    ভূমধ্যসাগরীয় লীগ: ১
        ১৯৩৭

    কোপা দি লা লিগা: ২
        ১৯৮২, ১৯৮৬

    কোপা বার্সেলোনা: ১
        ১৯০৩

    লিগা ক্যাটালানা: ১
        ১৯৩৭-৩৮

    কোপা ক্যাটালুনা: ৫
        ১৯৯১, ১৯৯৩, ২০০০, ২০০৪, ২০০৫

    লিটল ওয়ার্ল্ড কাপ: ১
        ১৯৫৭

    তথ্যসূত্র: উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; অবৈধ নাম (যেমন- সংখ্যাতিরিক্ত) [২]

[সম্পাদনা] বর্তমান দল

স্পেনীয় ক্লাবে ইইউর বাইরে কেবল তিনজনকে খেলতে দেয়া হয়। এই তালিকায় খেলোয়াড়দের প্রধান জাতীয়তা দেয়া রয়েছে। অনেক অ-ইউরোপীয় খেলোয়াড়েরই দ্বৈত পাসপোর্ট থাকে।

    জানুয়ারি ১০, ২০০৯ পর্যন্ত[৩][৪][৫]

[সম্পাদনা] বর্তমান দল
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
১ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	ভিক্টর ভালদেস (দ্বিতীয় সহ-অধিনায়ক)
২ 	উরুগুয়ে এর পতাকা 	র 	ডেনিয়েল আলভেস
৩ 	স্পেন এর পতাকা 	র 	জেরার্ড পিকে
৪ 	মেক্সিকো এর পতাকা 	ম 	সেস্ক ফ্যাব্রেগাস
৫ 	স্পেন এর পতাকা 	র 	কার্লোস পুয়োল (অধিনায়ক)
৬ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	জাভি হার্নান্দেজ (প্রথম সহ-অধিনায়ক)
৭ 	আইসল্যান্ড এর পতাকা 	আ 	ডেভিড ভিয়া
৮ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা (তৃতীয় সহ-অধিনায়ক)
৯ 	ক্যামেরুন এর পতাকা 	আ 	অ্যালেক্সি সানচেজ
১০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	আ 	লিওনেল মেসি
১১ 	স্পেন এর পতাকা 	আ 	থিয়াগো আলসেন্তারা
১৩ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	হোসে মানুয়েল পিন্টো
		
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
১৪ 	ফ্রান্স এর পতাকা 	ম 	হাভিয়ের মাশেরানো
১৫ 	মালি এর পতাকা 	ম 	সেইডু কেইটা
১৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	সার্জিও বুসকেটস্‌
১৭ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	আ 	পেদ্রো রদ্রিগেজ
১৯ 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	ম্যাক্সওয়েল
২০ 	বেলারুশ এর পতাকা 	আ 	ইব্রাহিম আফিলি
২১ 	ফ্রান্স এর পতাকা 	র 	আদ্রিয়ানো
২২ 	কোত দিভোয়ার এর পতাকা 	ম 	এরিক আবিদাল
২৪ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	আন্দ্রে ফন্তাস
[সম্পাদনা] তরুণ খেলোয়াড়
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
২৬ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	ওলিয়ের ওলাজাবাল
৩০ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	ভিক্টর ভ্যাজকুয়েজ
৩১ 	স্পেন এর পতাকা 	আ 	জেফরেন সুয়ারেজ
৩২ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	রুবেন মিনো
		
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
৩৩ 	স্পেন এর পতাকা 	র 	ডেভিড কোরকোলেজ
৩৪ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	জাবি টোরেস
৩৫ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	অ্যাব্রাহাম গঞ্জালেজ
৩৬ 	স্পেন এর পতাকা 	র 	আলবের্টো বটিয়া
[সম্পাদনা] ধারে অন্য দলে
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
–– 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	হেনরিকে (বেয়ার লেভারকুজেন)
[সম্পাদনা] সূত্র

    Morbo: The Story of Spanish Football (2003), Phil Ball.
    Barça: A People’s Passion (1998), Jimmy Burns.

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Information। প্রকাশক: FC Barcelona। সংগৃহীত হয়েছে: 27 November 2010।
    ↑ European club facts: FC Barcelona; uefa.com
    ↑ Los nuevos dorsales (Spanish ভাষায়)। প্রকাশক: FC Barcelona। 2008-08-03। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-08-03।
    ↑ Players। প্রকাশক: FC Barcelona। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-02।
    ↑ Henrique goes from Barça to Bayer Leverkusen। প্রকাশক: FC Barcelona। 2008-07-23। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-23।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: FC Barcelona

    FCBarcelona.cat - Official website
    Official FC Barcelona channel in Youtube
    FCBarcelonaBlog.com for Barça Fans

জি-১৪ সদস্যগণ
প্র • আ • স

নেদারল্যান্ডস এর পতাকা আয়াক্স • ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল • স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা • জার্মানি এর পতাকা বেয়ার লেভারকুজেন • জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ

জার্মানি এর পতাকা বরুসিভা ডর্টমুন্ড • নেদারল্যান্ডস এর পতাকা পিএসভি আইন্দোভেন • ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে • ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস

ইংল্যান্ড এর পতাকা লিভারপুল • ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড • ইতালি এর পতাকা এসি মিলান • ফ্রান্স এর পতাকা লিওন • ফ্রান্স এর পতাকা মার্সেই

ফ্রান্স এর পতাকা প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন • পর্তুগাল এর পতাকা এফসি পোর্তো • স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ • স্পেন এর পতাকা ভ্যালেন্সিয়া


বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    এফসি বার্সেলোনা
    ক্যাটালান ফুটবল দল
    স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব
    জি-১৪ ক্লাব
    লা লিগা






ফুটবল লীগ কাপ, সাধারনভাবে যা লীগ কাপ নামেই অধিক পরিচিত, একটি ইংরেজ ফুটবল প্রতিযোগিতা। এফ.এ. কাপের মত এটি একটি নকআউট প্রতিযোগিতা। তবে এফএ কাপের মত এতে ৬৭৪ টির মত বিশাল সংখ্যার দল অংশগ্রহণ করেনা কেবল প্রিমিয়ারশিপ ও ফুটবল লীগের দলগুলো অংশ নেয়। এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ থেকে ২০টি ও দ্য ফুটবল লীগ থেকে ৭২টি দল অংশ নেয়। এই কাপের আয়োজন করে ফুটবল লীগ। এই কাপের সেমিফাইনাল দুটি লেগে অনুষ্ঠিত কিন্তু এফ.এ. কাপে সবখেলাই এক লেগের হয়ে থাকে। এই কাপ বিজয়ী সরাসরি উয়েফা কাপ খেলার সুযোগ পায় যদি দলটি অন্য ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় (চ্যাম্পিয়নস লীগ) সুযোগ না পায়।

১৯৮২ সাল থেকে লীগ কাপ নিম্মোক্ত নামে পরিচিত।:

    মিল্ক কাপ (১৯৮১–৮২ থেকে ১৯৮৫–৮৬)
    লিটলউডস চ্যালেঞ্জ কাপ (১৯৮৬–৮৭ থেকে ১৯৮৯–৯০)
    রাম্বিলোস কাপ (১৯৯০–৯১ থেকে ১৯৯১–৯২)
    কোকা-কোলা কাপ (১৯৯২–৯৩ থেকে ১৯৯৭–৯৮)
    ওয়র্দিং ড্রাউট কাপ (১৯৯৮–৯৯ থেকে ২০০২–০৩)
    কার্লিং কাপ (২০০৩–০৪ থেকে বর্তমান)

অন্যান্য কাপের তুলনায় লীগ কাপে খেলার ধরন আলাদা। এটি এফ.এ. কাপ থেকে কম জনপ্রিয়। এফ.এ. কাপে ইংল্যান্ডের সব দল অংশ নেয়। আরেকটি ফুটবল লীগ ট্রফি নামে নকআউট আরেকটি প্রতিযোগিতা আছে যাতে শীর্ষ দুটি বিভাগ খেলেনা।[১] এফ.এ. কাপের তুলনায় লীগ কাপের দর্শক সংখ্যা অনেক কম। অংশগ্রহণকারী দলগুলো প্রায়ই লীগ কাপে তাদের বিশ্রামে থাকা খেলোয়াড়দের খেলায়।
[সম্পাদনা] বিজয়ীর তালিকা
	দল 	বিজয়ী 	সর্বশেষ জয় 	রানার্স-আপ 	সর্বশেষ পরাজয়
১ 	লিভারপুল 	৭ 	২০০৩ 	৩ 	২০০৫
২ 	এস্টন ভিলা 	৫ 	১৯৯৬ 	২ 	১৯৭১
৩ 	নটিংহ্যাম ফরেস্ট 	৪ 	১৯৯০ 	২ 	১৯৯২
	চেলসি 	৪ 	২০০৭ 	১ 	১৯৭২
৫ 	টোটেনহাম হটস্পার ফুটবল ক্লাব 	৩ 	১৯৯৯ 	২ 	২০০২
	লিচেস্টার সিটি 	৩ 	২০০০ 	২ 	১৯৯৯
৭ 	আর্সেনাল 	২ 	১৯৯৩ 	৪ 	২০০৭
	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	২ 	২০০৬ 	৪ 	২০০৩
	নরউইচ সিটি 	২ 	১৯৮৫ 	২ 	১৯৭৫
	ম্যানচেস্টার সিটি 	২ 	১৯৭৬ 	১ 	১৯৭৪
	উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স 	২ 	১৯৮০ 	০ 	N/A

যে দল ১ বার জিতেছে

    বার্মিংহাম সিটি, ব্ল্যাকবার্ন রোভারস, লিডস ইউনাইটেড, লুটন টাউন, মিডলসব্রো, অক্সফোর্ড ইউনাইটেড, কুইন্স পার্ক রেঞ্জারস, শেফিল্ড ওয়েডনেজডে, স্টোক সিটি, সুইনডন টাউন, ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন

এভারটন, ওয়েস্ট হ্যাম ও বোল্টন ওয়ান্ডারার্স একমাত্র দল যারা দুবার ফাইনালে উঠলেও কাপ জিতেনি।






১৮৯২ সাল থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ ছিল ইংরেজ ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বিভাগ।

১৯৯২-৯৩ সালে দ্য ফুটবল লীগ থেকে পৃথক হয়ে প্রিমিয়ার লীগ (পূর্বে যা ছিল ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ) প্রতিষ্ঠার পর ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় বিভাগ এবং ফুটবল লীগের দ্বিতীয় বিভাগ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এভাবে ২০০৩-০৪ মৌসুম পর্যন্ত ফুটবল লীফ দ্বিতীয় বিভাগ চলে আসছিল। এরপর ফুটবল লীগের পুনর্গঠন করা হয় এবং ২০০৪-০৫ মৌসুমের শুরুতে ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ বাদ দিয়ে সমমানের ফুটবল লীগ ওয়ান প্রতিষ্ঠা করা হয়। তবে এটি এখনো ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় সর্বোচ্চ বিভাগ।






ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ ১৮৮৮ সাল থেকে ইংল্যান্ডে চালু হওয়া একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা। স্থাপনার পর ১৯৯২ সাল পর্যন্ত এটি ইংল্যান্ডের ফুটবলের শীর্ষতম বিভাগ ছিল। প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর ১৯৯৩ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত এটি কেবল ইংল্যান্ডের ফুটবল লীগের শীর্ষ বিভাগ ছিল। সর্বশেষ অনুষ্ঠিত লীগে লিডস ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব বিজয়ী হয়েছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ আকার
    ৩ ট্রফি
    ৪ পুর্বের প্রথম বিভাগ শিরোপাধারী
        ৪.১ ১৮৮৮-১৯৯২
        ৪.২ ১৯৯৩-২০০৪
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৮৮ সালে এস্টন ভিলা পরিচালক উইলিয়াম ম্যাকগ্রেগর ফুটবল লীগ প্রতিষ্ঠিত করেন। প্রথমে এটি ছিল ১২টি দল (অ্যাক্রিংটন, এস্টন ভিলা, ব্ল্যাকবার্ন রোভারস, বোল্টন ওয়ান্ডারার্স, বার্নলে, ডার্বি কাউন্টি, এভারটন, নটস কাউন্টি, প্রেস্টন নর্থ এন্ড, স্টোক (বর্তমানে স্টোক সিটি), ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন এবং উভারহ্যাম্পটোন ওয়ান্ডারার্স) এক বিভাগের লীগ, যা ফুটবল লীগ নামে পরিচিত ছিল। ১৮৯২ সালে আরো দলের যোগদানের ফলে এই লীগ ভেঙ্গে দুটি বিভাগ তৈরি করা হয়। পূর্বের সকল সদস্য ও যোগদানকৃত সদস্যের মধ্যে শ্রেষ্ঠ দুটি দলকে নিয়ে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ এবং বাকী যোগদান করা দলগুলো নিয়ে ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়।

পরবর্তী ১০০ বছরে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ ইংল্যান্ড ফুটবল ইতিহাসে অবিসংবাদিতভাবে শীর্ষতম বিভাগ ছিল। ১৯৯২ সালে প্রথম বিভাগের ২২টি দল ফুটবল লীগ থেকে নিজেদের প্রত্যাহার করে নিয়ে এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠিত করে। মূলত বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় দল তাদের সম্মান ও টেলিভিশন সম্প্রচারস্বত্ত্বের মাধ্যমে মুনাফা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যেই প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠা করা হয়। এরপর ফুটবল লীগকে নতুন করে সংগঠিত করা হয়। ফলে তৎকালীন দ্বিতীয়, তৃতীয় ও চতুর্থ বিভাগের নাম পরিবর্তন করে যথাক্রমে প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় বিভাগ নাম রাখা হয়। এভাবে প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগের শীর্ষ বিভাগ হলেও ইংল্যান্ডের ফুটবলে এর অবস্থান ছিল দ্বিতীয় পর্যায়ে।

বাণিজ্যিক কারনে ২০০৪-০৫ মৌসুমের শুরুতে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ। তবে এটি এখনো ইংল্যান্ডের ফুটবলে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে।

যে সমস্ত দল প্রিমিয়ার লীগ স্থাপনের সালের পূর্বে প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগে খেলেছে কিন্তু প্রিমিয়ারশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি তারা হচ্ছে: (অ্যাক্রিংটন, ব্ল্যাকপুল, ব্র্যাডফোর্ড পার্ক অ্যাভিনিউ, ব্রেন্টফোর্ড, ব্রাইটন ও হোভ এলবিওন, ব্রিস্টল সিটি, বার্নলে, বারি, কার্ডিফ সিটি, কার্লাইল ইউনাইটেড, ডারওয়েন, গ্লসপ নর্থ এন্ড, গ্রিমসবি টাউন, হাডার্সফিল্ড টাউন, লেটন ওরিয়েন্ট, লুটন টাউন, মিলওয়াল, নর্দাম্পটন টাউন, নটস কাউন্টি, অক্সফোর্ড ইউনাইটেড, প্রেস্টন নর্থ এন্ড, স্টোক সিটি, ও সোয়ানসি সিটি। এর মধ্যে বার্নলে, হাডার্সফিল্ড ও প্রেস্টন নর্থ এন্ড সাবেক চ্যাম্পিয়ন ছিল।
[সম্পাদনা] আকার

শুরুতে ১২টি দল এতে অংশ নেয়। পরে আরো দল যোগ দেয়ায় বিভিন্ন সময়ে এর আকার পরিবর্তিত হয়েছে।
দলসংখ্যা 	শুরু 	শেষ
১২ 	১৮৮৮ 	১৮৯১
১৪ 	১৮৯১ 	১৮৯২
১৬ 	১৮৯২ 	১৮৯৮
১৮ 	১৮৯৮ 	১৯০৫
২০ 	১৯০৫ 	১৯১৫
২২ 	১৯১৯ 	১৯৮৭
২১ 	১৯৮৭ 	১৯৮৮
২০ 	১৯৮৮ 	১৯৯১
২২ 	১৯৯১ 	১৯৯২
২৪† 	১৯৯২ 	২০০৪

†শীর্ষতম বিভাগ হিসেবে নয়।
[সম্পাদনা] ট্রফি

১৮৯০ সালে ইংরেজ ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ ট্রফির নকশা প্রণয়ন করা হয়। ট্রফিটি “ভদ্রমহিলা” (The Lady) নামে পরিচিত কারণ এর আকার অনেকটা নারীর শরীরের মত। বর্তমান ট্রফি বিজয়ী দল হচ্ছে সান্ডারল্যান্ড, যারা তাদের ম্যানেজার রয় কিনের অধীনে ২০০৬-০৭ মৌসুমে এটি জিতেছে।
[সম্পাদনা] পুর্বের প্রথম বিভাগ শিরোপাধারী
[সম্পাদনা] ১৮৮৮-১৯৯২

দেখুন ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী
[সম্পাদনা] ১৯৯৩-২০০৪

দেখুন ইংলিশ ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোপাধারী।






ফুল টোক বাংলাদেশের গ্রামীন শিশু কিশোরদের অন্যতম খেলা। বাড়ির আঙ্গিনাতে কিংবা স্কুলের মাঠে মেয়েরা ফুল টোকা খেলে থাকে। শিশু বয়স থেকে কৈশোর পর্যন্ত এই খেলায় অংশ নেয় গ্রামের মেয়েরা। এই খেলায় কোনো উপকরণ লাগে না।
“ 	সাইকেল বাজে ক্রিং ক্রিং

বাবুর দোকানে
রাজার বেটির বিয়ে হইছে পাক্কা দালানে
মা দেবে খোঁপা বান্ধে
বাবা দিবে বিয়ে
ফুলের আগায় কড়ি
দশমনকা ভরি
	”
[সম্পাদনা] খেলার নিয়মাবলী

দলপতি সহ দুই দলে ভাগ হয়ে কিছুটা দূরত্বে মুখোমুখি বসে এই খেলা শুরু করতে হয়। দুই দল নিজেদের খেলোয়াড়দের নাম ফুল অথবা ফলের নামে রেখে থাকে। দলপতি অপর পক্ষের যে কোনো খেলোয়াড়ের চোখ দুইহাতে চেপে ধরে সাংকেতিক নামে তার যে কোনো একজন খেলোয়াড়কে ডাকে। সে খেলোয়াড় এসে চোখ ধরে রাখা খেলোয়াড়টির কপালে আলতো করে টোকা দিয়ে নিজের জায়গায় গিয়ে বসে। চোখ খোলার পর ঐ খেলোয়াড়কে যে টোকা দিয়েছে তাকে সনাক্ত করতে হয়। সফল হলে সে সামনের দিকে লাফ দেবার সুযোগ পায়। এইভাবে যে দলের খেলোয়াড় লাফ দিয়ে প্রথমে সীমানা অতিক্রম করে সেই দলই জয়ী হয়।






ফুলহ্যাম ফুটবল ক্লাব লন্ডনের ফুলহ্যামে অবস্থিত ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। ১৮৭৯ প্রতিষ্ঠিত এই ক্লাবটি লন্ডনের সবচেয়ে পুরাতন পেশাবাদ ক্লাব।
প্রিমিয়ার লীগ ২০০৭-০৮ মৌসুমের ক্লাব
প্র • আ • স

আর্সেনাল | অ্যাস্টন ভিলা | ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স | বোল্টন ওয়ান্ডারার্স | চেলসি | এভারটন | ফুলহাম | হাল সিটি | লিভারপুল | ম্যানচেস্টার সিটি | ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড | মিডল্‌স্‌ব্রো | নিউকাসল ইউনাইটেড | পোর্টস্‌মাথ | স্টোক সিটি | সান্ডারল্যান্ড | টটেনহাম হটস্পার | ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন | ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড | উইগান অ্যাথলেটিক






ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স ডাকনাম 	Les Bleus (নীল)
L'Équipe Tricolore (তিন রঙা দল)
অ্যাসোসিয়েশন 	ফেদেরাশন ফ্রঁসে দা ফুটবল
কনফেডারেশন 	উয়েফা (ইউরোপ)
প্রধান কোচ 	রেমন্ড ডোমেনে
সহকারী কোচ 	অ্যালিয়ান বোঘোসেন
পিয়ের ম্যাসকাওস্কি
অধিনায়ক 	থিয়েরি অঁরি
সর্বাধিক খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় 	লিলিয়ান থুরাম (১৪২)
শীর্ষ গোলদাতা 	থিয়েরি অঁরি (৫১)
স্বাগতিক স্টেডিয়াম 	স্টাড দা ফ্রান্স
ফিফা কোড 	FRA
ফিফা র‌্যাংকিং 	১০
সর্বোচ্চ ফিফা র‌্যাংকিং 	১ (মে ২০০১-মে ২০০২)
সর্বনিম্ন ফিফা র‌্যাংকিং 	২৫ (এপ্রিল ১৯৯৮)
এলো রেটিং 	১১
সর্বোচ্চ এলো রেটিং 	১১ (জুলাই ২০০৭)
সর্বনিম্ন এলো রেটিং 	৪৪ (মে ১৯২৮
ফেব্রুয়ারি ১৯৩০)
Kit left arm fra10h.png 	Kit body fra10h.png 	Kit right arm fra10h.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
স্বাগতিক জার্সি
	
Kit left arm fra10a.png 	Kit body fra10a.png 	Kit right arm fra10a.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
অ্যাওয়ে জার্সি
প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা
বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম ৩-৩ ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
(ব্রাসেলস, বেলজিয়াম; ১ মে, ১৯০৪)
সর্বোচ্চ জয়
ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স ১০-০ আজারবাইজান এর পতাকা আজারবাইজান
(অক্সঁ, ফ্রান্স; ৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৫)
সর্বোচ্চ পরাজয়
ডেনমার্ক এর পতাকা ডেনমার্ক ১৭-১ France ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
(লন্ডন, ইংল্যান্ড; ২২ অক্টোবর, ১৯০৮)
বিশ্বকাপ
উপস্থিতি 	১২ (প্রথম ১৯৩০)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	বিজয়ী, ১৯৯৮
ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
উপস্থিতি 	৭ (প্রথম ১৯৬০)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	বিজয়ী, ১৯৮৪, ২০০০
কনফেডারেশন্স কাপ
উপস্থিতি 	২ (প্রথম ২০০১)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	বিজয়ী, ২০০১, ২০০৩

ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দল আন্তর্জাতিক ফুটবলে ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা হচ্ছে ফরাসি ফুটবল ফেডারেশন। উয়েফার একজন সদস্য হিসেবে ফ্রান্স বিভিন্ন ফুটবল প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়।

১৯৩০ সালে ফ্রান্স প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপে অংশ নেয়। সর্বপ্রথম অনুষ্ঠিত এই বিশ্বকাপে ফ্রান্স ছিলো অংশ নেওয়া চারটি ইউরোপীয় দলের একটি। ১৯৯৮ সালে দলটি প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করে। সেবারের বিশ্বকাপের আয়োজক দেশও ছিলো ফ্রান্স। ফাইনালে তারা ব্রাজিলকে ৩-০ গোলে পরাজিত করে। ফ্রান্স ও ইংল্যান্ড হচ্ছে ইউরোপে একবার করে বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করা দল। এছাড়া ফ্রান্স দুইবার উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেছেন। প্রথমটি ছিলো ১৯৮৪ সালে। সেবার ব্যলন ডি’অর জেতা ফরাসি ফুটবলার মিশেল প্লাতিনি ফ্রান্সের এই জয়ে ভূমিকা রাখেন। আর এর পরেরটি ফ্রান্স জেতে তিনবার ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার নির্বাচিত হওয়া জিনেদিন জিদানের নৈপুণ্যে। পরবর্তীতে ফ্রান্স ফিফা কনফেডারেশন্স কাপও জয়লাভ করে। এর ফলে ফ্রান্স দ্বিতীয় দল হিসেবে ফিফা আয়োজিত তিনটি সর্বোচ্চ গুরুত্বপূর্ণ ও মর্যাদাপূর্ণ ফুটবল প্রতিযোগীতার শিরোপা অর্জনকারী দল হিসেবে আবির্ভূত হয়। এই তিনটি প্রতিযোগিতা হচ্ছে ফিফা বিশ্বকাপ, ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ, ও গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ফুটবল। ফ্রান্স ছাড়া আরে যে দলটি এই তিনটি শিরোপা জয় করার গৌরব অর্জন করেছে, সেটি হচ্ছে আর্জেন্টিনা।

বর্তমানে ফ্রান্সের সাথে ইতালির একটি প্রতিদ্বন্দীতাপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রয়েছে। ১৯১০ সালে এই দুই দল প্রথম মুখোমুখি হয়। পরবর্তীতে এই প্রতিদ্বন্দীতা অনেকটা ধামাচাপা পড়ে গেলেও ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে জিদান ও ইতালীয় ফুটবলার মার্কো মাতেরাজ্জির মধ্যকার বিরোধ ও অপ্রীতিকর ঘটনা, এবং ফলশ্রুতিতে লাল কার্ড পেয়ে জিদানের মাঠ ত্যাগের মাধ্যমে এই প্রতিদ্বন্দীতা আবার তীব্র রূপ নেয়।







ফ্রেঞ্চ ওপেন (ফরাসি ভাষায়: Les Internationaux de France de Roland Garros অথবা টুরনই ডা রোল্যাঁ গ্যাঁরো) একটা বড় টেনিস টুর্নামেন্ট যা মে মাসের শেষ ও জুন মাসের শুরুতে দুই সপ্তাহব্যাপী ফ্রান্সের প্যারিসে স্টাডে রোল্যাঁ গ্যাঁরোতে অনুষ্ঠিত হয়। এটা বছরের দ্বিতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট এবং পৃথিবীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ক্লে কোর্ট টেনিস টুর্নামেন্ট। রোল্যাঁ গ্যাঁরোই একমাত্র গ্র্যান্ড স্ল্যাম যা ক্লে কোর্টে অনুষ্ঠিত হয়।

এটি টেনিসের অন্যতম সম্মানজনক ইভেন্ট,[২] এবং সব টেনিস ইভেন্টের মধ্যে এর রয়েছে বিশ্বব্যাপী সবচেয়ে বেশি সম্প্রচার ও দর্শক শ্রোতা।[৩][৪] স্লো প্লেয়িং সারফেস এবং পুরুষ এককে পঞ্চম সেটে টাইব্রেক না থাকার কারণে এই টুর্নামেন্টটিকে শারীরিক দিক থেকে পৃথিবীর সবচেয়ে কঠিন টেনিস টুর্নামেন্ট হিসেবে বিবেচনা করা হয়।[৫][৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সারফেসের বৈশিষ্ট্য
    ৩ প্রাইজ মানি
    ৪ ট্রফি
    ৫ বর্তমান চ্যাম্পিয়ন
    ৬ পাদটীকা
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৯১ সালে ফ্রেঞ্চ ওপেন শুরু হয় । এসময় এতে কেবল ফ্রেঞ্চ ক্লাবের সদস্যরাই অংশ নিতে পারত । টুর্নামেন্টে মহিলাদের অংশগ্রহণ শুরু হয় ১৮৯৭ সালে । ১৯২৪ সাল পর্যন্ত কেবল ফ্রেঞ্চ ক্লাবের সদস্যদের নিয়েই টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয় । আরেকটি টুর্নামেন্ট “বিশ্ব হার্ডকোর্ট টুর্নামেন্ট” ১৯১২ থেকে ১৯২৪ সাল পর্যন্ত(যুদ্ধের বছরগুলো ছাড়া) অনুষ্ঠিত হয়েছিল । এই টুর্নামেন্টই রোল্যাঁ গ্যারোঁতে আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়দের অংশগ্রহণের নিয়ামক হিসেবে কাজ করেছিল । এই টুর্নামেন্টে বিজয়ীদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন সাবেক ১ নং খেলোয়াড় টনি উয়াইল্ডিং(১৯১৩,১৯১৪) এবং বিল টিলডেন(১৯২১) । ১৯২৪ সালে প্যারিস অলিম্পিক গেমসের কারণে বিশ্ব হার্ডকোর্ট টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয় নি । ১৯২৫ সালে টুর্নামেন্টটি আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়দের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়া হয় এবং গ্রাস সারফেসে ম্যাচগুলো রেসিং ক্লাব ডি ফ্রান্স এবং স্টাডে ফ্রাঞ্চাইজে পালাক্রমে অনুষ্ঠিত হয় ।[৭] ১৯২৭ সালে সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে, ১৯২৮ সালে এটি নতুন স্টেডিয়াম পোর্টে ডি অটুউইলে অনুষ্ঠিত হবে । স্টাডে ডি ফ্রান্সটেনিস কর্তৃপক্ষকে তিন হেক্টর জমি দেয় এবং প্রস্তাব করে যে, নতুন স্টেডিয়ামের নাম রোল্যাঁ গ্যাঁরোর নামে হতে হবে । রোল্যাঁ গ্যাঁরো ছিলেন প্রথম বিশ্বযুদ্ধের একজন পাইলট । নতুন স্টেডিয়ামের নাম হয় স্টাডে ডি রোল্যাঁ গ্যাঁরো এবং ১৯৮৮ সালে সেন্টার কোর্টের নাম হয় কোর্ট ফিলিপ চার্টিয়ার ।

১৯৪৫ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত ফ্রেঞ্চ চ্যাম্পিয়নশিপ উইম্বল্ডনের পরে বছরের তৃতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম হিসেবে অনুষ্ঠিত হত ।

১৯৬৮ সালে ফ্রেঞ্চ চ্যাম্পিয়নশিপ প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট হিসেবে টেনিস ইতিহাসে ওপেন যুগের সূচনা করে এবং এতে পেশাদার এবং নবীন খেলোয়াড়দের সুযোগ করে দেয়া হয় ।[৭]

১৮৯১ সাল থেকে নতুন পুরস্কার দেয়া শুরু হয়ঃ

    প্রিক্স অরেঞ্জ (সবচেয়ে বেশি খেলোয়াড়সুলভ এবং সংবাদ্মাধ্যমের সাথে সহযোগিতামূলক মনোভাবের জন্য)
    প্রিক্স সিট্রন (সবচেয়ে দৃঢ় মনোভাবের জন্য)
    প্রিক্স বুর্জিয়ন (বছরের সেরা অভিনব খেলার জন্য)

২০০৬ সাল থেকে টুর্নামেন্টটি রোববারে শুরু হয়ে আসছে এবং এই প্রথম দিনে তিনটি প্রধান কোর্টে ১২টি একক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে।

আবার, টুর্নামেন্ট শুরুর প্রাক্কালে ঐতিহ্যবাহী পিটার ভঞ্জোভিক প্রদর্শনী দিবস অনুষ্ঠিত হয় যেখানে বিভিন্ন সেবামূলক প্রতিষ্ঠানে সহায়তা দেয়া হয় । ২০০৭ সালের মার্চে প্রথম বারের মতো পুরুষ ও মহিলাদের সকল রাউন্ডে সমান প্রাইজমানি দেয়ার ঘোষণা দেয়া হয় ।[৮]
Roland Garros 08 .JPG
ফ্রেঞ্চ ওপেনে সুজান লেংলেন কোর্ট
[সম্পাদনা] সারফেসের বৈশিষ্ট্য

ক্লে কোর্ট বলের গতি কমিয়ে দেয় এবং গ্রাস ও হার্ডকোর্টের তুলনায় বল বেশি বাউন্স করে । একারণে ক্লে কোর্টে বড় সার্ভ ও সার্ভ থেকে ভলি খেলার সুবিধাগুলো থাকে না । ফলে সার্ভকেন্দ্রিক খেলোয়াড়দের এই সারফেসে বেশ প্রতিদ্বন্দিতার সম্মুখীন হতে হয় । উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, পিট সাম্প্রাস, যিনি ১৪টি গ্র্যান্ড স্ল্যাম বিজয়ী এবং সার্ভের জন্য বিখ্যাত, কখনো ফ্রেঞ্চ ওপেন জিততে পারেন নি এমনকি ফাইনালেও উঠতে পারেন নি । একইভাবে, জন ম্যাকেনরো এবং ভেনাস উইলিয়ামস(যাঁরা কয়েকটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম জিতেছেন), স্টিফেন এডবার্গ, বরিস বেকার, মার্টিনা হিঙ্গিস, লিন্ডসে ডেভেনপোর্ট এবং মারিয়া শারাপোভা কখনোই ফ্রেঞ্চ ওপেন জিততে পারেন নি।

অন্যদিকে, যেসব খেলোয়াড় ধীর গতির সারফেসে খেলতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন যেমন বিয়ন বোর্গ, ইভান লেন্ডল, রাফায়েল নাদাল এবং ম্যাটস উইল্যান্ডার এয় টুর্নামেন্টে বেশ সাফল্য পেয়েছেন । টেনিস ইতিহাসে দ্রুতগতির গ্রাস কোর্টে খেলা খেলোয়াড়দের মধ্যে যাঁরা ফ্রেঞ্চ ওপেন(ক্লে কোর্ট) ও উইমবল্ডন(গ্রাস কোর্ট) দুই টুর্নামেন্টই জিতেছেন তাঁরা হলেন রড লেভার, জান কোডস, বিয়ন বোর্গ, আন্দ্রে আগাসি, রাফায়েল নাদাল এবং রজার ফেদেরার ।
[সম্পাদনা] প্রাইজ মানি

২০০৯ সালে পুরুষ ও মহিলা এককে প্রাইজমানি ছিল সমান এবং এর পরিমাণ ছিলঃ[৯]
বিজয়ী 	€১ ০৬০ ০০০
ফাইনালিস্ট 	€৫৩০ ০০০
সেমি-ফাইনালিস্ট 	€২৬৫ ০০০
কোয়ার্টার-ফাইনালিস্ট 	€১৩২ ৫০০
চতুর্থ রাউন্ড 	€৬৮ ৪০০
তৃতীয় রাউন্ড 	€৪০ ৬০০
দ্বিতীয় রাউন্ড 	€২৪ ৫০০
প্রথম রাউন্ড 	€১৫ ০০০
[সম্পাদনা] ট্রফি

    পুরুষ এককে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা দেস মাস্কেটিয়ার্স ট্রফি
    মহিলা এককে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা সুজান লেংলেন ট্রফি
    পুরুষ দ্বৈতে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা জ্যাকস ব্রাগনন ট্রফি
    মহিলা দ্বৈতে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা সাইমন মাথিউ ট্রফি
    মিশ্র দ্বৈতে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা মার্সেল বার্নার্ড ট্রফি

ট্রফিগুলো খাঁটি রূপা দিয়ে তৈরি, এর পাশে নকশা অঙ্কিত থাকে । প্রত্যেক নতুন একক বিজয়ী নিজের নামাঙ্কিত ট্রফি অর্জন করেন । বিজয়ীরা ট্রফির রেপ্লিকা পান ।
[সম্পাদনা] বর্তমান চ্যাম্পিয়ন

    রাফায়েল নাদাল ২০১১ সালের ফাইনালে রজার ফেদেরারকে পরাজিত করে ৬ষ্ঠ ফ্রেঞ্চ ওপেন ও ১০ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম জয় করেন ।

    লি না ২০১১ সালের ফাইনালে ফ্রান্সেসকা স্কিয়াভোনে কে পরাজিত করে প্রথম চীনা, প্রথম এশীয় হিসেবে ক্যারিয়ারের ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম জয় করেন ।

    ড্যানিয়েল নেস্তর, পুরুষ দ্বৈতে ৭ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম এবং এই টুর্নামেন্টে ৩য় ।

    নেনাদ জিমোনিক, পুরুষ দ্বৈতে ৪র্থ গ্র্যান্ড স্ল্যাম এবং এই টুর্নামেন্টে ২য় ।

    আন্দ্রেয়া লেবাকোভা, ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ।

    লুসি র‍্যাদেকা, ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ।

    ক্যাসে দেলাকা, ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ।

    স্কট লিপস্কি, ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ।







বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকায় অবস্থিত বাংলাদেশের জাতীয় ও প্রধান স্টেডিয়াম। ঢাকার প্রাণকেন্দ্র মতিঝিল এলাকায় এটির অবস্থান। স্টেডিয়ামটি আগে এবং এখনও ১ নম্বর জাতীয় স্টেডিয়াম নামে পরিচিত ছিল। নাম পরিবর্তন করে বাংলাদেশের স্থপতি শেখ মুজিবর রহমানের সম্মানে এটির নামে বন্ধবন্ধু যোগ করা হয়।

আগে স্টেডিয়ামে সব ধরনের খেলাই অনুষ্ঠিত হত। কিন্তু বর্তমানে স্টেডিয়ামটিকে কেবল ফুটবল মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। এর ধারনক্ষমতা প্রায় ৩৬,০০০। ২০০৫ সালের ১লা মার্চ পর্যন্ত স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের নিজস্ব মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হত।

বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম বিশ্বের একমাত্র স্টেডিয়াম যেটিতে দুটি ভিন্ন দেশের উদ্বোধনী টেস্ট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। দুটি খেলাতেই প্রতিপক্ষ ছিল ভারত। প্রথম খেলায় ১৯৫৪-৫৫ সালে তৎকালীন অবিভক্ত পাকিস্তান দল ভারতের বিপক্ষে টেস্ট খেলার মাধ্যমে টেস্ট অঙ্গনে যাত্রা শুরু করে। এর ৪৬ বছর পর ২৬ ডিসেম্বর, ২০০৪ তারিখে, বাংলাদেশ টেস্ট মর্যাদা পাওয়ার পর প্রথম টেস্ট খেলায় ভারতের মোকাবিলা করে। ঢাকার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত এই স্টেডিয়াম ও সংলগ্ন জাতীয় হকি স্টেডিয়ামে লোকসমাগম এত বেশি হয় যে একে স্টেডিয়াম হিসেবে চেনা মুশকিল হয়ে পড়ে। এর একটি মূল কারণ স্টেডিয়ামের নিচ তলাকে ইলেকট্রনিক পন্যের মার্কেট হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ঢাকার অদূরে একটি নতুন প্রস্তাবিত ক্রিকেট স্টেডিয়াম নির্মানের দোহাই দিয়ে ২০০৪-০৫ মৌসুমে মাঠটি ক্রিকেটের কাছ থেকে কেড়ে নিয়ে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনকে বরাদ্দ দেয়া হয়।






বাংলা ক্রিকেট দল পূর্ব ভারতের একটি শক্তিশালী ক্রিকেট দল। বাংলা দল রঞ্জি ট্রফির একটি অন্যতম সেরা দল এবং ২০০৫-২০০৬ ও ২০০৬-২০০৭ ক্রিকেট বর্ষে পর পর দুই বার রানার্স-আপ হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিখ্যাত খেলোয়াড়
    ২ সেরা পারফরম্যানস
    ৩ বর্তমান দল
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিখ্যাত খেলোয়াড়

    সৌরভ গাঙ্গুলী
    পঙ্কজ রয়
    গোপাল বোস
    অরুন লাল
    জাগাদ্দিপেন্দ্র নারায়ন
    মনোজ তিবারী
    অশোক দিন্দা
    বৃদ্ধিমান সহ
    রানাদেব বোস
    শ্রীবত্স গোস্বামী
    অভিষেক ঝুনঝুনওয়ালা
    সামি আহমেদ
    লক্ষ্মী (রতন) শুক্লা

[সম্পাদনা] সেরা পারফরম্যানস

বাংলা ক্রিকেট দলের সেরা পারফরম্যানস গুলো নিচে দেওয়া হলো:[১]
স্থান 	সাল
বিজেতা 	১৯৮৯-৯০, ১৯৩৮-৩৯
রানার আপ 	২০০৬-০৭, ২০০৫-০৬, ১৯৯৩-৯৪, ১৯৮৮-৮৯, ১৯৭১-৭২, ১৯৬৮-৬৯, ১৯৫৮-৫৯, ১৯৫৫-৫৬, ১৯৫২-৫৩, ১৯৪৩-৪৪, ১৯৩৬-৩৭
[সম্পাদনা] বর্তমান দল

নীচে বাংলা ক্রিকেট দলের বর্তমান সদস্য তালিকা দেওয়া হলো:[২]

    মনোজ তিবারী
    বৃদ্ধিমান সহ
    সৌরভ গানগুলি
    অরিন্দম দাস
    রানাদেব বোস
    অভিষেক চৌধুরী
    অশোক দিন্দা
    অরিন্দম ঘোষ
    শ্রীবত্স গোস্বামী
    অভিষেক ঝুনঝুনওয়ালা
    সৌরাশীষ লাহিড়ি
    অনুষ্টুপ মজুমদার
    ইরেশ সাক্সেনা
    সামি আহমেদ
    লক্ষ্মী (রতন) শুক্লা
    শিবসাগর সিং

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ রঞ্জী ট্রফি বিজেতা। প্রকাশক: ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য। সংগৃহীত হয়েছে: আগষ্ট ২, ২০১১।
    ↑ বাংলা ক্রিকেট - বর্তমান দল। প্রকাশক: ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য। অক্টোবর ২৫, ২০১০।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য - রঞ্জী ট্রফি বিজেতা
    ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য - রঞ্জী ট্রফি রেকর্ডস






বাংলাদেশ ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে জাতীয় ক্রিকেট দল হিসেবে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে। তারা "দ্য টাইগার" নামেও পরিচিত। বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (সংক্ষেপে বিসিবি) এই দল পরিচালনা করে।
বাংলাদেশ আইসিসি'র টেস্ট এবং ওয়ানডে ক্রিকেট স্ট্যাটাসপ্রাপ্ত স্থায়ী সদস্য দেশগুলোর অন্তর্ভূক্ত। তারা দশম টেস্ট খেলোয়াড় দেশ হিসেবে ভারতের বিপক্ষে ২০০০ সালে ঢাকায় তাদের প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলে।
বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সর্বপ্রথম আত্মপ্রকাশ করে ১৯৭৯ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি ট্রফিতে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে। সেবারের টুর্ণামেন্টে চার ম্যাচের দু'টিতে তারা হেরে যায় এবং দু'টিতে জয়লাভ করে। এর সাত বছর পর ১৯৮৬ সালের ৩১ মার্চ এশিয়া কাপে ক্রিকেটে তারা তাদের সর্বপ্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচটি খেলে পাকিস্তানের বিপক্ষে। ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশ আইসিসি ট্রফি জেতে এবং এর মাধ্যমে প্রথমবারের মতো ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। বিশ্বকাপে তারা পাকিস্তান এবং স্কটল্যান্ডকে পরাজিত করে।
১৯৯৭ সাল থেকেই বাংলাদেশ ক্রিকেট দল আইসিসি ওয়ানডে খেলুড়ে দেশ হিসেবে ওয়ানডে খেলে আসছিল। ২০০০ সালের ২৬ জুন তারা দশম টেস্ট খেলুড়ে দেশ হিসেবে আইসিসি'র সদস্যপদ লাভ করে। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত তারা মোট ৬৩টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছে এবং ৩টি ম্যাচে জয়লাভ করে। তারা সর্বপ্রথম টেস্ট জেতে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে। পরবর্তী টেস্ট দু'টো জেতে তারা ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে। বর্তমানে বাংলাদেশ আইসিসি টেস্ট এবং ওয়ানডে ক্রিকেট রেটিংয়ে নবম স্থানে থেকে যথাক্রমে নিউজিল্যাণ্ড এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের নীচে অবস্থান করছে।

বাংলাদেশ ক্রিকেট দল

    ওডিআই স্ট্যাটাস প্রাপ্তি: ১৯৯৭ সালে

    টেস্ট স্ট্যাটাস প্রাপ্তি: ২০০০ সালে

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ইতিহাস
    ২ বর্তমান দলের সদস্যবৃন্দ
    ৩ ওয়ানডে ক্রিকেটে ব্যাটিং পরিসংখ্যান
    ৪ অন্যান্য দলের বিরুদ্ধে ফলাফল
        ৪.১ ওয়ানডে ক্রিকেটে
        ৪.২ টেস্ট ক্রিকেটে
    ৫ বিপক্ষের বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ ইনিংসগুলো
        ৫.১ ওয়ানডে ক্রিকেটে
        ৫.২ টেস্ট ক্রিকেটে
    ৬ ২০১০ সালের ওডিআইয়ের ফলাফল
    ৭ ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের হ্যাট্রিকগুলো
    ৮ বাংলাদেশের বিরুদ্ধে হ্যাট্রিক
    ৯ একদিনের ক্রিকেটে
        ৯.১ খেলায় অনন্য অর্জনগুলো
    ১০ ওয়ানডে পার্টনারশীপগুলো
        ১০.১ ওয়ানডে'র উইকেট সংক্রান্ত
        ১০.২ দেশের পক্ষে সর্বোচ্চ উইকেটধারী
    ১১ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ইতিহাস

বাংলাদেশ ১৯৭৭ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সংস্থার (আইসিসি) সহযোগী সদস্যে পরিণত হয়। পরবর্তীতে রাকিবুল হাসানের নেতৃত্বে ১৯৭৯ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি ট্রফিতে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে বিশ্ব ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করে। চার ম্যাচের দু'টিতে তারা হেরে যায় এবং দু'টিতে জয়লাভ করে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। গাজী আশরাফ হোসেন লিপু'র নেতৃত্বে এশিয়া কাপ ক্রিকেটে ১৯৮৬ সালের ৩১শে মার্চ বাংলাদেশ সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক একদিনের ক্রিকেটে পাকিস্তানের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করে। আয়োজক দেশ হিসেবে বাংলাদেশ ১৯৮৮ সালের এশিয়া কাপে অংশগ্রহণ করে। এটাই ছিল বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক একদিনের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। ভয়াবহ বন্যা সত্ত্বেও বাংলাদেশ আয়োজক হিসেবে সফলতার পরিচয় দেয়। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের পর বাংলাদেশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম জয়ের দেখা পায় ১৯৯৮ সালে। দীর্ঘ ২২ খেলায় হারের পর মোঃ রফিকের অসাধারণ নৈপুণ্যে (৭৭ রান ও ৩টি উইকেট) কেনিয়ার বিপক্ষে ভারতে বাংলাদেশ এই জয় লাভ করে। পরবর্তীতে অক্টোবর মাসে আইসিসি নক-আউট ট্রফি আয়োজন করে বাংলাদেশ যেখানে সকল টেস্ট খেলুড়ে দল এই একদিনের আন্তর্জাতিক নক-আউট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৯৭ সালে আইসিসি ট্রফি জেতার মাধ্যমে বাংলাদেশ ১৯৯৯ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ খেলার সুযোগ পায় এবং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সংস্থার নিয়মিত সদস্য পদ লাভ করে। প্রথমবার বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেই বিশ্বকে তাক লাগিয়ে দেয় বাংলাদেশ। দলের অসাধারণ ফিল্ডিং এবং খালেদ মাহমুদের ব্যক্তিগত বোলিং (৩/৩১) নৈপুণ্যে বাংলাদেশ ১৯৯৩ সালের বিশ্বকাপজয়ী পাকিস্তানকে ৬২ রানে পরাজিত করে। ম্যাচ সেরা বিবেচিত হন খালেদ মাহমুদ। স্কটল্যান্ড এবং পাকিস্তানকে হারানোর পরও বাংলাদেশ বিশ্বকাপের পরবর্তী রাউন্ডে যেতে ব্যর্থ হয়। কিন্তু এই জয় বাংলাদেশকে আন্তর্জাতিক টেস্ট দলের সদস্য হতে সহায়তা করে। ২০০০ সালের ১৩ নভেম্বর বাংলাদেশ ক্রিকেট দল নাইমুর রহমানের অধিনায়কত্বে প্রথম আন্তর্জাতিক টেস্ট ক্রিকেট অঙ্গনে পা রাখে। ভারতের বিপক্ষে বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত সেই ম্যাচে অভিষেক টেস্টেই সেঞ্চুরি (১৪৫) করে অস্ট্রেলিয়ার চার্লস ব্যানারম্যান ও জিম্বাবুয়ের ডেভিড হটনের পাশে নাম লেখান আমিনুল ইসলাম। অধিনায়ক নাঈমুর রহমানের ১৩২ রানে ৬ উইকেট অভিষেক টেস্টের প্রথম ইনিংসে কোনো বোলারের সেরা বোলিং। কিন্তু দ্বিতীয় ইনিংসের ব্যাটিং বিপর্যয়ের কারণে বাংলাদেশ ৯ উইকেটে হেরে যায়। পরবর্তীতে ২০০১ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে কলম্বোর এসএসসিতে অভিষেক টেস্টে ১৭ বছর ৬১ দিন বয়সে সেঞ্চুরি করে রেকর্ড গড়েন মোহাম্মদ আশরাফুল। ২০০৩ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে করাচি টেস্টে প্রথমবারের মতো প্রথম ইনিংসে লিড নেয় বাংলাদেশ। মুলতানে তৃতীয় ও শেষ টেস্টে জিততে জিততে ১ উইকেটে হেরে বসে তারা। এই সিরিজে বাংলাদেশের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে প্রথম হ্যাট্রিক করে অলক কাপালি। টানা ২১ টেস্ট হারার পর হাবিবুল বাসারের নেতৃত্বে ২০০৪ সালে জিম্বাবুয়ে সফরে ২য় টেস্টে ড্র করতে সমর্থ হয় বাংলাদেশ যদিও খারাপ আবহাওয়ার কারণে ৩দিন খেলা বন্ধ থাকে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ২০০৪ সালে সেন্ট লুসিয়া টেস্টে তিন ব্যাটসম্যানের সেঞ্চুরির কল্যাণে প্রথম নিজেদের কৃতিত্বে ড্র করে বাংলাদেশ। প্রথম ইনিংসে হাবিবুল বাশার ও মোহাম্মদ রফিকের পর দ্বিতীয় ইনিংসে সেঞ্চুরি করেন খালেদ মাসুদ। চট্টগ্রামে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে প্রথম জয় পায় বাংলাদেশ ২০০৫ সালে। ম্যাচ সেরা হন এনামুল হক জুনিয়র। সিরিজের অপর টেস্টটিও অমীমাংসিতভাবে শেষ হয়। টেস্ট ইতিহাসে প্রথম সিরিজ জয়ের স্বাদ পায় বাংলাদেশ। ২০০৬ সালে প্রথম ইনিংসে ১৫৮ রানের লিড নিয়ে ক্রিকেট বিশ্বকে চমকে দিয়েও শেষ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ার কাছে ৩ উইকেটে পরাজয় হয় বাংলাদেশের। ২০০৯ সালে দেশের বাইরে প্রথম টেস্ট জয় বাংলাদেশের। শীর্ষস্থানীয় সব খেলোয়াড় ধর্মঘটে যাওয়ায় নতুন ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজের দুই টেস্টেই জয় পায় বাংলাদেশ।
[সম্পাদনা] বর্তমান দলের সদস্যবৃন্দ
ঢাকা'র শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় বাংলাদেশ দলের খেলোয়াড়েরা জিম্বাবুয়ে দলের উদ্বোধনী জুটি ভেঙ্গে আনন্দ প্রকাশ করছে।
নাম 	জন্ম 	ব্যাটিংয়ের ধরন 	বোলিংয়ের ধরন 	আভ্যন্তরীণ দল 	ক্রিকেটের ধরণ 	ওডিআই জার্সি নং
ওপেনিং ব্যাটস্‌ম্যান
তামিম ইকবাল 	১৯৮৯ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	চট্টগ্রাম বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	২৯
শাহরিয়ার নাফিস 	১৯৮৬ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৪২
ইমরুল কায়েস 	১৯৮৭ 	বাঁ হাতি 	ডানহাতি অফ-ব্রেক 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৬২
জুনায়েদ সিদ্দিকী 	১৯৮৭ 	বাঁ হাতি 	ডানহাতি অফ-ব্রেক 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৩১
মিডিল অর্ডার ব্যাটস্‌ম্যান
রাকিবুল হাসান 	১৯৮৭ 	ডান হাতি 	ডানহাতি লেগ ব্রেক 	বরিশাল বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	৭১
মোহাম্মদ আশরাফুল 	১৯৮৪ 	ডান হাতি 	ডানহাতি লেগ ব্রেক 	ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৭
সাব্বির রহমান 	১৯৯১ 	ডান হাতি 	ডানহাতি লেগ ব্রেক 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টি-২০ 	৭৬
অল-রাউন্ডার
মোহাম্মদ মাহমুদউল্লাহ 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	ডানহাতি অফ-ব্রেক 	ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৩০
সাকিব আল হাসান 	১৯৮৬ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল, ওরচেস্টারশায়ার, কলকাতা নাইট রাইডার্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৭৫
নাঈম ইসলাম 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	ডানহাতি অফ-ব্রেক 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	ওডিআই, টি-২০ 	৭৭
অলক কাপালী 	১৯৮৪ 	ডান হাতি 	ডানহাতি লেগ ব্রেক 	সিলেট বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	৩৫
উইকেট-কিপার
মুশফিকুর রহিম 	১৯৮৮ 	ডান হাতি 	— 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০: অধিনায়ক 	৯
জহুরুল ইসলাম 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	— 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	১৫
পেস বোলার
মাশরাফি বিন মর্তুজা 	১৯৮৩ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	২
শাহাদাত হোসেন 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	৫৯
শফিউল ইসলাম 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	১৩
রুবেল হোসেন 	১৯৯০ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	চট্টগ্রাম বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	ওডিআই, টি-২০ 	৩৪
সৈয়দ রাসেল 	১৯৮৪ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	ওডিআই, টি-২০ 	৪৭
নাজমুল হোসেন 	১৯৮৭ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	সিলেট বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	৯০
স্পিন বোলার
আব্দুর রাজ্জাক 	১৯৮২ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৪১
সোহরাওয়ার্দী শুভ 	১৯৮৮ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	ওডিআই, টি-২০ 	৫১
এনামুল হক জুনিয়র 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	সিলেট বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট 	৪৫
[সম্পাদনা] ওয়ানডে ক্রিকেটে ব্যাটিং পরিসংখ্যান
গত ২ বৎসরে ওডিআইয়ে অংশগ্রহণকারী বাংলাদেশী খেলোয়াড়দের ব্যাটিং পরিসংখ্যান খেলোয়াড়ের নাম 	ম্যাচ 	ইনিংস 	অপরাজিত 	রান 	সর্বোচ্চ 	গড় 	বল 	স্ট্রাইক রেট 	শতক 	অর্ধ-শতক 	ডাক 	বাউণ্ডারী 	ছক্কা
সাকিব আল হাসান 	১০২ 	৯৮ 	১৭ 	২৮৩৪ 	১৩৪* 	৩৪.৯৮ 	৩৬৫৫ 	৭৭.৫৩ 	৫ 	১৭ 	৬ 	২৫৮ 	১৯
তামিম ইকবাল 	৮৯ 	৮৯ 	০ 	২৬৪০ 	১৫৪ 	২৯.৬৬ 	৩৩৩২ 	৭৯.২৩ 	৩ 	১৬ 	৮ 	৩০২ 	৪১
শাহরিয়ার নাফিস 	৬৪ 	৬৪ 	৫ 	১৯৭৬ 	১২৩* 	৩৩.৪৯ 	২৭৯০ 	৭০.৮২ 	৪ 	১১ 	৯ 	২৫৩ 	৭
ইমরুল কায়েস 	৩০ 	৩০ 	০ 	৮৯৪ 	১০১ 	২৯.৮০ 	১৩৬৮ 	৬৫.৩৫ 	১ 	৬ 	০ 	৮৯ 	৭
জুনায়েদ সিদ্দিকী 	৪৬ 	৪৫ 	১ 	১০৫৬ 	১০০ 	২৪ 	১৫৫৫ 	৬৭.৯০ 	১ 	৬ 	৬ 	১০৪ 	৫
রাকিবুল হাসান 	৪৯ 	৪৮ 	৬ 	১২৩১ 	৮৯ 	২৯.৩০ 	১৯৯২ 	৬১.৭৯ 	০ 	৮ 	৪ 	১০০ 	৭
মোহাম্মদ আশরাফুল 	১৬২ 	১৫৬ 	১৩ 	৩৩৬০ 	১০৯ 	২৩.৪৯ 	৪৭৪৫ 	৭০.৮১ 	৩ 	২০ 	১১ 	৩৩৯ 	২৯
সাব্বির রহমান 	অভিষেক হয়নি
মোহাম্মদ মাহমুদউল্লাহ 	৬১ 	৫১ 	১৪ 	১০৭০ 	৬৪* 	২৮.৯১ 	১৫৮৭ 	৬৭.৪২ 	০ 	৪ 	১ 	৭২ 	৯
নাঈম ইসলাম 	৪০ 	৩৩ 	১৪ 	৫৪৪ 	৭৩* 	২৮.৬৩ 	৮৩৫ 	৬৫.১৪ 	০ 	১ 	৩ 	৪২ 	১২
অলক কাপালী 	৬৫ 	৬২ 	৩ 	১১৭০ 	১১৫ 	১৯.৮৩ 	১৭০১ 	৬৮.৭৮ 	১ 	৫ 	- 	৯৬ 	১০
মুশফিকুর রহিম 	৮৪ 	৭৫ 	১৩ 	১৪৬০ 	৯৮ 	২৩.৫৪ 	২২৪৬ 	৬৫ 	০ 	৭ 	৭ 	১১১ 	১৫
জহুরুল ইসলাম 	৬ 	৬ 	১ 	১৫৬ 	৪১ 	৩১.২০ 	২১২ 	৭৩.৫৮ 	০ 	০ 	০ 	১৩ 	১
মাশরাফি বিন মর্তুজা 	১১৬ 	৯০ 	১৬ 	১১৬৩ 	৫১* 	১৫.৭১ 	১৩৪৫ 	৮৬.৪৬ 	০ 	১ 	৯ 	৯৫ 	৪০
শাহাদাত হোসেন 	৪৬ 	২৫ 	১৫ 	৭৯ 	১৬* 	৭.৯০ 	১৪৩ 	৫৫.২৪ 	০ 	০ 	৩ 	৭ 	১
শফিউল ইসলাম 	২৩ 	১১ 	৪ 	৫২ 	১৬ 	৭.৪২ 	৮৫ 	৬১.১৭ 	০ 	০ 	২ 	৫ 	১
রুবেল হোসেন 	২১ 	১০ 	৬ 	১০ 	৪ 	২.৫০ 	৩৭ 	২৭.০২ 	০ 	০ 	২ 	০ 	০
সৈয়দ রাসেল 	৫২ 	২৭ 	১১ 	৮১ 	১৫ 	৫.০৬ 	১৮৫ 	৪৩.৭৮ 	০ 	০ 	৫ 	৭ 	০
নাজমুল হোসেন 	৩৪ 	২০ 	১২ 	৩৫ 	৬* 	৪.৩৭ 	১২৮ 	২৭.৩৪ 	০ 	০ 	৪ 	০ 	০
আব্দুর রাজ্জাক 	১১১ 	৭০ 	২৯ 	৫৬৩ 	৩৩ 	১৩.৭৩ 	৭৯৭ 	৭০.৬৩ 	- 	- 	৭ 	৪০ 	১৪
সোহরাওয়ার্দী শুভ 	১১ 	৭ 	১ 	৫৯ 	১৪* 	৯.৮৩ 	৮৩ 	৭১.০৮ 	০ 	০ 	০ 	৫ 	১
এনামুল হক জুনিয়র 	১০ 	৫ 	১ 	১২ 	৫ 	৩.০০ 	১৯ 	৬৩.১৫ 	- 	- 	২ 	০ 	০
ডলার মাহমুদ 	৭ 	৪ 	০ 	৬১ 	৪১ 	১৫.২৫ 	৪৪ 	১৩৮.৬৩ 	- 	- 	২ 	৫ 	৪
আফতাব আহমেদ 	৮৫ 	৮৫ 	৬ 	১৯৫৪ 	৯২ 	২৪.৭৩ 	২৩৫৩ 	৮৩.০৪ 	- 	১৪ 	৮ 	২০৫ 	৪৯
ফয়সাল হোসেন 	৬ 	৫ 	১ 	৪৩ 	১৭ 	১০.৭৫ 	৯১ 	৪৭.২৫ 	০ 	০ 	১ 	৩ 	২
মাহবুবুল আলম 	৫ 	২ 	০ 	৮১ 	৫৯ 	৪০.৫০ 	৭১ 	১১৪.০৮ 	০ 	১ 	০ 	৩ 	৪
মেহরাব হোসেন জুনিয়র 	১৮ 	১৬ 	০ 	২৭৬ 	৫৪ 	১৭.২৫ 	৬৪২ 	৪২.৯৯ 	০ 	১ 	১ 	২৪ 	০

সর্বশেষ আপডেট: ফেব্রুয়ারী ৩, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত[১]


[সম্পাদনা] অন্যান্য দলের বিরুদ্ধে ফলাফল
[সম্পাদনা] ওয়ানডে ক্রিকেটে
বিপক্ষ 	সময়কাল 	ম্যাচ 	জয় 	পরাজয় 	টাই 	স্থগিত 	সাফল্যের হার
অস্ট্রেলিয়া 	১৯৯০-২০১১ 	১৯ 	১ 	১৮ 	০ 	০ 	৫.২৬%
ভারত 	১৯৮৮-২০১১ 	২৩ 	২ 	২১ 	০ 	০ 	৮.৬৯%
শ্রীলংকা 	১৯৮৬-২০১০ 	২৯ 	২ 	২৭ 	০ 	০ 	৬.৮৯%
দক্ষিণ আফ্রিকা 	২০০২-২০১১ 	১৪ 	১ 	১৩ 	০ 	০ 	৭.১৪%
ইংল্যান্ড 	২০০০-২০১১ 	১৫ 	২ 	১৩ 	০ 	০ 	১৩.৩৩%
পাকিস্তান 	১৯৮৬-২০১০ 	২৬ 	১ 	২৫ 	০ 	০ 	৩.৮৪%
নিউজিল্যান্ড 	১৯৯০-২০১০ 	২১ 	৫ 	১৬ 	০ 	০ 	২৩.৮০%
ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	১৯৯৯-২০১১ 	১৭ 	৩ 	১২ 	০ 	২ 	২০.০০%
আয়ারল্যান্ড 	২০০৭-২০১১ 	৭ 	৫ 	২ 	০ 	০ 	৭১.৪২%
জিম্বাবুয়ে 	১৯৯৭-২০১০ 	৫১ 	২৮ 	২৩ 	০ 	০ 	৫৪.৯০%
নেদারল্যান্ড 	২০১০-২০১১ 	২ 	১ 	১ 	০ 	০ 	৫০.০০%
কেনিয়া 	১৯৯৭-২০০৬ 	১৪ 	৮ 	৬ 	০ 	০ 	৫৭.১৪%
স্কটল্যান্ড 	১৯৯৯-২০০৬ 	৩ 	৩ 	০ 	০ 	০ 	১০০%
বারমুদা 	২০০৭-২০০৭ 	২ 	২ 	০ 	০ 	০ 	১০০%
কানাডা 	২০০৩-২০০৭ 	২ 	১ 	১ 	০ 	০ 	৫০%
হংকং 	২০০৪-২০০৪ 	১ 	১ 	০ 	০ 	০ 	১০০%
সংযুক্ত আরব আমিরাত 	২০০৮-২০০৮ 	১ 	১ 	০ 	০ 	০ 	১০০%

সর্বশেষ আপডেট: এপ্রিল ২৮, ২০১১ইং।[২]

    লক্ষণীয়: (১) ফলাফলের ক্ষেত্রে 'স্থগিত'কে হিসাবে আনা হয়নি। (২) টাই-কে অর্ধেক জয় হিসেবে গণনা করা হয়েছে।

[সম্পাদনা] টেস্ট ক্রিকেটে
[সম্পাদনা] বিপক্ষের বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ ইনিংসগুলো
[সম্পাদনা] ওয়ানডে ক্রিকেটে

বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় এ পর্যন্ত ৪ বার তিনশতেরও অধিক রান করতে পেরেছে। ২০০৯ সালের ১১ আগস্ট প্রতিপক্ষ জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে বুলাওয়েতে ৮ উইকেটে ৩২০ রান করে বাংলাদেশ তাদের সর্বোচ্চ স্কোর গড়ে।[৩]
শীর্ষ ১০টি সর্বোচ্চ রানের ইনিংস স্কোর 	ওভার সংখ্যা 	রান রেট 	ব্যাটিং 	প্রতিপক্ষ 	মাঠ 	তারিখ 	ওডিআই নং
৩২০/৮ 	৫০ 	৬.৪০ 	১ম 	জিম্বাবুয়ে 	বুলাওয়ে 	১১ আগস্ট, ২০০৯ 	২৮৭১
৩১৩/৬ 	৪৭.৫ 	৬.৫৪ 	২য় 	জিম্বাবুয়ে 	বুলাওয়ে 	১৬ আগস্ট, ২০০৯ 	২৮৭৩
৩০১/৭ 	৫০ 	৬.০২ 	১ম 	কেনিয়া 	বগুড়া 	১৭ মার্চ, ২০০৬ 	২৩৫০
৩০০/৮ 	৫০ 	৬.০০ 	১ম 	সংযুক্ত আরব আমিরাত 	লাহোর 	২৪ জুন, ২০০৮ 	২৭১১
২৯৬/৬ 	৫০ 	৫.৯২ 	১ম 	ভারত 	ঢাকা 	৭ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৩৯
২৯৩/৭ 	৫০ 	৫.৮৬ 	১ম 	আয়ারল্যান্ড 	ঢাকা 	২২ মার্চ, ২০০৮ 	২৬৯৫
২৮৫/৭ 	৫০ 	৫.৭০ 	২য় 	পাকিস্তান 	লাহোর 	১৩ এপ্রিল, ২০০৮ 	২৭০০
২৮৩/৬ 	৫০ 	৫.৬৬ 	১ম 	ভারত 	করাচী 	২৮ জুন, ২০০৮ 	২৭২১
২৭৮/৬ 	৫০ 	৫.৫৬ 	১ম 	স্কটল্যান্ড 	ঢাকা 	১৭ ডিসেম্বর, ২০০৬ 	২৪৬৭
২৭৮/৫ 	৫০ 	৫.৫৬ 	১ম 	কানাডা 	সেন্ট জোন্স 	২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ 	২৫৩০
২৭৬/৭ 	৪৯ 	৫.৬৩ 	২য় 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	রোজিও 	২৮ জুলাই, ২০০৯ 	২৮৬৩
২৭২/৮ 	৫০ 	৫.৪৪ 	২য় 	জিম্বাবুয়ে 	বুলাওয়ে 	১১ এপ্রিল, ২০০১ 	১৭০৬
২৬৭/৯ 	৫০ 	৫.৩৪ 	২য় 	জিম্বাবুয়ে 	ঢাকা 	২৫ নভেম্বর, ২০০১ 	১৭৭৪
২৬৫/৯ 	৫০ 	৫.৩০ 	২য় 	শ্রীলংকা 	মোহালী 	৭ অক্টোবর, ২০০৬ 	২৪২৩
২৬০/৯ 	৫০ 	৫.২০ 	১ম 	জিম্বাবুয়ে 	হারারে 	৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ 	২৫০৫
২৬০/৭ 	৫০ 	৫.২০ 	১ম 	শ্রীলংকা 	ঢাকা 	৪ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৭
২৬০/৬ 	৫০ 	৫.২০ 	১ম 	ইংল্যান্ড 	ঢাকা 	২ মার্চ, ২০১০ 	২৯৬৫
২৫৭ 	৪৭.১ 	৫.৪৪ 	২য় 	জিম্বাবুয়ে 	নাইরোবী (জিম) 	১১ অক্টোবর, ১৯৯৭ 	১২৪০
২৫৭/৫ 	৫০ 	৫.১৪ 	১ম 	জিম্বাবুয়ে 	ঢাকা 	২৫ মার্চ, ১৯৯৯ 	১৪২০
২৫৭/৯ 	৫০ 	৫.১৪ 	২য় 	ভারত 	ঢাকা 	২৭ ডিসেম্বর, ২০০৪ 	২২০২

সর্বশেষ আপডেট: ফেব্রুয়ারী ৪, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত।[৪]
[সম্পাদনা] টেস্ট ক্রিকেটে
[সম্পাদনা] ২০১০ সালের ওডিআইয়ের ফলাফল
স্বাগতিক দল 	প্রতিপক্ষ 	বিজয়ী দল 	ফলাফল 	ভেন্যু 	তারিখ 	ওডিআই নং
বাংলাদেশ 	শ্রীলংকা 	শ্রীলংকা 	৭ উইকেটে 	ঢাকা 	৪ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৩৭
বাংলাদেশ 	ভারত 	ভারত 	৬ উইকেটে 	ঢাকা 	৭ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৩৯
বাংলাদেশ 	শ্রীলংকা 	শ্রীলংকা 	৯ উইকেটে 	ঢাকা 	৮ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৪০
বাংলাদেশ 	ভারত 	ভারত 	৬ উইকেটে 	ঢাকা 	১১ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৪২
নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	১৪৬ রানে 	ন্যাপিয়ার 	৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ 	২৯৪৯
নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	৫ উইকেটে 	ডুনেডিন 	৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ 	২৯৫১
নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	৩ উইকেটে 	ক্রাইস্টচার্চ 	১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ 	২৯৫৩
বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড 	৬ উইকেটে 	ঢাকা 	২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ 	২৯৬৪
বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড 	২ উইকেটে 	ঢাকা 	২ মার্চ, ২০১০ 	২৯৬৫
বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড 	৪৫ রানে 	চট্টগ্রাম 	৫ মার্চ, ২০১০ 	২৯৬৮
বাংলাদেশ 	ভারত 	ভারত 	৬ উইকেটে 	ডাম্বুলা 	১৬ জুন, ২০১০ 	২৯৯৩
শ্রীলংকা 	বাংলাদেশ 	শ্রীলংকা 	১২৬ রানে 	ডাম্বুলা 	১৮ জুন, ২০১০ 	২৯৯৫
বাংলাদেশ 	পাকিস্তান 	পাকিস্তান 	১৩৯ রানে 	ডাম্বুলা 	২১ জুন, ২০১০ 	২৯৯৮
ইংল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	৬ উইকেটে 	নটিংহ্যাম 	৮ জুলাই, ২০১০ 	৩০১৮
ইংল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	বাংলাদেশ 	৫ রানে 	ব্রিস্টল 	১০ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৫
ইংল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	১৪৪ রানে 	বার্মিংহাম 	১২ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৬
আয়ারল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	আয়ারল্যান্ড 	৭ উইকেটে 	বেলফাস্ট 	১৫ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৭
আয়ারল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	বাংলাদেশ 	৬ উইকেটে 	বেলফাস্ট 	১৬ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৮
স্কটল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	স্থগিত 		গ্লাসগো 	১৯ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৮এ
বাংলাদেশ 	নেদারল্যান্ড 	নেদারল্যান্ড 	৬ উইকেটে 	গ্লাসগো 	২০ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৯
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	৯ রানে 	ঢাকা 	৫ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫১
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	স্থগিত 		ঢাকা 	৮ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫২এ
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	৭ উইকেটে 	ঢাকা 	১১ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫৪
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	৯ রানে 	ঢাকা 	১৪ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫৬
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	৩ রানে 	ঢাকা 	১৭ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫৮
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	জিম্বাবুয়ে 	৯ রানে 	ঢাকা 	১ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭১
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	৬ উইকেটে 	ঢাকা 	৩ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭৩
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	৬৫ রানে 	ঢাকা 	৬ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭৫
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	স্থগিত 		চট্টগ্রাম 	১০ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭৬এ
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	৬ উইকেটে 	চট্টগ্রাম 	১২ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭৮

সর্বশেষ আপডেট: ফেব্রুয়ারী ৫, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত।[৫]
[সম্পাদনা] ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের হ্যাট্রিকগুলো

বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় এ পর্যন্ত ২ (দুই)জন খেলোয়াড় পরপর তিন বলে তিনজন ব্যাটস্‌ম্যানকে আউট করে হ্যাট্রিক করার বিরল সৌভাগ্য অর্জন করেন। ১ম হ্যাট্রিক (বিশ্বে ২১তম) করেন - শাহাদাত হোসেন[৬] এবং সাম্প্রতিককালে ২য় হ্যাট্রিক করেন (বিশ্বে ২৭তম: সর্বেশেষ) - আব্দুর রাজ্জাক।[৭]


বাংলাদেশী বোলারদের হ্যাট্রিক ক্রমিক নং 	ওডিআই নং 	বোলারের নাম 	দলের নাম 	বিপক্ষ 	যাদেরকে আউট করেছেন 	ভেন্যু 	তারিখ
১। 	২,৩৯৪ 	শাহাদাত হোসেন 	বাংলাদেশ এর পতাকা বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে 	

• তাফাজা মুফামবিসি (কট †খালেদ মাসুদ)
• এলটন চিগুম্বুরা (এলবিডব্লিউ)
• তাওয়ান্দা মুপারিয়া (কট  †খালেদ মাসুদ)
	হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে 	২ আগস্ট, ২০০৬
২। 	৩,০৭৩ 	আব্দুর রাজ্জাক 	বাংলাদেশ এর পতাকা বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে 	

• প্রস্পার উতসেয়া (কট নাঈম ইসলাম)
• রে প্রাইস (এলবিডব্লিউ)
• ক্রিস্টোফার মপোফু (এলবিডব্লিউ)
	শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়াম, মিরপুর 	৩ ডিসেম্বর, ২০১০
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের বিরুদ্ধে হ্যাট্রিক
বিপক্ষীয় বোলারের হ্যাট্রিক ক্রমিক নং 	ওডিআই নং 	বোলারের নাম 	দলের নাম 	বিপক্ষ 	যাদেরকে আউট করেছেন 	ভেন্যু 	তারিখ
১।[D][F] 	১,৯৫০[৮] 	চামিন্দা ভাস 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা 	বাংলাদেশ এর পতাকা বাংলাদেশ 	

• হান্নান সরকার (ব)
• মোহাম্মদ আশরাফুল (ক)
• এহসানুল হক (ক) মাহেলা জয়াবর্ধনে)
	পিটারমারিতজ্‌বার্গ ওভাল, পিটারমারিতজ্‌বার্গ 	১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩
[সম্পাদনা] একদিনের ক্রিকেটে
[সম্পাদনা] খেলায় অনন্য অর্জনগুলো
সর্বোচ্চ ... 	সাফল্যের বিবরণ 	তারিখ 	মন্তব্য
দলীয় রান 	৩২০/৮ বনাম জিম্বাবুয়ে, বুলাওয়ে 	১১ আগস্ট, ২০০৯ 	
মোট ব্যক্তিগত রান 	মোহাম্মদ আশরাফুল, ৩৩৬০ রান, ১৬২ ম্যাচে, ২৩.৪৯ গড়ে 	
খেলায় ব্যক্তিগত রান 	১৫৪, তামিম ইকবাল, বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, বুলাওয়ে, ২০০৯ 	
জুটি 	১৭৫*, ৪র্থ উইকেটে, হাবিবুল বাশার (৬৪) - রাজিন সালেহ (১০৮); বনাম কেনিয়া, ফতুল্লা 	২৫ মার্চ, ২০০৬
সেঞ্চুরী 	৫টি, সাকিব আল হাসান, ১০২ খেলায় 	
হাফ-সেঞ্চুরী 	২৩টি, মোহাম্মদ আশরাফুল, ১৬২ খেলায় 	
উইকেট-কিপার কর্তৃক আউট 	১২৬টি; খালেদ মাসুদ; ১২৬ খেলায় 	
উইকেট-কিপার ব্যতীত আউটকারী 	৩৬টি; মাশরাফি বিন মর্তুজা; ১১৬ খেলায় 	
গড় (সর্বনিম্ন ৩০.০০) 	সাকিব আল হাসান; ৩৪.৯৮ 	
ম্যাচে সিক্স বা ছক্কা 	৭টি; তামিম ইকবাল; বিপক্ষ .... 	
মোট ব্যক্তিগতভাবে সিক্স বা ছক্কা 	৪৯টি; আফতাব আহমেদ; ৮০ খেলায় 	
খেলায় অংশগ্রহণ 	মোহাম্মদ আশরাফুল; ১৬২ খেলা 	
অধিনায়ক হিসেবে অংশগ্রহণ 	হাবিবুল বাশার; ৬৯টি খেলায়; ২০০৪ - ২০০৭ 	
[সম্পাদনা] ওয়ানডে পার্টনারশীপগুলো
প্রতি উইকেটে সর্বোচ্চ রান উইকেট 	রান 	খেলোয়াড়দ্বয় 	বিপক্ষ 	মাঠ 	খেলার তারিখ 	ম্যাচ নং
১ম 	১৭০ 	শাহরিয়ার হোসেন-মেহরাব হোসেন 	জিম্বাবুয়ে 	ঢাকা 	২৫ মার্চ, ১৯৯৯ 	১৪২০
২য় 	১৬০ 	ইমরুল কায়েস-জুনায়েদ সিদ্দিকী 	পাকিস্তান 	ডাম্বুলা 	২১ জুন, ২০১০ 	২৯৯৮
৩য় 	১৪১ 	মোহাম্মদ আশরাফুল-রাকিবুল হাসান (জুনিয়র) 	সংযুক্ত আরব আমিরাত 	লাহোর 	২৪ জুন, ২০০৮ 	২৭১১
৪র্থ 	১৭৫* 	রাজিন সালেহ-হাবিবুল বাশার♠ 	কেনিয়া 	ফতুল্লা 	২৫ মার্চ, ২০০৬ 	২৩৫৬
৫ম 	১১৯ 	শাকিব আল হাসান-রাকিবুল হাসান (জুনিয়র) 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	ঢাকা 	১২ মার্চ, ২০০৮ 	২৬৯১
৬ষ্ঠ 	১২৩* 	আল শাহারিয়ার-খালেদ মাসুদ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	ঢাকা 	৮ অক্টোবর, ১৯৯৯ 	১৫১০
৭ম 	১০১ 	মুশফিকুর রহিম-নাঈম ইসলাম 	নিউজিল্যান্ড 	ডুনেডিন 	৮ ফেব্রুয়ারী, ২০১০ 	২৯৫১
৮ম 	৭০* 	খালেদ মাসুদ -মোহাম্মদ রফিক 	নিউজিল্যান্ড 	কিম্বার্লী 	২৬ ফেব্রুয়ারী, ২০০৩ 	১৯৬৮
৯ম 	৯৭ 	শাকিব আল হাসান - মাশরাফি বিন মুর্তজা 	পাকিস্তান 	মুলতান 	১৬ এপ্রিল, ২০০৮ 	২৭০২
১০ম 	৫৪* 	খালেদ মাসুদ -তাপশ বৈশ্য 	শ্রীলঙ্কা 	কলম্বো (সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব) 	৩১ আগস্ট, ২০০৫ 	২২৭৫

সর্বশেষ আপডেট: (ফেব্রুয়ারী ১, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত)[৯]

    ♠ = বাংলাদেশের পক্ষে যে-কোন উইকেটে সর্বোচ্চ রান।

[সম্পাদনা] ওয়ানডে'র উইকেট সংক্রান্ত
সর্বোচ্চ 	বিবরণ 	খেলোয়াড়ের নাম 	অন্যান্য 	মন্তব্য
উইকেট প্রাপ্তি 	১৬২ 	আব্দুর রাজ্জাক 	গড়: ২৬.৯০ 	১১১ ম্যাচে
ম্যাচে বোলিং 	৬/২৬ 	মাশরাফি বিন মর্তুজা 	বনাম কেনিয়া 	২০০৬
৫ উইকেট অর্জন 	৩বার 	আব্দুর রাজ্জাক 		
গড় (কমপক্ষে ৫০ ওভার) 	২৬.৯০ 	আব্দুর রাজ্জাক 		
স্ট্রাইক রেট (কমপক্ষে ৫০ ওভার) 	৩০.১০ 	সাইফুল ইসলাম 		
[সম্পাদনা] দেশের পক্ষে সর্বোচ্চ উইকেটধারী
শাকিব আল হাসানঃ বিশ্বসেরা অলরাউণ্ডারের মর্যাদা পেয়েছেন

একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বা ওডিআইয়ে ফেব্রুয়ারী ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত প্রথিতযশা স্পিনার আব্দুর রাজ্জাক ১৬২টি উইকেট নিয়ে বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসে সর্বোচ্চ স্থান দখল করে আছেন। পিছনে রয়েছেন - প্রায়শঃই আঘাতপ্রাপ্ত নড়াইল এক্সপ্রেস খ্যাত পেশার মাশরাফি বিন মর্তুজা এবং বর্তমানে বিশ্বসেরা অল-রাউন্ডার শাকিব আল হাসান যথাক্রমে ১৪৫ এবং ১২৯টি উইকেট নিয়ে।
ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের শীর্ষ-১০ বোলার বোলারের নাম 	ম্যাচ 	ওভার 	মেইডেন 	রান 	মোট উইকেট 	গড় 	ইকোনমী 	স্টাইক রেট 	৪-উইকেট 	৫-উইকেট
আব্দুর রাজ্জাক † 	১১১ 	৯৮০.৫ 	৪৮ 	৪৩৫৮ 	১৬২ 	২৬.৯ 	৪.৪৪ 	৩৬.৩ 	৫ 	৩
মাশরাফি বিন মর্তুজা † 	১১৬ 	৯৬৩.৫ 	৮৬ 	৪৪০৭ 	১৪৫ 	৩০.৩৯ 	৪.৫৭ 	৩৯.৮ 	৫ 	১
সাকিব আল হাসান † 	১০২ 	৮৭৩.২ 	৫৩ 	৩৭১৬ 	১২৯ 	২৪.৪ 	৪.২৫ 	৪০.৬ 	৩ 	০
মোহাম্মদ রফিক 	১২৩ 	১০৪৯ 	৬৩ 	৪৬১২ 	১১৯ 	৩৮.৭৫ 	৪.৩৯ 	৫২.৮ 	২ 	১
খালেদ মাসুদ 	৭৭ 	৫৬৪.১ 	৩০ 	২৮৬৫ 	৬৭ 	৪২.৭৬ 	৫.০৭ 	৫০.৫ 	১ 	০
সৈয়দ রাসেল † 	৫২ 	৪৪২.৫ 	৪১ 	২০৫১ 	৬১ 	৩৩.৬২ 	৪.৬৩ 	৪৩.৫ 	১ 	০
তাপশ বৈশ্য 	৫৬ 	৪৩৪.৪ 	১৮ 	২৪৫২ 	৫৯ 	৪১.৫৫ 	৫.৬৪ 	৪৪.২ 	২ 	০
শাহাদাত হোসেন † 	৪৬ 	৩২১.২ 	১৮ 	১৮২৪ 	৪২ 	৪৩.৪২ 	৫.৬৭ 	৪৫.৯ 	০ 	০
নাজমুল হোসেন † 	৩৪ 	২৪৪.৫ 	২০ 	১২৬৮ 	৩৮ 	৩৩.৩৬ 	৫.১৭ 	৩৮.৬ 	১ 	০
শফিউল ইসলাম সুহাস † 	২৩ 	১৬০.৫ 	৬ 	১০১০ 	৩২ 	৩১.৫৬ 	৬.২৭ 	৩০.১ 	৩ 	০
মাহমুদুল্লাহ † 	৬১ 	৩০৭ 	৬ 	১৫০৮ 	৩১ 	৫১.৫৪ 	৫.২০ 	৫৯.৪ 	০ 	০

সর্বশেষ আপডেট: ২ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ইং[১০]

    দ্রষ্টব্যঃ † = একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অদ্যাবধি খেলছেন।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলাদেশের ব্যাটিং গড়
    ↑ বিপক্ষীয় দলের বিরুদ্ধে ওয়ানডে'র ফলাফল।
    ↑ বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের ওডিআইয়ে সর্বোচ্চ রান
    ↑ বাংলাদেশের সর্বোচ্চ রানের ইনিংসগুলো।
    ↑ ২০১০ সালে বাংলাদেশের ওডিআইগুলো
    ↑ জিম্বাবুয়ে বনাম বাংলাদেশ, ৩য় ওডিআই, আগস্ট ২, ২০০৬, হারারে
    ↑ জিম্বাবুয়ে বনাম বাংলাদেশ, ২য় ওডিআই, ডিসেম্বর ৩, ২০১০, ঢাকা
    ↑ শ্রীলংকা হ্যাট্রিক করলো
    ↑ স্ট্যাটস্‌.ইএসপিএনক্রিকইনফো.কম
    ↑ বাংলাদেশের সর্বোচ্চ উইকেটধারী খেলোয়াড়েরা







বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা সংক্ষেপে বিকেএসপি (BKSP = Bangladesh Krira Shiksha Pratisthan) নামে পরিচিত, বাংলাদেশের ক্রীড়া ক্ষেত্রে শিশু-কিশোরদের প্রশিক্ষণ দান এবং প্রতিভা বিকাশে সহায়তা করে ক্রীড়াঙ্গনের মানোন্নয়নের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত। ঢাকার অদূরে সাভারে এই প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। ১৯৮৬ সালে বিকেএসপি প্রতিষ্ঠিত হয়।






এটি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সকল অধিনায়কের তালিকা। জুন ২৬ ২০০০ তারিখে বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) এর পূর্ণ সদস্য হয়। এর কিছু পরেই দলটি প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলে। এর আগে ১৯৭৭ সাল থেকে বাংলাদেশ আইসিসির সহযোগী সদস্য ছিল। টেস্টে বাংলাদেশের রেকর্ড তত ভাল নয়। টেস্ট মর্যাদা পাওয়ার পর বাংলাদেশ মাত্র একটি টেস্ট জিতেছে, দুর্বল জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে।

বাংলাদেশ প্রমিলা টেস্ট ক্রিকেট অথবা প্রমিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ টেস্ট ম্যাচ অধিনায়ক
    ২ একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়ক
    ৩ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অধিনায়ক
    ৪ যুব একদিনের আন্তর্জাতিক অধিনায়ক
    ৫ আইসিসি ট্রফি
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] টেস্ট ম্যাচ অধিনায়ক
বাংলাদেশের টেস্ট খেলার অধিনায়কগণ
সংখ্যা 	নাম 	বছর 	প্রতিপক্ষ 	স্থান 	খেলা 	জয় 	পরাজয় 	ড্র
১ 	নাইমুর রহমান 	২০০০/১ 	ভারত 	বাংলাদেশ 	১ 	০ 	১ 	০
২০০০/১ 	জিম্বাবুয়ে 	জিম্বাবুয়ে 	২ 	০ 	২ 	০
২০০১/২১ 	পাকিস্তান 	পাকিস্তান 	১ 	০ 	১ 	০
২০০১/২১ 	শ্রীলঙ্কা 	শ্রীলঙ্কা 	১ 	০ 	১ 	০
২০০১/২ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	১ 	১
মোট 	৭ 	০ 	৬ 	১
২ 	খালেদ মাসুদ 	২০০১/২ 	নিউজিল্যান্ড 	নিউজিল্যান্ড 	২ 	০ 	২ 	০
২০০১/২ 	পাকিস্তান 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০২ 	শ্রীলঙ্কা 	শ্রীলঙ্কা 	২ 	০ 	২ 	০
২০০২/৩ 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	২ 	০ 	২ 	০
২০০২/৩ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৪/৫ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
মোট 	১২ 	০ 	১২ 	০
৩ 	খালেদ মাহমুদ 	২০০৩ 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৩ 	অস্ট্রেলিয়া 	অস্ট্রেলিয়া 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৩ 	পাকিস্তান 	পাকিস্তান 	৩ 	০ 	৩ 	০
২০০৩/৪ 	ইংল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
মোট 	৯ 	০ 	৯ 	০
৪ 	হাবিবুল বাশার 	২০০৩/৪ 	জিম্বাবুয়ে 	জিম্বাবুয়ে 	২ 	০ 	১ 	১
২০০৪ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	২ 	০ 	১ 	১
২০০৪/৫ 	ভারত 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৪/৫ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	২ 	১ 	০ 	১
২০০৫ 	ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৫/৬ 	শ্রীলঙ্কা 	শ্রীলঙ্কা 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৫/৬ 	শ্রীলঙ্কা 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৫/৬ 	অস্ট্রেলিয়া 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
মোট 	১৬ 	১ 	১২ 	৩
সর্বমোট 	৪৪ 	১ 	৩৯ 	৪

টুকিটাকিঃ

    ১এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশিপ

[সম্পাদনা] একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়ক

এটি তাদের তালিকা যারা কমপক্ষে একটি একদিনের খেলায় বাংলাদেশ জাতীয় দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। তালিকাটি সর্বশেষ ১৮ জুন ২০০৫ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে একদিনের খেলার সময় পর্যন্ত। যেখানে খেলোয়াড়ের তালিকায় ড্যাগার (†) দেয়া আছে, সেখানে বুঝতে হবে খেলোয়াড়কে সামান্য সময়ের জন্য অধিনায়ক করা হয়েছে। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় জয় অস্ট্রেলিয়াকে হারানো যা ঘটেছিল ১৮ জুন ২০০৫ তারিখে। অন্যান্য যে সকল দলকে বাংলাদেশ হারিয়েছে তারা হচ্ছে পাকিস্তান ও স্কটল্যান্ড (দু’টিই ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে), কেনিয়া, জিম্বাবুয়ে , ভারত , শ্রীলঙ্কা, হং কং, বারমুডা দক্ষিণ আফ্রিকা ইত্যাদি।
বাংলাদেশের একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়কগণ
সংখ্যা 	নাম 	বছর 	খেলা 	জয় 	টাই 	পরাজয় 	অমীমাংসিত
১ 	গাজী আশরাফ 	১৯৮৫/৬-১৯৮৯/৯০ 	৭ 	০ 	০ 	৭ 	০
২ 	মিনহাজুল আবেদীন 	১৯৯০/১ 	২ 	০ 	০ 	২ 	০
৩ 	আকরাম খান 	১৯৯৪/৫-১৯৯৭/৮ 	১৫ 	১ 	০ 	১৪ 	০
৪ 	আমিনুল ইসলাম 	১৯৯৭/৮-২০০০ 	১৬ 	২ 	০ 	১৪ 	০
৫ 	নাইমুর রহমান 	২০০০/১ 	৪ 	০ 	০ 	৪ 	০
৬ 	খালেদ মাসুদ 	২০০১/২-২০০৪/৫ 	২৪ 	০ 	০ 	২২ 	২
৭ 	খালেদ মাহমুদ 	২০০৩-২০০৩/৪ 	১৫ 	০ 	০ 	১৫ 	০
৮ 	হাবিবুল বাশার 	২০০৩/৪-২০০৬/০৭ 	৩৩ 	৮ 	০ 	২৫ 	০
৯ 	রাজিন সালেহ (†) 	২০০৪ 	২ 	০ 	০ 	২ 	০
১০ 	মোহাম্মদ আশরাফুল 	২০০৭ 	০ 	০ 	০ 	০ 	০
১১ 	মাশরাফি বিন মর্তুজা 	২০০৯ 	০ 	০ 	০ 	০ 	০
১২ 	সাকিব আল হাসান (†) 	২০০৯ 	০ 	০ 	০ 	০ 	০
সর্বমোট 	১১৮ 	১১ 	০ 	১০৫ 	২
[সম্পাদনা] টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অধিনায়ক

প্রথম আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০খেলা অনুষ্ঠিত হয় ২০০৬ এর নভেম্বরে।
বাংলাদেশী টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়কগণ
সংখ্যা 	নাম 	অধিনায়কত্বের মেয়াদ 	খেলা 	জয় 	পরাজয় 	টাই 	অমীমাংসিত
১ 	শাহরিয়ার নাফিস 	২০০৬-বর্তমান 	১ 	১ 	০ 	০ 	০
[সম্পাদনা] যুব একদিনের আন্তর্জাতিক অধিনায়ক

এটি তাদের তালিকা যারা কমপক্ষে একটি একদিনের খেলায় বাংলাদেশ অনুর্ধ-১৯ জাতীয় দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। তালিকাটি সর্বশেষ২০০৪ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের খেলার সময় পর্যন্ত। বাংলাদেশের স্মরনীয় বিজয় হচ্ছে অনুর্ধ-১৯ বিশ্বকাপে প্লেট জেতা , যা গ্রুপ পর্যায় থেকে উত্তীর্ণ হতে না পারা দলগুলোর মধ্যে একটি প্রতিযোগিতা। ১৯৯৭/৮ ও ২০০৩/৪ সালে তারা দু’বার প্লেট জিতেছে এবং শেষবার অস্ট্রেলিয়াকে হারিয়ে তারা প্লেট জিতেছে।
বাংলাদেশী অনুর্ধ-১৯ একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়কগণ
সংখ্যা 	নাম 	বছর 	খেলা 	জয় 	টাই 	পরাজয় 	অমীমাংসিত
১ 	শাব্বির খান 	১৯৯৭/৮ 	৭ 	৬ 	০ 	১ 	০
২ 	হান্নান সরকার 	১৯৯৯/২০০০ 	৭ 	৫ 	০ 	২ 	০
৩ 	নাফিস ইকবাল 	২০০১/২-২০০৩/৪ 	১০ 	৩ 	১ 	৬ 	০
৪ 	আশিকুর রহমান 	২০০৩/৪ 	৮ 	৬ 	০ 	২ 	০
৫ 	শাহরিয়ার নাফিস 	২০০৪ 	১ 	০ 	০ 	১ 	০
৬ 	মুশফিকুর রহিম 	২০০৫/৬–বর্তমান 	১৮ 	১৪ 	০ 	৪ 	০
সর্বমোট 	৫১ 	৩৪ 	১ 	১৬ 	০
[সম্পাদনা] আইসিসি ট্রফি

টেস্ট খেলুড়ে দেশগুলোরা বাইরের দলগুলোর জন্য আইসিসি ট্রফি সবচেয়ে বড় প্রতিযোগিতা। বাংলাদেশ টেস্ট মর্যাদা পাওয়ার আগে আইসিসি ট্রফি খেলেছে। যারা বাংলাদেশের হয়ে আইসিসি ট্রফিতে অধিনায়কত্ব করেছেন এটি তাদের তালিকা।
বাংলাদেশী আইসিসি ট্রফির অধিনায়ক
সংখ্যা 	নাম 	বছর 	খেলা 	জয় 	টাই 	পরাজয় 	অমীমাংসিত 	অবস্থান
১ 	রাকিবুল হাসান 	১৯৭৯ 	৪ 	২ 	০ 	২ 	০ 	গ্রুপে তৃতীয়
২ 	শফিক-উল-হক 	১৯৮২ 	৭ 	৪ 	০ 	৩ 	০ 	চতুর্থ
৩ 	গাজী আশরাফ 	১৯৮৬ 	৬ 	২ 	০ 	৪ 	০ 	গ্রুপে ৬ষ্ঠ
১৯৯০ 	৭ 	৫ 	০ 	২ 	০ 	সেমি-ফাইনাল
মোট 	১৩ 	৭ 	০ 	৬ 	০ 	
৪ 	ফারুক আহমেদ 	১৯৯৩/৪ 	৭ 	৪ 	০ 	৩ 	০ 	দ্বিতীয় পর্যায়ে তৃতীয়
৫ 	আকরাম খান 	১৯৯৬/১৯৯৭ 	৯ 	৮ 	০ 	১ 	১ 	বিজয়ী
৬ 	আমিনুল ইসলাম 	১৯৯৬/১৯৯৭ 	১ 	১ 	০ 	০ 	০ 	উপরের মত
সর্বমোট 	৪১ 	২৬ 	০ 	১৪ 	১ 	
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বাংলাদেশী টেস্ট ক্রিকেটার তালিকা
    বাংলাদেশী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার তালিকা






বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে, এবং বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এটি এএফসির সদস্য। দলটি এখন পর্যন্ত বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। এশিয়ান কাপে ১৯৮০ সালে তারা মাত্র একবার অংশ নিতে পেরেছে এবং সেখানে তারা প্রথম রাউন্ড থেকেই বিদায় নিয়েছে। উপমহাদেশের অন্যান্য দেশের মত বাংলাদেশেও ফুটবল ক্রিকেটের জনপ্রিয়তার কারনে স্তিমিত হয়ে গেছে। স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে দলটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭৪ সালে ফিফার সদস্যপদ লাভ করে।

১৯৮৬ সালে বাংলাদেশের প্রথম বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে শুভসূচনা করলেও (ইন্দোনেশিয়া ও থাইল্যান্ডের বিরুদ্ধে বিজয়) তা ধরে রাখতে পারেনি। মহাদেশীয় প্রতিযোগিতা এশিয়ান কাপেও বাংলাদেশের ফলাফল সন্তোষজনক নয়।

তবে ভিশন এশিয়া প্রকল্পের অধীনে বাংলাদেশ ফুটবলের মানোন্নয়নে চেষ্টা করে যাচ্ছে। বর্তমানে ঘরোয়া লীগ ও যুব ফুটবল উন্নয়নে কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করা হচ্ছে। ফুটবল উন্নয়নের এই সিদ্ধান্ত সঠিক সময়ে হয়েছে বলে সবাই মনে করেন।

ফুটবল বাংলাদেশে এখনও খুব জনপ্রিয়। তার ধারাবাহিকতায় বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল ২০০৩ সালের দক্ষিণ এশিয়ান ফুটবল ফেডারেশন কাপ (সাফ ফুটবল) চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। ৫০,০০০ সমর্থকের উপস্থিতিতে মালদ্বীপের বিরুদ্ধে টাইব্রেকারে বাংলাদেশ এ বিজয় অর্জন করেছে। এই ফলাফল বাংলাদেশের কাছে এতদিন অধরাই থেকে যাচ্ছিল। জয়ের ধারায় বাংলাদেশ উপমহাদেশের পরাশক্তি ভারতকে ২-১ গোলে সেমিফাইনালে পরাজিত করে। বাংলাদেশের সবাই আশা করেন এ ধরনের ফলাফল মহাদেশীয় পর্যায়ে তাদেরকে সফলতা অর্জনে নিয়ামক হিসেবে কাজ করবে।

কাজী সালাহউদ্দিন বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় কিংবদন্তি খেলোয়াড়। তিনি হং কং এ পেশাদারী ফুটবল খেলেছেন, যা কোন বাংলাদেশী ফুটবলার হিসেবে প্রথম।

বাংলাদেশের ফুটবল ইতিহাসে সাম্প্রতিক সময়ে স্মরনীয় ঘটনা হচ্ছে বিশ্ব ফুটবল তারকা জিনেদিন জিদানের বাংলাদেশ ভ্রমণ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফিফা বিশ্বকাপ রেকর্ড
    ২ এশিয়ান কাপ রেকর্ড
    ৩ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ রেকর্ড
    ৪ দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন কাপ রেকর্ড
    ৫ বর্তমান দল
    ৬ স্মরনীয় সাবেক খেলোয়াড়
    ৭ কোচিং কর্মকর্তা
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ফিফা বিশ্বকাপ রেকর্ড

    ১৯৩০ থেকে ১৯৮২ - অংশগ্রহণ করেনি; ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ সাম্রাজ্য এবং ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের অন্তর্গত ছিল
    ১৯৮৬ থেকে ২০০৬ - যোগ্যতা অর্জন করেনি

[সম্পাদনা] এশিয়ান কাপ রেকর্ড

    এশিয়ান কাপ ১৯৫৬ থেকে ১৯৭৬ - অংশগ্রহণ করেনি
    এশিয়ান কাপ ১৯৮০ – রাউন্ড ১
    এশিয়ান কাপ ১৯৮৪ থেকে ১৯৯২ - যোগ্যতা অর্জন করেনি
    এশিয়ান কাপ ১৯৯৬ - প্রত্যাহার
    এশিয়ান কাপ ২০০০ থেকে ২০০৭ - যোগ্যতা অর্জন করেনি

[সম্পাদনা] এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ রেকর্ড

    এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ ২০০৬ – কোয়ার্টার ফাইনাল

[সম্পাদনা] দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন কাপ রেকর্ড

    দক্ষিণ এশীয় এসোসিয়েশন গোল্ড কাপ ১৯৯৩ – অংশগ্রহণ করেনি
    দক্ষিণ এশীয় গোল্ডকাপ ১৯৯৫ – সেমি-ফাইনাল
    দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন গোল্ডকাপ ১৯৯৭ – প্রথম রাউন্ড
    দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন গোল্ডকাপ ১৯৯৯ – রানার্স-আপ
    দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন গোল্ডকাপ ২০০৩ - চ্যাম্পিয়ন
    দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন গোল্ডকাপ ২০০৫ - রানার্স-আপ

[সম্পাদনা] বর্তমান দল

(মে, ২০০৭)

গোলরক্ষক:
মোহাম্মদ আমিনুল হক
বিপ্লব ভট্টাচার্য

রক্ষনভাগ:
মাহমুদ হাসান
হাসান আল মামুন
কাজী ইসলাম
রজনী বর্মন
মোহাম্মদ সুজন
ফিরোজ হোসেন

	

মধ্যমাঠ:
মতিউর মুন্না
মোহাম্মদ আরমান মিয়া
আরিফ খান জয়
মোস্তফা আনোয়ার পারভেজ
হোসেন মনোয়ার
আজুল হোসেন বিদ্যুত

আক্রমণভাগ:
মোহাম্মদ আলফাজ
মেহেদি হাসান
মোহাম্মদ রোকনুজ্জামান কাঞ্চন
সাইফুল ইসলাম সাইফ
কবির আরিফুল

[সম্পাদনা] স্মরনীয় সাবেক খেলোয়াড়

কাজী সালাহউদ্দিন
[সম্পাদনা] কোচিং কর্মকর্তা

    ভিক্টর এরিয়েল কোলম্যান
    বায়েজিদ আলম জুবায়ের নিপু
    ড. দেবাশীষ চৌধুরী 





বাংলাদেশ পেশাদার ফুটবল লীগ বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন আয়োজিত বাংলাদেশের ক্লাব ফুটবলের শীর্ষ বিভাগ। এটি বি-লীগ নামেই বেশি পরিচিত।

২০০৭ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি আনুষ্ঠানিকভাবে এর যাত্রা শুরু হয়। ঢাকার আটটি দল ও অন্যান্য অঞ্চলের চারটি দল, মোট বারোটি দল নিয়ে বি-লীগ শুরু হয়েছে।

২০০০ সালে জাতীয় একটি লীগ শুরুর পূর্বে ঢাকা লীগ ছিল বাংলাদেশের ফুটবল অঙ্গনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ লীগ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশ পেশাদার ফুটবল লীগ (বি. লীগ) ২০০৮ - ক্লাবসমূহ
    ২ বি. লিগের ২০০৮ - স্টেডিয়াম
    ৩ বিগত বিজয়ী
        ৩.১ জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
        ৩.২ বি. লীগ
    ৪ মোট শিরোপা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ পেশাদার ফুটবল লীগ (বি. লীগ) ২০০৮ - ক্লাবসমূহ

    মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা)
    আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা)
    মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র (ঢাকা)
    ব্রাদার্স ইউনিয়ন (ঢাকা)
    শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র (ঢাকা)
    আরামবাগ ক্রীড়া সংস্থা (ঢাকা)
    রহমতগঞ্জ এমএফএস (ঢাকা)
    ফরাসগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা)
    চট্টগ্রাম মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (চট্টগ্রাম)
    চট্টগ্রাম আবাহনী লিমিটেড (চট্টগ্রাম)
    খুলনা আবাহনী লিমিটেড (খুলনা)
    রাজশাহী দিগন্তপ্রসারী ক্লাব (রাজশাহী)

[সম্পাদনা] বি. লিগের ২০০৮ - স্টেডিয়াম

    বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম
    বাংলাদেশ আর্মি স্টেডিয়াম
    কমলাপুর মোস্তফা স্টেডিয়াম
    এমএ আজিজ স্টেডিয়াম
    খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়াম
    রাজশাহী বিভাগীয় স্টেডিয়াম

[সম্পাদনা] বিগত বিজয়ী
[সম্পাদনা] জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ

    ২০০০: আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা) - মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা)
    ২০০১/২০০২: মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) ০-০ আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা) (৬-৫ টাইব্রেকার)
    ২০০৩: মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র (ঢাকা) ১-১ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) (৩-২ টাইব্রেকার)
    ২০০৪: ব্রাদার্স ইউনিয়ন ০-০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া সংস্থা (ঢাকা) (৪-২ টাইব্রেকার)
    ২০০৫/২০০৬: মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) ২-০ আবাহনী লিমিটেড(ঢাকা)

[সম্পাদনা] বি. লীগ

    ২০০৭: আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা)

[সম্পাদনা] মোট শিরোপা

বাংলাদেশের জাতীয় লীগে ক্লাবগুলোর শিরোপা তালিকা
ক্লাব
	শিরোপা সংখ্যা
মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব 	২
আবাহনী লিমিটেড 	২
মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র 	১
ব্রাদার্স ইউনিয়ন 	১






এরকম বিগ বাজেটের ঘরোয়া ক্রিকেট আগে কখনো হয়নি বাংলাদেশে। এটা বিপিএল টি২০,মানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ টি২০। ২০১২ সালেই প্রথম বারের মত জাকজমকপূর্ণ এই আয়োজন করতে যাচ্ছে বিসিবি। আসন্ন ৯ ফেব্রুয়ারী -২০১২ থেকে শুরু করে এই আয়োজন চলবে ২৯ ফেব্রুয়ারী-২০১২ পর্যন্ত। এই আয়জনে থাকবে ৩৩ টি ম্যাচ, এ গুলোর ২৫ টি হবে ঢাকায়, আর বাকি ৮ টি হবে চট্টগ্রামে।

বিপিএল’র ছয় আইকন ক্রিকেটার হলেন, তামিম ইকবাল, শাহরিয়ার নাফীস, মোহাম্মদ আশরাফুল, সাকিব আল হাসান, মুশফিকুর রহিম, অলক কাপালী।






বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপ বাংলাদেশের একটি প্রধান নকআউট ফুটবল প্রতিযোগিতা। সাধারণত লীগের শীর্ষ ৮টি দলকে নিয়ে প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। কালেভদ্রে ভারতীয় দলকেও আমন্ত্রন জানানো হয়।
[সম্পাদনা] বিগত বিজয়ী

    ১৯৮০ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ও ব্রাদার্স ইউনিয়ন (যুগ্ম বিজয়ী)
    ১৯৮১ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব bt আবাহনী লিমিটেড
    ১৯৮২ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ও আবাহনী লিমিটেড (যুগ্ম বিজয়ী)
    ১৯৮৩ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব bt আবাহনী লিমিটেড
    ১৯৮৪ : ফাইনাল খেলা (মোহামেডান ও আবাহনী) মারামারির কারনে পন্ড হয়েছে
    ১৯৮৫ : আবাহনী লিমিটেড ১-০ ব্রাদার্স ইউনিয়ন
    ১৯৮৬ : আবাহনী লিমিটেড হারিয়েছে ব্রাদার্স ইউনিয়ন
    ১৯৮৭ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ১-০ ঢাকা ওয়ান্ডারার্স
    ১৯৮৮ : আবাহনী লিমিটেড ১-০ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব
    ১৯৮৯ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব bt আবাহনী লিমিটেড
    ১৯৯০ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯১ : ব্রাদার্স ইউনিয়ন ০-০ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব [অতিরিক্ত সময়ে, ৪-২ টাইব্রেকার]
    ১৯৯২ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯৩ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯৪ : মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র bt আবাহনী লিমিটেড
    ১৯৯৫ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ০-০ আবাহনী লিমিটেড [অতিরিক্ত সময়ে, ৬-৫ টাইব্রেকার]
    ১৯৯৬ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯৭ : আবাহনী লিমিটেড ২-১ আরামবাগ ক্রীড়া সংস্থা
    ১৯৯৮ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯৯ : আবাহনী লিমিটেড ০-০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র [অতিরিক্ত সময়ে, ৫-৩ টাইব্রেকার]
    ২০০০ : আবাহনী লিমিটেড ২-১ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব
    ২০০১ : মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র ৩-০ আরামবাগ ক্রীড়া সংস্থা
    ২০০২ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ১-০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র
    ২০০৩ : মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র ২-১ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব [asdet]
    ২০০৪ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ২০০৫ : ব্রাদার্স ইউনিয়ন ১-০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র






বাংলাদেশের ক্রীড়ামোদী , ক্রীড়াসংগঠক এবং খেলোয়ারদের উৎসাহে গড়ে ওঠা ক্রিকেট পরিমন্ডলের সাফল্যের প্রাথমিক স্বীকৃতি হিসাবে ১৯৭৭ সালে প্রথম বারের মত বিশ্ব ক্রিকেট সংস্থা-র সহযোগী সদস্যপদ লাভ করে । তৎকালীন বাংলাদেশ ক্রিকেট সংস্থার প্রচেষ্টায় ক্রমে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক স্তরে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে । দুই দিন , তিন দিন ও চার দিনের খেলার স্তর পার হয়ে অনেক লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশ আই সি সি চ্যাম্পিয়নশীপ এ বিজয়ী হবার মধ্য দিয়ে বিশ্ব ক্রিকেটের বৃহত্তম আসর “আই সি সি বিশ্বকাপ ক্রিকেট ১৯৯৯” এ খেলবার সুযোগ পায় । প্রথম বারের অংশগ্রহণ বাংলাদেশকে এনে দেয় শক্তিশালী পাকিস্তান এর বিপক্ষে ঐতিহাসিক বিজয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশে ক্রিকেটের ইতিহাস
        ১.১ ক্রিকেটের আগমন
        ১.২ ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১
        ১.৩ ১৯৭২ থেকে ১৯৯৬
        ১.৪ ১৯৯৭ থেকে বর্তমান
    ২ ক্রিকেট অবকাঠামো
        ২.১ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড
        ২.২ ঘরোয়া ক্রিকেট
        ২.৩ জুনিয়র পর্যায়
        ২.৪ স্টেডিয়ামসমূহ
    ৩ পরিসংখ্যান
        ৩.১ টেস্ট ক্রিকেট
        ৩.২ একদিনের ক্রিকেট

[সম্পাদনা] বাংলাদেশে ক্রিকেটের ইতিহাস
[সম্পাদনা] ক্রিকেটের আগমন

বাংলাদেশে ক্রিকেটের আগমন ইংরেজদের মাধ্যমে। অবিভক্ত ভারতবর্ষে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের সময় ব্রিটিশরা এ এলাকায় ক্রিকেটের সূচনা করে। ব্রিটিশ আমলে বাংলার ক্রিকেট ছিল প্রধানত পশ্চিমবঙ্গকেন্দ্রিক। উইজডেনের ভাষ্যমতে কলকাতা ক্রিকেট ক্লাব গঠিত হয় ১৭৯২ সালে। ১৯২৬ সালে এম.সি.সি. কলকাতার ইডেন গার্ডেনে অবিভক্ত ভারতের সঙ্গে খেলে। ১৯৩৫ সালে বাংলা রঞ্জি ট্রফিতে প্রথমবারের মতো অংশ নেয়।
[সম্পাদনা] ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১

১৯৪৭ সালে দেশবিভাগের পর এই ভূখন্ড পরিচিত হয় পূর্ব পাকিস্তান হিসেবে। পূর্ব পাকিস্তানের বিভিন্ন স্থানীয় দল কায়েদে আজম ট্রফিতে অংশ নেয়া শুরু করে ১৯৫৪ সাল থেকে। ১৯৫৫ সালের জানুয়ারি মাসে নবনির্মিত ঢাকা স্টেডিয়ামে (বর্তমানে বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়াম) প্রথম টেস্ট ক্রিকেট অনুষ্ঠিত হয় পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে। ১৯৫৫ থেকে ১৯৬৯ সালের মাঝে এই স্টেডিয়ামে মোট ৭টি টেস্ট ম্যাচ খেলা হয়। তবে পূর্ব পাকিস্তানের কোন খেলোয়াড়ের পাকিস্তানের মূল একাদশে খেলার সুযোগ হয়নি।তবে ১৯৬৯-৭০ মৌসুমে ঢাকায় অনুষ্ঠিত পাকিস্তান-নিউজিল্যান্ড টেস্ট সিরিজে দ্বাদশ খেলোয়াড় হিসেবে পূর্ব পাকিস্তানের রকিবুল হাসান সুযোগ পান।
[সম্পাদনা] ১৯৭২ থেকে ১৯৯৬

১৯৭২ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড গঠিত হয়। ঢাকা ও চট্টগ্রামে ক্রিকেট লীগ শুরু হয়। ১৯৭৪/৭৫ মৌসুমে জাতীয় পর্যায়ের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা শুরু হয়, জেলা পর্যায়ে প্রথম ও দ্বিতীয় বিভাগ লীগ আরম্ভ হয়। ধীরে ধীরে অন্যান্য প্রতিযোগিতা, যেমনঃ শহীদ স্মৃতি ক্রিকেট, দামাল সামার ক্রিকেট, স্টার সামার ক্রিকেট, জাতীয় যুব ক্রিকেট, আন্তঃবিশ্ববিদ্যালয় প্রতিযোগিতা প্রভৃতি শুরু হয়। ১৯৭৬ সালের ডিসেম্বর মাসে এম.সি.সি. প্রথমবারের মতো বাংলাদেশে খেলতে আসে। ২৬ জুলাই, ১৯৭৭ বাংলাদেশ আই সি সি-র সহযোগী সদস্যপদ লাভ করে। ৭০ দশকের শেষ দিক হতে বাংলাদেশে শ্রীলংকা, ভারত, পাকিস্তান থেকে বিভিন্ন দল ট্যুরে আসতে শুরু করে। এম.সি.সি. বেশ কয়েকবার এদেশে আসে। ১৯৭৯ সালে অনুষ্ঠিত প্রথম আই সি সি ট্রফিতে বাংলাদেশ অংশ নেয়। ১৯৮২ সালে অংশ নেয় দ্বিতীয় আই সি সি ট্রফিতে। এতে তারা চতুর্থ স্থান লাভ করে। ১৯৮৬ সালের মার্চে শ্রীলংকায় আয়োজিত দ্বিতীয় এশিয়া কাপ ক্রিকেটে বাংলাদেশ অংশগ্রহণ করে। এই প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ তাদের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে পাকিস্তানের বিপক্ষে। একই বছর তৃতীয় আই সি সি ট্রফিতে অংশ নেয় বাংলাদেশ। ১৯৮৮ তৃতীয় এশিয়া কাপ বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হয়।এই এশিয়া কাপ এ ভেন্যু ছিল ঢাকা এবং চট্টগ্রাম। ১৯৯০ সালে শারজাহতে অনুষ্ঠিত অস্ট্রেলেশিয়া কাপে বাংলাদেশ অংশ নেয়। ঐ বছরই তারা খেলে চতুর্থ আই সি সি ট্রফি। এতে তারা তৃতীয় স্থান লাভ করে। এসময় আই সি সি ট্রফির শীর্ষ দল বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের সুযোগ পেত। '৯০ এর ডিসেম্বরে বাংলাদেশ চতুর্থ এশিয়া কাপে অংশ নেয়। ১৯৯৪ সালে পঞ্চম আই সি সি ট্রফি হয় কেনিয়াতে। এসময় থেকে নিয়ম করা হয় এই প্রতিযোগিতার সেরা ৩টি দল পরবর্তী বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পাবে। কেনিয়ার নাইরোবি জিমখানা মাঠে অনুষ্ঠিত খেলায় বাংলাদেশ স্বাগতিক দলের কাছে হেরে সেমিফাইনালে উঠতে ব্যর্থ হয়।
[সম্পাদনা] ১৯৯৭ থেকে বর্তমান

১৯৯৭ সালে মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয় ৬ষ্ঠ আই সি সি ট্রফি। পুরো প্রতিযোগিতা কৃত্রিম টার্ফ বসানো পীচে অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রতিযোগিতার সেমিফাইনালে তৎকালীন অধিনায়ক আকরাম খানের অসামান্য ব্যাটিং দৃঢ়তায় হল্যান্ডকে হারিয়ে বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে ( সেরা ৩টি দল এই সুযোগ পায় )। বৃষ্টি বিঘ্নিত ফাইনালে কেনিয়াকে ১ উইকেটে পরাজিত করে বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়ন হয়। একই বছরে বাংলাদেশকে আই সি সি ওয়ানডে স্ট্যাটাস প্রদান করে। ১৯৯৮ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত একটি ত্রিদেশীয় প্রতিযোগিতায় কেনিয়াকে হারিয়ে বাংলাদেশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তাদের প্রথম জয় লাভ করে। ঐ বছরের অক্টোবর মাসে সব টেস্ট খেলুড়ে দেশকে নিয়ে বাংলাদেশে আয়োজিত হয় নকআউট ধাঁচের মিনি বিশ্বকাপ। ১৯৯৯ সালে ইংল্যান্ডে আয়োজিত হয় ৭ম বিশ্বকাপ ক্রিকেট। এতে বাংলাদেশে ২৪ মে স্কটল্যান্ডকে ২২ রানে এবং ৩১ মে ৩১ মে নর্দাম্পটনে পাকিস্তানকে ৬২ রানে পরাজিত করে। ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে এদেশে প্রথম শ্রেণীর জাতীয় ক্রিকেট লীগ শুরু হয়, যাতে অংশ নেয় সকল বিভাগীয় দল। ২৬ জুন, ২০০০-এ বাংলাদেশ টেস্ট স্ট্যাটাস লাভ করে। সেই বছরের ১০ থেকে ১৪ নভেম্বর ঢাকার বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ তাদের অভিষেক টেস্ট ম্যাচ খেলে ভারতের বিপক্ষে।
[সম্পাদনা] ক্রিকেট অবকাঠামো
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড
[সম্পাদনা] ঘরোয়া ক্রিকেট
[সম্পাদনা] জুনিয়র পর্যায়
[সম্পাদনা] স্টেডিয়ামসমূহ

    শেরে বাংলা স্টেডিয়াম, মিরপুর
    চট্টগ্রাম বিভাগীয় স্টেডিয়াম
    ফতুল্লা স্টেডিয়াম
    শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম, বগুড়া
    খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়াম






বাজবি বেইবস হলো একদল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড় যাদের নিয়োগ ও প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন তৎকালীন সহকারী ম্যানেজার জিমি মারফি এবং যারা ক্লাবটির যুবদল থেকে মূল একাদশে স্যার ম্যাট বাজবির অধীনে খেলেছিলেন। তারা কেবল তরুণ ও প্রতিভাবান এই কারণেই বিখ্যাত ছিলেন তা নয়। বরং ক্লাবটি প্রথাগতভাবে অন্য কোন দল থেকে তাদের না এনে যুবদলে প্রশিক্ষণ ও ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে মূল দলে খেলার উপযোগী করেছিল। বাজবি বেইবস শব্দটি প্রথম ব্যবহার করে ম্যানচেস্টার ইভনিং নিউজ-এর সাংবাদিক টম জ্যকসন এবং মূলত ১৯৫৫-৫৬ ও ১৯৫৬-৫৭ সালের লীগ বিজয়ী খেলোয়াড়দের বুঝাতে ব্যবহার করা হয় যে দলটির গড় বয়স ছিল গড়ে ২১ ও ২২ বছর।

বাজবি বেইবসের আট সদস্য ১৯৫৮ সালের মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনায় মারা যান যাদের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হচ্ছেন ডানকান এডওয়ার্ডস। বাজবি বেইবসের মিউনিখপূর্ব দলের সর্বশেষ সদস্য স্যার ববি চার্লটন ১৯৭৫ সালে খেলা থেকে অবসর নেন।






বার্মিংহাম সিটি ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব যেটির অবস্থান বার্মিংহাম এলাকায়। ১৮৭৫ সালে ক্লাবটি স্মল হিথ অ্যালায়েন্স নামে প্রতিষ্ঠিত হয়, পরে ১৯৮৮ সালে নাম পরিবর্তন করে স্মল হিথ রাখা হয়, ১৯০৫ সালে আবার নাম রাখা হয় বার্মিংহাম ফুটবল ক্লাব ও সর্বশেষ ১৯৪৩ সালে নাম রাখা হয় বার্মিংহাম সিটি ফুটবল ক্লাব।[২] বর্তমানে তারা প্রিমিয়ার লীগ খেলে থাকে।[৩]

স্মল হিথ ছিল দ্বিতীয় বিভাগ ফুটবলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং এই বিভাগের প্রথম চ্যাম্পিয়ন। তাদের সবচেয়ে সেরা মৌসুম ছিল ১৯৫০ দশক ও ১৯৬০ দশকের প্রথমদিক। প্রথম বিভাগ ফুটবলে তারা সর্বোচ্চ ৬ষ্ঠ স্থান দখল করেছিল এবং ১৯৫৬ সালে এফএ কাপের ফাইনালে যেতে সমর্থ হয়েছিল। এছাড়া ১৯৬০ ও ১৯৬১ সালে ইন্টার-সিটিজ ফেয়ার কাপের ফাইনালে তারা খেলেছিল। তাদের একমাত্র বড় শিরোপা আসে ১৯৬৩ সালে যখন তারা অ্যাস্টন ভিলার বিরুদ্ধে লীগ কাপ জেতে। ক্লাবের সবচেয়ে বাজে সময় কাটে ১৯৮৬ সাল থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত। এসময় তারা শীর্ষ বিভাগে খেলার যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হয়। তারা ফুটবল লীগের তৃতীয় স্তরে দুটি স্পেলে খেলে এবং এসময় লেল্যান্ড ডিএএফ কাপ ও অটো উইন্ডস্ক্রিন শিল্ড জেতে।

১৯০৬ সালে থেকেই সেইন্ট অ্যান্ড্রুজ তাদের নিজস্ব স্টেডিয়াম। তাদের চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী হচ্ছে অ্যাস্টন ভিলা যাদের সাথে তাদের প্রতিদ্বন্দ্বীতা বার্মিংহাম ডার্বি নামে খ্যাত। ক্লাবের ডাকনাম হচ্ছে ব্লুজ যা তাদের পোষাকের রঙ থেকে এসেছে। তাদের সমর্থকেরা ব্লুনোজেজ নামে পরিচিত।






বিএএসই জাম্পিং এক ধরনের প্যারাস্যুট জাম্পিং। প্যারাস্যুট পরে জাম্পাররা উঁচু স্থান থেকে লাফ দেয়ার খেলা এটি। বিএএসই মানে হল বিল্ডিং, এন্টেনা, স্প্যান, আর্থ। এসব এলাকা থেকে প্যারাস্যুট নিয়ে লাফিয়ে পড়ার নাম বিএএসই জাম্প।

এই খেলার আবিষ্কারক একজন স্লোভাক। তার নাম এস বেনিয়ে। তিনি ১৯১৩ সালে তার আবিষ্কার করা বিশেষ প্যারাস্যুট নিয়ে ৪১ তলা উঁচু বিল্ডিং থেকে ঝাঁপিয়ে পড়েন। এই বিল্ডিংয়ের বিপরীতে ছিল আমেরিকার পেটেন্ট অফিস। তবে তিনি ঝাপ দিয়েছিলেন খেলা দেখানোর জন্য নয় বরং তার তৈরি প্যারাস্যুট বিক্রির জন্য। সেই লাফ দেখার জন্য আমেরিকার সামরিক বিভাগের বিশেষজ্ঞরা উপস্থিত ছিলেন। তারা এসেছিলেন প্যারাস্যুটটির কার্যকারিতা পরীক্ষা করতে। এস বেনিয়ে এরপর ১৯১৪ সালে একটি এরোপ্লেন থেকে এই প্যারাস্যুট নিয়ে লাফ দেন। ১৯১৪ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে আমেরিকার পাইলটরা এই প্যারাস্যুটটি ব্যাবহার করত।

১৯৭৫ সালে ডন বোয়েসেল নামক এক ব্যাক্তি আমেরিকার ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার থেকে প্যারাস্যুট নিয়ে লাফ দেন। তাকে প্রথম বিএএসই জাম্পার বলা হয়। তবে আধুনিক বিএএসই জাম্পিং শুরু হয় ১৯৮০ সাল থেকে। চার বন্ধু মিলে এই খেলাটিকে এক্তি বিশেষ স্পোর্টসের জায়গায় নিয়ে যান। তারা চারজন হলেন ফিল স্মিথ, ফিল মেফিল্ড, কার্ল বেনিশ এবং জিন বেনিশ। ১৯৮৪ সালে কার্ল বেনিশ নরওয়েতে লাফ দিতে গিয়ে নিহত হন। একারনে তাকে এই খেলার প্রান পুরুষ বলা হয়।

বিএএসই জাম্পারদের প্রিয় এলাকা হচ্ছে আমেরিকার ইউডাহোর স্নেক রিভারের উপর অবস্থিত পেরিন ব্রিজ(উচ্চতা ১৫০ মিটার)। এছাড়া পাকিস্তানের গ্রেট তরঙ্গ(উচ্চতা ২১০০ মিটার), ব্রাজিলের রিওডি জেনেরিওর জেসাসের মূর্তি, মালয়শিয়ার টুইন টাওয়ার, ভেনেজুয়েলার সাল্টো ডেল এঞ্জেলা ফল্‌স্‌, নরওয়ের ট্রল ওয়াল(উচ্চতা ১৮০০ মিটার), মেক্সিকোর সান্তো দে লস গোলানদৃনাস গুহা প্রভৃতি স্থান বিএএসই জাম্পারদের প্রিয় এলাকা। তবে বিএএসই জাম্পারদের সবচেয়ে প্রিয় এলাকা নরওয়ে। ভূমি বৈচিত্র এবং লোকেশনের কারনে নরওয়েকে বিএএসই জাম্পারদের মক্কা বলা হয়।

এই লাফ দিতে গিয়ে আহত বা নিহত হবার সম্ভাবনা থাকে বলে অনেক দেশে এই খেলা নিষিদ্ধ। সাধারণ প্যাস্যুট নিয়ে এই লাফ দেয়া অতি বিপজ্জনক। কারণ যথা সময়ে প্যারাস্যুট না খুললে মৃত্যু অবধারিত। অল্প উচ্চতায় লাফ দিলে অনেক সময় প্যারাস্যুট নাও খুলতে পারে। তাই এ ধরনের লাফ দেয়ার জন্য বিশেষ ধরনের প্যারাস্যুট ব্যবহার করা হয়। বিএএসই জাম্পারদের অনেক কয়েকটি এসোসিয়েশন বিদ্যমান। এগুলোর মধ্যে অন্যতম হল কিফ জাম্পার এসোসিয়েশন অব আমেরিকা।





বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট ছিল ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৯ পর্যন্ত অস্ট্রেলীয় মিডিয়াকুবের কেরি প্যাকারের পৃষ্ঠপোষকতায় আয়োজিত ক্রিকেট প্রতিযোগিতা।







বিশ্বকাপ ক্রিকেট হচ্ছে পুরুষদের এক দিনের ক্রিকেটের একটি প্রতিযোগিতা যা প্রতি চার বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয়। ক্রিকেটের সর্বোচ্চ সংস্থা আইসিসি বা ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা সর্বপ্রথম ১৯৭৫ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। দল এবং খেলার সংখ্যা বৃদ্ধির পাশাপাশি আইসিসি খেলার ধরন পরিবর্তন করে চলছে [১] এবং ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট পর্যন্ত নিম্নবর্ণিত বিভিন্ন রেকর্ডাদি তুলে ধরেছে।[২]

বিশ্বকাপে ভারতের জাতীয় দলের তথা বিশ্বের অন্যতম ব্যাটিং প্রতিভা শচীন তেণ্ডুলকার অনেকগুলো ব্যক্তিগত রেকর্ড করেছেন। ১৯৯৭ সালে উইজডেনের বর্ষসেরা খেলোয়াড় হিসেবে নির্বাচিত শচীন বিশ্বক্রিকেটের পূজনীয় হয়ে রয়েছেন।[৩] যে-কোন খেলোয়াড়ের তুলনায় তেন্ডুলকার বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশী অর্ধ-শতক, সেঞ্চুরী ও রান করেছেন। অস্ট্রেলিয় পেসার গ্লেন ম্যাকগ্রাথ বোলিং বিভাগে ব্যক্তিগতভাবে প্রভাব বিস্তার করে আছেন। তিনি দলের পক্ষে চারটি বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছেন।[৪] ম্যাকগ্রাথ সবচেয়ে কম ইকোনমী রেটে সর্বোচ্চ উইকেট শিকার করেছেন, সেরা বোলিং পরিসংখ্যান করেছেন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নির্দেশনাসমূহ
    ২ দল
        ২.১ সামগ্রীকভাবে
        ২.২ অন্যান্য
        ২.৩ একটি টুর্ণামেন্টে
        ২.৪ যা স্মরণীয় হয়ে আছে
    ৩ ব্যাটিং
        ৩.১ সামগ্রীকভাবে
        ৩.২ একটি টুর্ণামেন্টে
        ৩.৩ যা স্মরণীয় হয়ে আছে
    ৪ বোলিং
        ৪.১ সামগ্রীকভাবে
        ৪.২ একটি টুর্ণামেন্টে
    ৫ ফিল্ডিং
        ৫.১ সামগ্রীকভাবে
        ৫.২ একটি টুর্ণামেন্টে
        ৫.৩ একটি ম্যাচে
        ৫.৪ অতিরিক্ত রান
        ৫.৫ মাঠ
        ৫.৬ আম্পায়ার
        ৫.৭ অংশগ্রহণ
        ৫.৮ বয়স
        ৫.৯ অধিনায়কত্ব
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্য সূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নির্দেশনাসমূহ

দলীয় পর্যায়ে

    (৩০০-৩) বলতে বুঝায় যে একটি দল -

(ক)নির্দিষ্টসংখ্যক ওভারে (সাধারণতঃ ৫০ ওভারে) ৩ উইকেটের বিনিময়ে ৩০০ রান করে খেলা শেষ করেছে। অথবা,

(খ) বিপক্ষের রানকে অতিক্রম করেছে ৫০ ওভার বা তারও আগে।


    (৩০০) বলতে একটি দলের -

(ক) সর্বমোট রান ৫০ ওভার বা তারও আগে ৩০০ রান করে ১০ উইকেটের সকলেই আউট হয়ে যাওয়াকে বুঝায়।অথবা,

(খ) দশ উইকেটের মধ্যে এক বা দুইজন ব্যাটস্‌ম্যান যদি ব্যাট নিয়ে মাঠে নামতে অসমর্থ হয়ে যাওয়ার ফলে সকলকেই আউট বুঝায়।


ব্যাটিং পর্যায়ে

    (১০০) হচ্ছে একজন ব্যাটস্‌ম্যান কর্তৃক ১০০ রান বা সেঞ্চুরী করে বোল্ড, রান-আউট, এলবিডব্লিউ বা কটআউট হয়ে আউট হওয়া।

    (১০০*) হচ্ছে ব্যাটস্‌ম্যান কর্তৃক শতরান করে অপরাজিত থাকা।


বোলিং পর্যায়ে

    (৫-১০০) হচ্ছে একজন বোলার (যিনি বল করেন) কর্তৃক বিপক্ষ দলকে ১০০ রান দিয়ে ৫ জন ব্যাটস্‌ম্যানকে আউট করা।


চলমান পর্যায়ে

    যে সকল খেলোয়াড় এখনো একদিনের ক্রিকেট খেলায় অংশ নিচ্ছেন এবং তাদের নাম পরিবর্তন হতে পারে সেলক্ষ্যে ^ প্রতীক ব্যবহার করা হয়।

[সম্পাদনা] দল
[সম্পাদনা] সামগ্রীকভাবে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সর্বোচ্চ রান 	ভারত এর পতাকা ভারত v বারমুদা এর পতাকা বারমুদা ২০০৭ 	৪১৩-৫ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা v কেনিয়া এর পতাকা কেনিয়া ১৯৯৬ 	৩৯৮-৫ 	[৫]
সর্বনিম্ন রান 	কানাডা এর পতাকা কানাডা v শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা ২০০৩ 	৩৬ 	নামিবিয়া এর পতাকা নামিবিয়া v অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ২০০৩ 	৪৫ 	[৬]
সর্বোচ্চ রানকে ধাওয়া করে জয় 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা v জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে ১৯৯২ 	৩১৩-৭ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড v ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২০০৭ 	৩০১-৯ 	[৭][৮]
সবচেয়ে বড় রানের ব্যবধানে জয় 	ভারত এর পতাকা ভারত v বারমুদা এর পতাকা বারমুদা ২০০৭ 	২৫৭ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া v নামিবিয়া এর পতাকা নামিবিয়া ২০০৩ 	২৫৬ 	[৯]
সবচেয়ে কম রানের ব্যবধানে জয় 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া v ভারত এর পতাকা ভারত ১৯৮৭ 	১ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া v ভারত এর পতাকা ভারত ১৯৯২ 	১ 	[১০]
সর্বোচ্চ জয় (%) 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া 	৭৪.৬৩% 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা দক্ষিণ আফ্রিকা 	৬৫.০০% 	[১১]
সবচেয়ে বেশী জয় 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া 	৫১ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	৩৬ 	[১১]
সর্বাধিক হার 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে 	৩৩ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা 	৩০ 	[১১]

The result percentage excludes no results and counts ties as half a win.[১১]
[সম্পাদনা] অন্যান্য

    সবচেয়ে কম রানের ব্যবধানে জয়ী দু'টি দলই হচ্ছে - অস্ট্রেলিয়া ও ভারত। এছাড়াও, বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে ৩টি ম্যাচ টাই বা ড্র হয়েছে।[১২]

    ১ম টাইঃ ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপ সেমি-ফাইনালে যাতে চূড়ান্ত ওভারে জয়ের জন্য মাত্র ১ রানের দরকার পড়লেও রান আউটের শিকার হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা অস্ট্রেলিয়ার কাছে হেরে গিয়ে ফাইনালে খেলতে পারেনি।[১৩]

    ২য় টাইঃ ২০০৩ সালের বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা ডার্কওর্থ-লুইস পদ্ধতির কারণে শ্রীলংকার কাছে পরাজিত হয়। বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার ব্যাটস্‌ম্যান উইকেট অক্ষত রাখার কারণে রান নেয়নি। ফলে ম্যাচটি টাই হয় এবং দক্ষিণ আফ্রিকা সুপার সিক্স পর্যায়ে কোন সুবিধা নিতে পারেনি।[১৪]

    ৩য় টাইঃ ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে জ্যামাইকার রাজধানী কিংস্টনে অনুষ্ঠিত গ্রুপ ম্যাচে আয়ারল্যাণ্ড ও জিম্বাবুয়ের মধ্যে।[১৫]

[সম্পাদনা] একটি টুর্ণামেন্টে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	৩য় 	সূত্র
শতকরা হিসেবে সর্বোচ্চ জয়ী 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ২০০৭ 	১০০% 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ২০০৩ 	১০০% 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা ১৯৯৬ 	১০০% 	[১৬]

    সর্বমোট খেলার সংখ্যা অনুসারে এই র‌্যাংক করা হয়েছে।
    ২০০৭ সালে অস্ট্রেলিয়া ১১টি ম্যাচ খেলেছে।
    ২০০৩ সালে অস্ট্রেলিয়া ১১টি ম্যাচ খেলেছে।
    ১৯৯৬ সালে শ্রীলংকা ৮টি ম্যাচ খেলেছে। (তন্মধ্যে ২টি খেলায় ওয়াকওভার পায়)
    এছাড়াও, ১৯৭৫ সালে ওয়েস্ট ইণ্ডিজ ৫টি ম্যাচ খেলেছে সবকটিতেই বিজয়ী হয়েছিল।[১৬]

[সম্পাদনা] যা স্মরণীয় হয়ে আছে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী জয়ী 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ১৯৯৯ – ২০০৭ 	২৩^ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৭৫ – ১৯৭৯ 	৯ 	[১৭]
ধারাবাহিকভাবে সবচেয়ে বেশী পরাজিত 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে ১৯৮৩ – ১৯৯২ 	১৮ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস ১৯৯৬ – ২০০৭ 	১০ 	[১৮]
ধারাবাহিকভাবে সবচেয়ে বেশী অপরাজিত দল 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ১৯৯৯ – ২০০৭ 	২৯^ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৭৫ – ১৯৭৯ 	৯ 	[১৯]

দ্রষ্টব্যঃ ^ = চলমান।
[সম্পাদনা] ব্যাটিং
A man with dark skin in a light blue sleeveless pullover and dark blue t-shirt facing to the right. He is wearing a wide-brimmed white hat and is standing in front of some empty bleachers with trees further behind.
শচীন তেন্ডুলকার বিশ্বকাপে যে-কোন খেলোয়াড়ের চেয়ে সবচেয়ে বেশী রান করেন।
A white man with stubble, wearing a dark blue baseball cap with three white stripes on the peak and a yellow logo on the front. He is wearing a dark blue top with three yellow stripes down each arm from the shoulder and is leaning forward in front of a doorway.
রিকি পন্টিং বিশ্বকাপে সবচেয়ে বেশী ছক্কা বা সিক্স মারেন।


[সম্পাদনা] সামগ্রীকভাবে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী রান 	ভারত এর পতাকা শচিন তেন্ডুলকার 	১,৭৯৬^ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	১,৫৩৭^ 	[২০]
সর্বোচ্চ গড় (কমপক্ষে ২০ ইনিংস) 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ভিভিয়ান রিচার্ডস 	৬৩.৩১ 	ভারত এর পতাকা রাহুল দ্রাবিড় 	৬১.৪২^ 	[২১]
স্ট্রাইক রেট (কমপক্ষে ২০ ইনিংস) 	ভারত এর পতাকা কপিল দেব 	১১৫.১৪ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	৯৮.০১ 	[২২]
দ্রুততম সেঞ্চুরী 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ম্যাথু হেইডেন বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা, ২০০৭ 	৬৬ বলে 	কানাডা এর পতাকা জন ডেভিসন বনাম ওয়েস্ট ইণ্ডিজ, ২০০৩ 	৬৭ বলে 	[২৩]
দ্রুততম হাফ-সেঞ্চুরী 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা ব্রেণ্ডন ম্যাককুলাম বনাম কানাডা, ২০০৭ 	২০ বলে 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা মার্ক বাউচার বনাম নেদারল্যাণ্ড, ২০০৭ 	২১ বলে 	[২৪]
সবচেয়ে বেশী সেঞ্চুরী বা শতক 	ভারত এর পতাকা সৌরভ গাংগুলী
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মার্ক ওয়াহ
ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার^
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং^ 	৪ 	পাকিস্তান এর পতাকা রমিজ রাজা
পাকিস্তান এর পতাকা সাঈদ আনোয়ার
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা সনাথ জয়াসুরিয়া^
ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ভিভ রিচার্ডস
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ম্যাথু হেইডেন 	৩ 	[২৩]
সবচেয়ে বেশী অর্ধ-শতক বা হাফ-সেঞ্চুরী 	ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার 	১৭^ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা হার্শেল গিবস্‌
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	১০^ 	[২৫]
সবচেয়ে বেশী শূণ্য রান বা ডাক 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নাথান এসলে 	৫ বার (২২ খেলায়) 	পাকিস্তান এর পতাকা ইজাজ আহমেদ 	৫ বার (২৬ খেলায়) 	[২৬]
সর্বোচ্চ ছক্কা বা ছয় রান 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং^ 	৩০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা হার্শেল গিবস্‌^ 	২৮ 	[২৭]
সর্বোচ্চ রান 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা গ্যারী কারস্টেন বনাম সংযুক্ত আরব আমিরাত (ইউএই), ১৯৯৬ 	১৮৮* 	ভারত এর পতাকা সৌরভ গাংগুলী বনাম ??, ১৯৯৯ 	১৮৩ 	[২৮]
শুধুমাত্র বাউণ্ডারী মেরে সর্বোচ্চ রানকারী 	ভারত এর পতাকা সৌরভ গাংগুলী, ১৯৯৯ 	১১০ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ভিভ রিচার্ডস, ১৯৮৭ 	১০৬ 	[২৮]
সর্বোচ্চ রানের জুটি 	ভারত এর পতাকা রাহুল দ্রাবিড় এবং সৌরভ গাংগুলী
২য় উইকেটে বনাম শ্রীলংকা, ১৯৯৯ 	৩১৮ 	ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার এবং সৌরভ গাংগুলী
২য় উইকেটে বনাম নামিবিয়া, ২০০৩ 	২৪৪ 	[২৯]

    শচীন তেন্ডুলকার অনেকগুলো ব্যাটিং রেকর্ড তৈরী করেছেন। তন্মধ্যে, সর্বোচ্চ সেঞ্চুরী, সর্বোচ্চ হাফ-সেঞ্চুরী এবং সবচেয়ে বেশী রান। এছাড়াও, শচীন তেন্ডুলকার সবচেয়ে বেশী ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার পেয়েছেন।[৩০]
    শচীন তেন্ডুলকারের পাশাপাশি রাহুল দ্রাবিড় এবং সৌরভ গাংগুলি - এই ত্রয়ী-ব্যাটস্‌ম্যান বিশ্বকাপে ৩টি সর্বোচ্চ রানের জুটি গড়েছেন।[৩১]

[সম্পাদনা] একটি টুর্ণামেন্টে
An Asian cricketer in cricket whites, wearing a dark blue baseball cap, with sunglasses on top. He is standing on his own on a cricket pitch.
ভারতের সৌরভ গাংগুলী বিশ্বকাপের এক আসরে ৩টি সেঞ্চুরী করে রেকর্ড গড়েন।
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী সেঞ্চুরী বা ১০০+ রান 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মার্ক ওয়াহ
ভারত এর পতাকা সৌরভ গাংগুলী
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মেথু হেইডেন 	৩ 	১৯৯৬
২০০৩
২০০৭ 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা গ্লেন টার্নার
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা জিওফ মার্শ
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ডেভিড বুন
পাকিস্তান এর পতাকা রমিজ রাজা
ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার
পাকিস্তান এর পতাকা সাঈদ আনোয়ার
ভারত এর পতাকা রাহুল দ্রাবিড়
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা মারভান আতাপাত্তু
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা সনাথ জয়সুরিয়া
ইংল্যান্ড এর পতাকা কেভিন পিটারসেন 	২ 	১৯৭৫
১৯৮৭
১৯৯২
১০০২
১৯৯৬
১৯৯৯
১৯৯৯
২০০৩
২০০৩
২০০৭
২০০৭ 	[২৩]
সবচেয়ে বেশী অর্ধ-শতক বা ৫০+ রান 	ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার 	৭ 	২০০৩[৩২] 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ডেভিড বুন
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা মাহেলা জয়বর্ধনে
নিউজিল্যান্ড এর পতাকা স্কট স্টাইরিস
ইংল্যান্ড এর পতাকা কেভিন পিটারসেন
দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা গ্রেইম স্মিথ 	৫ 	১৯৮৭
২০০৭ 	[২৫]
টুর্ণামেন্টে সবচেয়ে বেশী রান 	ভারত এর পতাকা শচীন তেণ্ডুলকার 	৬৭৩ (১১টি ম্যাচে) 	২০০৩ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মেথু হেইডেন 	৬৫৯ (১০টি ম্যাচে)[৩৩] 	২০০৭ 	[৩৪]

    শচীন তেন্ডুলকার বিশ্বকাপে সবচেয়ে বেশী অর্ধ-শতক করে রেকর্ড গড়েছেন। এছাড়াও, ২০০৩ সালের বিশ্বকাপে তিনি দু'বার নব্বুই ও আশির ঘরে আউট হন। [৩২]


[সম্পাদনা] যা স্মরণীয় হয়ে আছে
A white man with short dark hair in a green all-weather jacket. He is standing in front of a large expanse of grass.
গ্রেইম স্মিথ (দঃ আফ্রিকা) বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ধারাবাহিকভাবে ৪টি হাফ-সেঞ্চুরী করেন।
রেকর্ড 	১ম 	সূত্র
ধারাবাহিকভাবে শতক বা সেঞ্চুরী করেছেন 	ভারত এর পতাকা রাহুল দ্রাবিড়
পাকিস্তান এর পতাকা সাঈদ আনোয়ার
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মার্ক ওয়াহ
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ম্যাথু হেইডেন 	২ 	১৯৯৯
১৯৯৯
১৯৯৬
২০০৩–২০০৭
২০০৭ 	[৩৫]
ধারাবাহিকভাবে অর্ধ-শতক করেছেন 	ইংল্যান্ড এর পতাকা গ্রেইম ফাওলার
ভারত এর পতাকা নভজোৎ সিং সিধু
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ডেভিড বুন
ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার
ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার
দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা গ্রেইম স্মিথ 	৪ 	১৯৮৩
১৯৮৭
১৯৮৭–১৯৯২
১৯৯৬
২০০৩
২০০৭ 	[৩৬]
ধারাবাহিক রানে শূণ্য রান বা ডাক 	কানাডা এর পতাকা নিকোলাস ডি গ্রুট 	৩ 	২০০৩ 	[৩৭]

    অস্ট্রেলিয়ার রিকি পন্টিং ২০০৩ সালে ভারতের বিপক্ষে ফাইনালে সেঞ্চুরী করেন। এছাড়াও তিনি ২০০৭ সালে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে সেঞ্চুরী করে টুর্ণামেন্টে তার আধিপত্য শুরু করেন।[২৩]

[সম্পাদনা] বোলিং
A white cricketer in cricket whites, wearing a baggy green cap. He has his hands on his hips and he is looking to his right. He is standing in front of a bleacher.
অস্ট্রেলীয় ফাস্ট বোলার হিসেবে গ্লেন ম্যাকগ্রাথ বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অন্য যে-কোন বোলারের চেয়ে এগিয়ে রয়েছেন।

    গ্লেন ম্যাকগ্রাথ ২টি রেকর্ড বাদে সকল রেকর্ডেই প্রতিনিধিত্ব করছেন।
    লাসিথ মালিংগা হচ্ছেন ১ম ব্যক্তি যিনি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট-সহ আন্তর্জাতিক পর্যায়ের যে-কোন খেলায় ধারাবাহিকভাবে ৪ বলে ৪টি উইকেট লাভ করে বিরল ইতিহাস গড়েছেন।[৩৮]
    চামিন্দা ভাস ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বাংলাদেশের বিপক্ষে প্রথম তিন বলে হ্যাট্রিক-সহ ৫ বলে ৪ উইকেট দখল করেন।
    এছাড়াও, চেতন শর্মা, ভারত; সাকলায়েন মুশতাক, পাকিস্তান এবং ব্রেট লি, অস্ট্রেলিয়া - বিশ্বকাপ ক্রিকেটে হ্যাট্রিক করেন।[৩৯][৪০]
    ভারতের চেতন শর্মা হচ্ছেন বিশ্বকাপের ইতিহাসে ১ম বোলার হিসেবে হ্যাট্রিক করার বিরল রেকর্ড অর্জন করেন।


[সম্পাদনা] সামগ্রীকভাবে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী উইকেট লাভ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ 	৭১ 	পাকিস্তান এর পতাকা ওয়াসিম আকরাম 	৫৫ 	[৪১]
বোলিং গড় (কমপক্ষে ১০০০ বল ডেলিভারী) 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ 	১৮.১৯ 	পাকিস্তান এর পতাকা ইমরান খান 	১৯.২৬ 	[৪২]
ইকোনোমী রেট-ওভার প্রতি (কমপক্ষে ১০০০ বল ডেলিভারী) 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা এন্ডি রবার্টস 	৩.২৪ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা (স্যার) ইয়ান বোথাম 	৩.৪৩ 	[৪৩]
স্ট্রাইক রেট (কমপক্ষে ১০০০ বল ডেলিভারী) 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ 	২৭.৫ 	পাকিস্তান এর পতাকা ইমরান খান 	২৯.৯ 	[৪৪]
সেরা বোলিং বিশ্লেষণ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ: অস্ট্রেলিয়া বনাম নামিবিয়া (২০০৩) 	১৫ রানের বিনিময়ে ৭ উইকেট 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এণ্ড্রু বিকেল: অস্ট্রেলিয়া বনাম ইংল্যাণ্ড (২০০৩) 	২০ রানের বিনিময়ে ৭ উইকেট 	[৪৫]
ধারাবাহিকভাবে সবচেয়ে বেশী উইকেট লাভ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা লাসিথ মালিংগা, শ্রীলংকা 	৪ বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা, ২০০৭ 	

ভারত এর পতাকা চেতন শর্মা, ভারত
পাকিস্তান এর পতাকা সাকলায়েন মুশতাক, পাকিস্তান
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা চামিন্দা ভাস, শ্রীলংকা
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ব্রেট লি, অস্ট্রেলিয়া
	

৩ বনাম নিউজিল্যাণ্ড, ১৯৮৭
৩ বনাম জিম্বাবুয়ে, ১৯৯৯
৩ বনাম বাংলাদেশ, ২০০৩
৩ বনাম কেনিয়া, ২০০৩
	[৪৬]
[সম্পাদনা] একটি টুর্ণামেন্টে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
টুর্ণামেন্টে সবচেয়ে বেশী উইকেট দখলধারী 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ (২৬টি) 	২০০৭ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা মুত্তিয়া মুরালীধরন (২৩টি)
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা চামিন্দা ভাস (২৩টি) 	২০০৭
২০০৩ 	[৪৭]

২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চামিন্দা ভাস, শ্রীলংকা; ব্রেট লি, অস্ট্রেলিয়া এবং গ্লেন ম্যাকগ্রাথ, অস্ট্রেলিয়া - প্রত্যেকেই ২০টিরও বেশী উইকেট লাভ করার কৃতিত্ব অর্জন করেছেন।[৪৭]
[সম্পাদনা] ফিল্ডিং
A man in a white cricket shirt and a baggy green cap, with his left hand on his chin, looking to his right
এডাম গিলক্রিস্ট বিশ্বকাপের ইতিহাসে সফলতম উইকেটকিপারের মর্যাদা পেয়েছেন।

সেরা ফিল্ডারের মর্যাদা বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে (১৯৭৫ থেকে অদ্যাবধি) বিভিন্ন ধরণের হলেও সেরা উইকেটকিপার হিসেবে সংশ্লিষ্ট ক্রীড়ামোদীরা সকলেই অস্ট্রেলিয়ান উইকেটকিপার কাম ব্যাটস্‌ম্যান এডাম গিলক্রিস্টকে একবাক্যে স্বীকার করে নিয়েছেন। তিনি একই সংগে একটি টুর্ণামেন্টে ও একটি ম্যাচে সর্বাধিকসংখ্যক ব্যাটস্‌ম্যানকে আউট করার বিরল কৃতিত্বের দাবীদার হয়েছেন।


[সম্পাদনা] সামগ্রীকভাবে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
উইকেটকিপার কর্তৃক সবচেয়ে বেশী আউট 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	৫২ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা কুমার সাংগাকারা 	৩২^ 	[৪৮]
ফিল্ডার কর্তৃক সবচেয়ে বেশী কট আউট 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	২৫^ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা সনাথ জয়সুরিয়া 	১৮^ 	[৪৯]


[সম্পাদনা] একটি টুর্ণামেন্টে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
উইকেটকিপার হিসেবে সবচেয়ে বেশী আউট করেছেন 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	২১ 	২০০৩ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা কুমার সাংগাকারা
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	১৭ 	২০০৩
২০০৭ 	[৫০]
ফিল্ডার কর্তৃক সবচেয়ে বেশী কট আউট 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	১১ 	২০০৩ 	ভারত এর পতাকা অনিল কুম্বলে
দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা ডেরিল কালিনান
ভারত এর পতাকা দীনেশ মোংগিয়া
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ব্রেট লি
ভারত এর পতাকা বীরেন্দার শেহবাগ
ইংল্যান্ড এর পতাকা পল কলিংউড 	৮ 	১৯৯৬
১৯৯৯
২০০৩
২০০৩
২০০৩
২০০৭ 	[৫১]


[সম্পাদনা] একটি ম্যাচে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	সূত্র
উইকেটকিপার হিসেবে সবচেয়ে বেশী আউট করেছেন 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	৬ 	২০০৩ 	[৫২]
ফিল্ডার হিসেবে সবচেয়ে বেশী ক্যাচ ধরেছেন 	ভারত এর পতাকা মোহাম্মদ কাইফ 	৪ 	২০০৩ 	[৫৩]


[সম্পাদনা] অতিরিক্ত রান

এক্সট্রা বা অতিরিক্ত একটি ক্রিকেটীয় পরিভাষা যা ব্যাটস্‌ম্যান কর্তৃক ব্যাটকে বলের সাথে সংযোগ না ঘটিয়েই রান করা। অথবা, নো-বলে ব্যাটসম্যান কর্তৃক রান করলে ঐ রানটি সংশ্লিষ্ট ব্যাটস্‌ম্যানের রানের সাথে যুক্ত হলেও বোলার কর্তৃক আরো একটি বল যুক্ত হবে, রানও মাশুল গুণতে হবে। সাধারণত অতিরিক্ত রান পৃথকভাবে স্কোরকার্ডের সাথে যুক্ত হয়ে দলের রান বৃদ্ধিতে সহায়ক হয়। অস্ট্রেলিয়ার স্কোরকার্ডে এক্সট্রা'র পরিবর্তে সানড্রি শব্দ প্রয়োগ দেখা যায়।
রেকর্ডের ধরন 	১ম 	২য় 	সূত্র
এক ইনিংসে সবচেয়ে বেশী অতিরিক্ত রান প্রদানকারী 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা স্কটল্যান্ড vs পাকিস্তান এর পতাকা পাকিস্তান, ১৯৯৯ 	৫৯ (৫ বাই, ৬ লেগ বাই, ৩৩ ওয়াইড, ১৫ নো বল) 	ভারত এর পতাকা ভারত vs জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে, ১৯৯৯ 	৫১ (০ বাই, ১৪ লেগ বাই, ২১ ওয়াইড, ১৬ নো বল) 	[৫৪]
[সম্পাদনা] মাঠ

২০১১ সালে বাংলাদেশ, ভারত ও শ্রীলংকায় অনুষ্ঠিতব্য বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার পূর্বে বিভিন্ন দেশে ৯ বার অনুষ্ঠিত হয়। সবচেয়ে বেশী চারবার ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। ইংল্যান্ডের মাঠগুলো বেশী ম্যাচ আয়োজনের সুযোগ পেয়েছে।
রেকর্ডের ধরন 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী ম্যাচ আয়োজক 	ইংল্যান্ড এর পতাকা হেডিংলি স্টেডিয়াম, লীডস 	১২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা টেন্ট ব্রিজ, নটিংহ্যাম
ইংল্যান্ড এর পতাকা ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউণ্ড, ম্যানচেষ্টার
ইংল্যান্ড এর পতাকা এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউণ্ড, বার্মিংহাম 	১১ 	[৫৫]
[সম্পাদনা] আম্পায়ার

ওয়েস্ট ইণ্ডিজের স্টিভ বাকনার (১৯৯২ থেকে ২০০৭ পর্যন্ত) বিশ্বকাপের ৫টি ফাইনালে আম্পায়ারের গুরুদায়িত্ব সফলভাবে পালন করেন যা বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে বিরল রেকর্ড হয়ে রয়েছে।[৫৬] এছাড়াও তিনি ইংল্যান্ডের আম্পায়ার ডেভিড শেফার্ডের তুলনায় মাত্র দু'টি ম্যাচ কম আম্পায়ারিং করেছেন।[৫৭]
রেকর্ডের ধরন 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী ম্যাচে আম্পায়ার হিসেবে অংশগ্রহণকারী 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ডেভিড শেফার্ড, ইংল্যান্ড 	৪৬ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা স্টিভ বাকনার, ওয়েস্ট ইণ্ডিজ 	৪৪ 	[৫৭]
[সম্পাদনা] অংশগ্রহণ

অস্ট্রেলীয় খেলোয়াড়েরা সবচেয়ে বেশী সংখ্যায় চারটি বিশ্বকাপের ফাইনালে অংশগ্রহণ করে কৃতিত্বের দাবীদার হয়েছেন। যারা ৫টি বিশ্বকাপে খেলেছেন তাদের শীর্ষ ১০ তালিকা প্রদান করা হলো।[১৬]
রেকর্ড 	১ম 	২য় 	সূত্র
বিশ্বকাপ ক্রিকেটে সবচেয়ে বেশী অংশগ্রহণ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	৩৯ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা সনাথ জয়াসুরিয়া
পাকিস্তান এর পতাকা ওয়াসিম আকরাম 	৩৮ 	[১৬]

    এন্ডারসন কামিন্স এবং কেপলার ওয়েসেলস - এ দু'জন খেলোয়াড় বিশ্বকাপে দু'টি ভিন্ন ভিন্ন দেশের হয়ে অংশ নেন।

[সম্পাদনা] বয়স

২০ বছরের কম বয়সী ৩২ জন খেলোয়াড় বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলেছেন। তন্মধ্যে ২১ জনই ভারতীয় উপ-মহাদেশের।[৫৮] এছাড়াও, অদ্যাবধি ১৪ জন খেলোয়াড় এ প্রতিযোগিতায় ৪০ বা এর বেশী বয়সী খেলোয়াড় হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। [৫৯]
রেকর্ড 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে কম বয়সী খেলোয়াড় 	বাংলাদেশ এর পতাকা তালহা জুবায়ের 	১৭ বছর ৭০ দিন 	২০০৩ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা অ্যালেক্সি কারভিজি 	১৭ বছর ১৮৬ দিন 	২০০৭ 	[৫৮]
সবচেয়ে বেশী বয়সী খেলোয়াড় 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নোলান ক্লার্ক 	৪৭ বছর ২৫৭ দিন 	১৯৯৬ 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জন ট্রাইকোস 	৪৪ বছর ৩০৬ দিন 	১৯৯২ 	[৬০]
[সম্পাদনা] অধিনায়কত্ব
রেকর্ড 	১ম 	২য় 	সূত্র
অধিনায়ক হিসেবে বেশী ম্যাচ খেলেন[৬১] 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা স্টিফেন ফ্লেমিং 	২৬ ম্যাচ 	ভারত এর পতাকা মোহাম্মদ আজহারউদ্দিন 	২৩ ম্যাচ 	[৬২]
সবচেয়ে বেশী গড়ে জয়ী অধিনায়ক[৬১] 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং^ 	১০০% (২২ খেলায়) 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ক্লাইভ লয়েড 	৮৮% (১৭ খেলায়) 	[৬২]







বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট (ইংরেজি ভাষায়: Buddh International Circuit) হল একটি ফর্মুলা ওয়ান রেসিং সার্কিট। এটি ভারতের রাজধানী দিল্লির কাছে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের গ্রেটার নয়ডায় অবস্থিত। ২০১১ সালের ৩০ অক্টোবর এখানে প্রথম ফর্মুলা ওয়ান ভারতীয় গ্রাঁ প্রি শুরু হয়েছে।[২] ২০১১ সালের ১৮ই অক্টোবর এই ট্র্যাকের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করা হয়।[৩][৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নাম
    ২ নকশা
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নাম

সার্কিটের মালিকগোষ্ঠীর নামানুসারে প্রথমে সার্কিটের নাম রাখা হয়েছিল জয়পি গ্রুপ সার্কিট বা জয়পি ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট। ২০১১ সালের এপ্রিলে সার্কিটের সরকারি নাম হয় "বুদ্ধ ইন্টারন্যাশানাল সার্কিট"। জয়পি স্পোর্টস ইন্টারন্যাশনালের ম্যানেজিং ডিরেক্টর ও চিফ এক্সিকিউটিভ সমীর গৌর বলেন, নামটি শান্তির প্রতিমূর্তি বুদ্ধের নামানুসারে রাখা হয়েছে।[১] নামটির সঙ্গে যে জেলায় সার্কিটটি অবস্থিত সেই গৌতম বুদ্ধ নগর জেলার নামেরও যোগ আছে।[৫] বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটের লোগোতে যে বি চিহ্নটি আছে, সেটি হৃদপিণ্ডের আকারবিশিষ্ট।[৬]
[সম্পাদনা] নকশা

২০১১ সালের ৩০শে অক্টোবর ফর্মুলা ওয়ান রেসিং-এর গভর্নিং বডি এফআইএ ভারতীয় গ্রাঁ প্রি-র অন্তর্ভুক্তি ঘোষণা করেন।[৭] সার্কিট তৈরির খরচ ভারতীয় মুদ্রায় প্রায় ১০ বিলিয়ন ($২১৫ মিলিয়ন)।[৮] সার্কিটের আনুমানিক দৈর্ঘ্য ৫.১৪ কিলোমিটার এবং ৮৭৪ একর (৩৪৫ হেক্টর) জমিতে গড়ে উঠেছে। এই সার্কিটটি হেরমান টিল্ক নির্মাণ করেছেন। ২০১১ সালের ১৮শে অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে সার্কিট উদ্বোধন হয়।[৯] প্রাথমিক পর্যায়ের আসন সংখ্যা ১১০,০০,[৮] ভবিষ্যৎতে এই সংখ্যা ২০০,০০০ পর্যন্ত যাবে।






বেইজিং ন্যাশনাল স্টেডিয়াম বা বার্ডস নেস্ট হিসেবেও পরিচিত, একটি খেলার মাঠ যা চীনের বেইজিং এ অলিম্পিক গ্রীনে তৈরি করা হয়েছে। মাঠটি ২০০৮ সালের মার্চ মাসে নির্মাণ সম্পন্ন হয়েছে। মাঠটিতে মূলত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ট্রাক এন্ড ফিল্ড এর মূল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। এ মাঠেই অনুষ্ঠিত হবে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী এবং সমাপনী অনুষ্ঠান। মাঠটি বেইজিং ন্যাশনাল আকুয়াটিক সেন্টারের পূর্ব দিকে অবস্থিত।






বোর্ড অফ কন্ট্রোল ফর ক্রিকেট ইন ইন্ডিয়া বা বিসিসিআই ভারতে ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণের সর্বোচ্চ সংস্থা। এর সদর দফতর মুম্বাইতে অবস্থিত।






বোল্টন ওয়ান্ডারার্স ফুটবল ক্লাব (দ্য ট্রটার্স নামেও পরিচিত) একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। বল্টন ওয়ান্ডারার্স উত্তর পশ্চিম ইংল্যান্ডের গ্রেটার ম্যানচেস্টারের বোল্টন বোরো এলাকার দল। বর্তমানে তারা প্রিমিয়ার লীগে খেলে থাকে।

ফুটবল লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য বোল্টন ছিল ১৯২০ দশকের সফল ক্লাব। এসময় তারা তিনবার এফএ কাপ জিতেছে। ন্যাট লফটহাউজের দেয়া একমাত্র গোলে ১৯৫৮ সালে তারা চতুর্থ বারের মত কাপটি জেতে। ১৯৮৭ সালে ক্লাবটি সবচেয়ে খারাপ সময় অতিবাহিত করেছে। এসময় ক্লাবটি চতুর্থ বিভাগে নেমে গিয়েছিল। শীর্ষ বিভাগে ৩১ বছর অনুপস্থিতির পর ১৯৯৫ সালে তারা আবার প্রিমিয়ার লীগে ফেরৎ আসে। বর্তমানে তারা ২০০০ সাল থেকে অবিচ্ছিন্নভাবে প্রিমিয়ার লীগে খেলছে। ২০০৫–০৬ মৌসুমে তারা প্রথমবারের মত ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়, তারা উয়েফা কাপের শীর্ষ ৩২ ক্লাবে স্থান পায়। প্রিমিয়ার লীগের ২০০৬-০৭ মৌসুমে ৭ম অবস্থানের কারনে ২০০৭-০৮ মৌসুমেও বোল্টন উয়েফা কাপে খেলার সুযোগ পাচ্ছে।

১৯৯৭ সালে বোল্টন ওয়ান্ডারার্স তাদের বর্তমান মাঠ রিবক স্টেডিয়ামে স্থানান্তরিত হয়। তাদের পূর্বের মাঠ ছিল বার্নডেন পার্ক। ক্লাবের চেয়ারম্যান হচ্ছেন ফিল গার্টসাইড এবং ম্যানেজার স্যামি লি।






ব্যাডমিন্টন একপ্রকার র‌্যাকেট ক্রীড়া। এটি একক বা যুগ্মভাবে খেলা হয়। ব্যাডমিন্টন খেলার জন্য নেট দ্বারা বিভক্ত একটি আয়তাকার কোর্ট প্রয়োজন হয়। খেলোয়াড় র‌্যাকেটের সাহায্যে তাঁর প্রতিদ্বন্দ্বীর কোর্টে শাটলককটি ছুঁড়ে দিয়ে স্কোর সংগ্রহ করেন। শাটলকক একবার মাটি স্পর্শ করলেই একটি র্যালি শেষ হয়।

ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে ভারতে নিযুক্ত ব্রিটিশ সেনা অফিসারেরা এই খেলা উদ্ভাবন করেন।[১] তাঁরা ইংল্যান্ডের ঐতিহ্যবাহী খেলা ব্যাটলডোর ও শাটলককে একটি নেট যুক্ত করে এই খেলা চালু করেছিলেন। ব্রিটিশ গ্যারিসন নগরী পুনায় এই খেলা বিশেষ জনপ্রিয় ছিল বলে এই খেলার অপর নাম পুনাই।[১][২] ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এই খেলা ইংল্যান্ডে ব্যাপক প্রচার পায়।[৩][৪]

১৯৩৪ সালে বিশ্ব ব্যাডমিন্টন নিয়ন্ত্রণ সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল ব্যাডমিন্টন ফেডারেশন (বর্তমান ব্যাডমিন্টন ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন) প্রতিষ্ঠিত হয়। আধুনিক বিশ্বে ইউরোপের বাইরে চীন, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়াতেও ব্যাডমিন্টন বেশ জনপ্রিয়।

১৯৯২ সালে পাঁচটি ইভেন্টসহ ব্যাডমিন্টন অলিম্পিকের অন্তর্ভুক্ত হয়। এই ইভেন্টগুলি হল পুরুষ ও মহিলাদের সিঙ্গলস, পুরুষ ও মহিলাদের ডাবলস এবং মিক্সড ডাবলস।






ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে ব্রাজিলের প্রতিনিধি। এই দলটিকে নিয়ন্ত্রণে করে ব্রাজিলীয় ফুটবল কনফেডারেশন। ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাসে সবচেয়ে সফলতম দলটি হচ্ছে ব্রাজিল। এ পর্যন্ত দলটি পাঁচ বার (১৯৫৮, ১৯৬২, ১৯৭০, ১৯৯৪, ও ২০০২) বিশ্বকাপ জয় করেছে। ফুটবলের ব্যাপারে একটি সাধারণ উক্তি হচ্ছে: ‘The English invented it, the Brazilians perfected it.’,[৫] অর্থাৎ, ‘ইংল্যান্ডের আবিস্কার, আর ব্রাজিলের পরিপূর্ণতা দান’। ফিফা’র র‌্যাংকিংয়ে বর্তমানে দেশটির অবস্থান প্রথম। এছাড়ার এলো’র রেটিং অনুসারে ব্রাজিল বিশ্বের অন্যতম শক্তিধর ফুটবল জাতি। এখন পর্যন্ত ব্রাজিল-ই একমাত্র দল যারা বিশ্বকাপের সবগুলো আসরে অংশগ্রহণ করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ প্রাথমিক ইতিহাস
        ১.২ স্বর্ণযুগ এবং পেলে (১৯৫৮-১৯৭০)
        ১.৩ ধারাবাহিক সাফল্য (১৯৯৪-২০০২)
            ১.৩.১ ১৯৯৪ বিশ্বকাপ
            ১.৩.২ ১৯৯৮ বিশ্বকাপ
        ১.৪ ২০০৬ বিশ্বকাপ পরবর্তী যুগ
            ১.৪.১ ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ
            ১.৪.২ ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্ব
            ১.৪.৩ ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ
            ১.৪.৪ ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ
    ২ পোষাকের রং
        ২.১ বিবর্তন
    ৩ প্রতিদ্বন্দীতাপূর্ণ রেকর্ড
    ৪ খেলোয়াড়
        ৪.১ বর্তমান দল
        ৪.২ সংরক্ষিত খেলোয়াড়
        ৪.৩ সবচেয়ে বেশি খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড়
        ৪.৪ সবচেয়ে বেশি গোলপ্রাপ্ত খেলোয়াড়
        ৪.৫ ব্রাজিল ফুটবল মিউজিয়াম হল অফ ফেইম
    ৫ প্রশিক্ষকবৃন্দ
    ৬ সম্মান
        ৬.১ জ্যেষ্ঠ দল
            ৬.১.১ প্রাতিষ্ঠানিক টাইটেল
            ৬.১.২ ফ্রেন্ডলি টাইটেল
        ৬.২ অলিম্পিক দল
    ৭ টীকা
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রাথমিক ইতিহাস

ব্রাজিলের জাতীয় দল তাদের প্রথম খেলাটি খেলে ১৯১৪ সালে। ব্রাজিলের রিউ দি জানেইরু ও সাঁউ পাউলু দলের মধ্য থেকে নির্বাচিত একটি দল ইংল্যান্ডের এক্সটার সিটি ফুটবল ক্লাবের সাথে একটি খেলায় অংশ নেয়। ফ্লামিনিনেস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত[৬][৭] এই খেলায় ব্রাজিল ২-০ গোলে জয়ী হয়। ব্রাজিলের পক্ষে দুটো গোল করে অসওয়াল্ড গোমেজ ও ওসমান।[৮][৬][৭] অনেকে দাবি করে এই খেলাটি ৩-৩ গোলে ড্র হয়েছিলো।[৯][১০] ভবিষ্যতের গৌরবজ্জল সাফল্যের তুলনায় শুরুর দিকে দলটির উপস্থিতি ছিলো খুবই নগন্য। ব্রাজিলীয় ফুটবলে পেশাদারিত্বের অভাবের কারণে একটি শক্তিসম্পন্ন দল গঠন করতে ব্রাজিলীয় ফুটবল ফেডারেশন তখন ব্যর্থ হয়েছিলো।
[সম্পাদনা] স্বর্ণযুগ এবং পেলে (১৯৫৮-১৯৭০)

১৯৫৮ সালে সুইডেনে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে ব্রাজিলের কোচ ভিসেটা ফিওলা দলে কিছু কঠোর নিয়ম আরোপ করেন। খেলোয়াড়দের চল্লিশটি ব্যাপার না করার আদেশ একটি তালিকা আকারে দেওয়া হয়। এসব নিয়মের মধ্যে ছিলো মাথায় হ্যাট পরিধান বা ছাতা ব্যবহার করা যাবে না, অফিসিয়াল ড্রেসে থাকা অবস্থায় ধূমপান করা যাবে না, দলের বাইরে থেকে পত্রিকা বা সাংবাদিকদের সাথে কথা বলা যাবে না ইত্যাদি। সেসময় ব্রাজিল ফুটবল দলই ছিলো একমাত্র দল যাদের নিজস্ব একজন মনঃস্তাত্বিক (কারণ ১৯৫০ সালের ফাইনালের দুঃসহ স্মৃতি তখনো কিছু খেলোয়াড়কে মানসিকভাবে অস্থিতিশীল করে রেখেছিলো) ও ডেন্টিস্ট (কারণ জাতিগত কারণে অনেক খেলোয়াড়েরই দাঁতের সমস্যায় ভুগতেন, এর ফলে দাঁতের সংক্রমণের কারণে তাঁদের মাঠের নৈপূণ্যতায় নেতিবাচক প্রভাব ফেলতো) ছিলো। সেসময় বাছাইপর্বের খেলাগুলো পর্যবেক্ষণের জন্য ব্রাজিল দলের পক্ষ থেকে একজন প্রতিনিধিকে ইউরোপে পাঠানো হয়েছিলো।
[সম্পাদনা] ধারাবাহিক সাফল্য (১৯৯৪-২০০২)
[সম্পাদনা] ১৯৯৪ বিশ্বকাপ

অনেকের কাছে আশ্চর্যজনক হলেও সত্যি যে, ব্রাজিল দল আন্তর্জাতিক ফুটবলে ১৯৭০ সালের পর দীর্ঘ ২৪টি বছর বিশ্বকাপ জয় করতে পারেনি, এমন কী ফাইনালেও উঠতে পারেনি। যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত ১৯৯৪ সালের বিশ্বকাপে তারা সেই সৌভাগ্য ফিরে করে। সে সময় দলের আক্রমণভাগে খেলতেন সে সময়ের সেরা ফরোয়ার্ডরা। তাঁদের মধ্যে ছিলেন রোমারিও, বেবেতো, দুঙ্গা, তাফারেল, এবং জোরগিনহো। ১৯৯৪ সালেই ব্রাজিল রেকর্ড চতুর্থ বারের মতো ফিফা বিশ্বকাপ জয় করে। এই টুর্নামেন্টে ব্রাজিল শুরু থেকেই অত্যন্ত সাফল্যের সাথে খেলতে থাকে। গ্রুপ পর্ব থেকে উত্তোরণের পর ১৬ দেশের পর্ব থেকে যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ১-০ তে জয়লাভ করে তাঁরা কোয়ার্টার ফাইনালের ওঠে। সেখানে নেদারল্যান্ডের সাথে উত্তেজনাপূর্ণ এক খেলায় ৩-২ গোলে জয়লাভ করে সেমিফাইলের জন্য উত্তীর্ণ হয় (এই খেলাটিকে ঐ টুর্নামেন্টের সর্বশ্রেষ্ঠ খেলা হিসেবে বিবেচিত হয়)। এছাড়া সুইডেনকে তাঁরা সেমিফাইনালে ১-০ গোলে পরাজিত করে। অতঃপর ফাইনালে একটি চিরচেনা ক্ল্যাসিক প্রতিদ্বন্দিতার সৃষ্টি হয়—ব্রাজিল বনাম ইতালি। খেলাটি ০-০ গোলে ড্র হওয়ায় ট্রাইবেকারের মাধ্যমে ফলাফল নির্ধারিত হয়। শেষ মুহুর্তে ইতালির আক্রমণভাগের খেলোয়াড় রবের্তো বাজ্জোর শট ক্রসবারের ওপর দিয়ে চলে গেলে, ব্রাজিল চতুর্থবারের মতো বিশ্ব চ্যাপিম্পয়ন হয়। সেই সাথে পুনরায় ফিরে আসে বিশ্ব ফুটবলে ব্রাজিলের আধিপত্যের যুগ।
[সম্পাদনা] ১৯৯৮ বিশ্বকাপ

ব্রাজিল ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপে রানার-আপ হয়। সেমিফাইনালে ব্রাজিল নেদারল্যান্ডের সাথে ড্র করে। এই ম্যাচে রোনালদো এবং প্যাট্রিক ক্লুভার্ট প্রত্যকেই নিজ নিজ দলের পক্ষে একটি করে গোল করে। ফাইনালে ফ্রান্সের কাছে ৩-০ গোলে হেরে যায়। এই ম্যাচে ব্রাজিলের রক্ষণভাগ দুর্বল ছিল। জিনেদিন জিদান কর্নার কিক থেকে হেডের মাধ্যমে দুই গোল করে। ফাইনাল ম্যাচের কিছু পূর্বেই রোনালদো স্নায়ুরোগে ভুগছিলেন। উল্লেখযোগ্য অবদান রাখতে না পারায় অনেকেই রোনালদোকে প্রথম লাইনআপে রাখার ব্যাপারে সমালোচনা করেছিলেন।
[সম্পাদনা] ২০০৬ বিশ্বকাপ পরবর্তী যুগ

১৯৯৪ সালের ব্রাজিলের বিশ্বকাপজয়ী দলের সদস্য দুঙ্গাকে ২০০৬ সালের ২৪ জুলাই ব্রাজিলের নতুন কোচ হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়।[১১] সহকারী কোচ হিসেবে দুঙ্গা তাঁর প্রাক্তন সহ খেলোয়াড় জোরগিনহোকে বেছে নেন। সেই বছরের আগস্টের ১৬ তারিখ নরওয়ের বিপক্ষে ব্রাজিল খেলা দিয়ে কোচ হিসেবে দুঙ্গার অভিষেক খেলাটি অনুষ্ঠিত হয়। এটিতে ব্রাজিল ১-১ গোলে ড্র করে।[১২] কোচ হিসেবে দুঙ্গার দ্বিতীয় ম্যাচটি ছিলো অপেক্ষাকৃত কঠিন। ৩ সেপ্টেম্বর অনুষ্ঠিত এই খেলায় ব্রাজিল মুখোমুখী হয় তাঁর চিরপ্রতিদ্বন্দী আর্জেন্টিনার। লন্ডনে আর্সেনালের নতুন এমিরেটস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত এই খেলায় ব্রাজিল ৩-০ গোলে আর্জেন্টিনাকে পরাজিত করে।[১৩] ৫ সেপ্টেম্বর তাঁরা টটেনহ্যাম হটস্পারের হোয়াইট হার্ট মাঠে ওয়েলসকে ২-০ গোলে পরাজিত করে। পরবর্তীতে তাঁরা কুয়েতের ক্লাব আল-কুয়েতকে ৪-০, ইকুয়েডরকে ২-১, ও সুইজারল্যান্ডকে ২-১ গোলে পরাজিত করে।

কোচ হিসেবে প্রথম পরাজয়ের মুখোমুখি হন ২০০৭ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি। পর্তুগালের বিপক্ষে এক ফ্রেন্ডলি ম্যাচে ব্রাজিল পরাজিত হয়। সে সময় পর্তুগালের কোচ ছিলেন ব্রাজিলের সাবেক বিশ্বকাপজয়ী কোচ লুই ফিলিপ স্কোলারি।[১৪] পরবর্তীতে সুইডেনে ব্রাজিল তাদের প্রথম পরাজয় থেকে ঘুরে দাঁড়ায় ও মার্চের ২৪ ও ২৭ তারিখ যথাক্রমে চিলি (৪-০) ও ঘানাকে (১-০) পরাজিত করে।[১৫]
[সম্পাদনা] ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ

২০০৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে ব্রাজিল শিরোপা জয় করে। এই টুর্নামেন্টে ব্রাজিলের শুরুটা খুব একটা স্বাচ্ছন্দপূর্ণ ছিলো না। প্রথম খেলায় তাঁরা মিশরের]] সাথে হারতে হারতে ৪-৩ গোলে জিতে যায়। খেলার শেষ মিনিটে এসে মিশরের বিপক্ষে পেনাল্টি থেকে একটি গোল করার মাধ্যমে ব্রাজিলের এই জয় আসে। ব্রাজিলের বিপক্ষে আফ্রিকার কোনো ফুটবল দলের এক ম্যাচে তিন গোল করার ঘটনা সেটিই ছিলো প্রথম। পরবর্তীতে অবশ্য দলটি খুব ভালোভাবে ইতালি ও যুক্তরাষ্ট্রকে পরাজিত করে। উভয়কেই ব্রাজিল ৩-০ গোলে হারায়। এছাড়া ব্রাজিল সেমিফাইনালে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকাকে পরাজিত করার পর, ফাইনালে তারা পুনারায় যুক্তরাষ্ট্রের মুখোমুখি হয়। উত্তেজনাপূর্ণ এই ফাইনালের প্রথমার্ধে ব্রাজিল ২-০ গোলে পিছিয়ে থাকলেও, দ্বিতীয়ার্ধে তারা পুরোপুরিভাবে খেলায় ফিরে আসে ও দুইটি গোলই পরিশোধ করে। পরবর্তীতে খেলা শেষের ছয় মিনিট আগে লুসিও শিরোপাজয়ী গোলের সুবাদে ব্রাজিল ৩-২ গোলে তাদের তৃতীয় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ জয় করে।[১৬] এই টুর্নামেন্টে প্লেয়ার অফ দ্য টুর্নামেন্ট নির্বাচিত হন ব্রাজিলের কাকা ও সবচেয়ে বেশি গোল করেন ব্রাজিলের-ই লুইস ফ্যাবিয়ানো। তিনি পাঁচ ম্যাচে মোট পাঁচটি গোল করেন।
[সম্পাদনা] ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্ব

২০০৯ সালের ৫ সেপ্টেম্বর রোজারিওতে আর্জেন্টিনার নিজেদের মাঠে, আর্জেন্টিনাকে ৩-১ গোলে পরাজিত করার মাধ্যমে ব্রাজিল ২০১০ সালের ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে থেকে মূলপর্বে উত্তীর্ণ হয়।[১৭]
[সম্পাদনা] ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ

২০০৯ সালের ৪ ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বের লটারিতে ব্রাজিল জি গ্রুপে স্থান পায়। অনেকের মতে এটিই হচ্ছে এ বিশ্বকাপের গ্রুপ অফ ডেথ (Group of Death)। এই গ্রুপের হয়ে সেলেকাওরা তাদের প্রথম খেলাটি খেলবে ২০১০ সালের ১৫ জুন, উত্তর কোরিয়ার বিপক্ষে। এরপর ২০ জুন তারা খেলবে কোত দিভোয়ারের বিরুদ্ধে, এবং গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে ২৫ জুন তারা খেলবে অপর শক্তিশালী দল পর্তুগালের বিরুদ্ধে।
দল
প্র • আ • স
	খে 	জ 	ড্র 	প 	প্রা 	বি 	পা 	প
ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	৩ 	২ 	১ 	০ 	৫ 	২ 	+৩ 	৭
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল 	৩ 	১ 	২ 	০ 	৭ 	০ 	+৭ 	৫
কোত দিভোয়ার এর পতাকা কোত দিভোয়ার 	৩ 	১ 	১ 	১ 	৪ 	৩ 	+১ 	৪
উত্তর কোরিয়া এর পতাকা উত্তর কোরিয়া 	৩ 	০ 	০ 	৩ 	১ 	১২ 	−১১ 	০
	


[সম্পাদনা] ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ

স্বাগতিক দেশ হিসেবে ব্রাজিল ইতিমধ্যেই ২০১৪ সালের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের জন্য নির্বাচিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] পোষাকের রং
[সম্পাদনা] বিবর্তন
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৪
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৬
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৭
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৮
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৯
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৯-১৯৪৫
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯৪৫-১৯৫০
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯৫০-১৯৫৩
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯৫৪-বর্তমান
[সম্পাদনা] প্রতিদ্বন্দীতাপূর্ণ রেকর্ড

সোনালি ব্যাকগ্রাউন্ডের লাইনগুলো ব্রাজিলকে চ্যাম্পিয়ন নির্দেশ করছে। স্বাগতিক দল হিসেবে বিশ্বকাপে অংশ নেওয়ার ক্ষেত্রে দলের ঘর লাল বর্ডারে সূচিত।
ফিফা বিশ্বকাপ রেকর্ড
বছর 	পর্ব 	অবস্থান 	মোট খেলা 	জয় 	ড্র* 	পরাজয় 	গোল দিয়েছে 	গোল খেয়েছে
উরুগুয়ে এর পতাকা ১৯৩০ 	প্রথম পর্ব 	৬ষ্ঠ 	২ 	১ 	০ 	১ 	৫ 	২
ইতালি এর পতাকা ১৯৩৪ 	প্রথম পর্ব 	১৪তম 	১ 	০ 	০ 	১ 	১ 	৩
ফ্রান্স এর পতাকা ১৯৩৮ 	সেমি ফাইনাল 	৩য় 	৫ 	৩ 	১ 	১ 	১৪ 	১১
ব্রাজিল এর পতাকা ১৯৫০ 	ফাইনাল 	২য় 	৬ 	৪ 	১ 	১ 	২২ 	৬
সুইজারল্যান্ড এর পতাকা ১৯৫৪ 	কোয়ার্টার ফাইনাল 	৫ম 	৩ 	১ 	১ 	১ 	৮ 	৫
সুইডেন এর পতাকা ১৯৫৮ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৬ 	৫ 	১ 	০ 	১৬ 	৪
চিলি এর পতাকা ১৯৬২ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৬ 	৫ 	১ 	০ 	১৪ 	৫
ইংল্যান্ড এর পতাকা ১৯৬৬ 	প্রথম পর্ব 	১১তম 	৩ 	১ 	০ 	২ 	৪ 	৬
মেক্সিকো এর পতাকা ১৯৭০ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৬ 	৬ 	০ 	০ 	১৯ 	৭
পশ্চিম জার্মানি এর পতাকা ১৯৭৪ 	সেমি ফাইনাল 	৪র্থ 	৭ 	৩ 	২ 	২ 	৬ 	৪
আর্জেন্টিনা এর পতাকা ১৯৭৮ 	সেমি ফাইনাল 	৩য় 	৭ 	৪ 	৩ 	০ 	১১ 	৩
স্পেন এর পতাকা ১৯৮২ 	দ্বিতীয় পর্ব 	৫ম 	৫ 	৪ 	০ 	১ 	১৫ 	৬
মেক্সিকো এর পতাকা ১৯৮৬ 	কোয়ার্টার ফাইনাল 	৫ম 	৫ 	৪ 	১ 	০ 	১০ 	১
ইতালি এর পতাকা ১৯৯০ 	১৬ দলের পর্ব 	৯ম 	৪ 	৩ 	০ 	১ 	৪ 	২
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ১৯৯৪ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৭ 	৫ 	২ 	০ 	১১ 	৩
ফ্রান্স এর পতাকা ১৯৯৮ 	ফাইনাল 	২য় 	৭ 	৪ 	১ 	২ 	১৪ 	১০
দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকাজাপান এর পতাকা ২০০২ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৭ 	৭ 	০ 	০ 	১৮ 	৪
জার্মানি এর পতাকা ২০০৬ 	কোয়ার্টার ফাইনাল 	৫ম 	৫ 	৪ 	০ 	১ 	১০ 	২
দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা ২০১০ 	কোয়ার্টার ফাইনাল 	৬ষ্ঠ 	৫ 	৩ 	১ 	১ 	৯ 	৪
ব্রাজিল এর পতাকা ২০১৪ 	নির্বাচিত 	– 	– 	– 	– 	– 	– 	–
সর্বমোট 	২০/২০ 	৫টি শিরোপা 	৯২ 	৬৪ 	১৪ 	১৪ 	২০১ 	৮৪

(*পেনাল্টি কিকের মাধ্যমে ফলাফল নির্ধারিত হওয়া ম্যাচগুলোকে ড্র হিসেবে ধরা হয়েছে।)
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়
[সম্পাদনা] বর্তমান দল

নিচের ২৩ জন খেলোয়াড় জুনে অনুষ্ঠিতব্য ২০১০ সালের বিশ্বকাপের জন্য মনোনীত ব্রাজিল দলে স্থান পেয়েছে। এছাড়া সংরক্ষিত খেলোয়াড় অংশে আরো ৭ জন রয়েছেন, যাঁদেরকে বিশেষ কারণবশত দলে নেওয়ার সুযোগ রয়েছে।

(ম্যাচ ও গোলের সংখ্যা ২ মার্চ, ২০১০ পর্যন্ত অনুসারে লেখা হয়েছে।)
নং 	অব 	নাম 	জন্ম (বয়স) 	ম্যাচ 	গোল 	ক্লাব
১ 	গো 	হুলিও সিজার 	সেপ্টেম্বর ৩, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	৪৭ 	০ 	ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো
১২ 	গো 	গোমেজ 	ফেব্রুয়ারি ১৫, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৯ 	০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা টটেনহ্যাম হটস্পার
২৩ 	গো 	দোনি 	অক্টোবর ২২, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	১০ 	০ 	ইতালি এর পতাকা রোমা
২ 	র 	মাইকন 	জুলাই ২৬, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৫৬ 	৫ 	ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো
৩ 	র 	লুসিও 	মে ৮, ১৯৭৮ (বয়স ৩৩) 	৮৯ 	৪ 	ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো
৪ 	র 	হুয়ান 	ফেব্রুয়ারি ১, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	৭৩ 	৬ 	ইতালি এর পতাকা রোমা
৬ 	র 	মিশেল বাস্তোস 	আগস্ট ২, ১৯৮৩ (বয়স ২৮) 	৩ 	০ 	ফ্রান্স এর পতাকা লিওনে
১৩ 	র 	দানি আলভিস 	মে ৬, ১৯৮৩ (বয়স ২৮) 	৩৩ 	৩ 	স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা
১৪ 	র 	লুইসাও 	ফেব্রুয়ারি ১৩, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৪০ 	৩ 	পর্তুগাল এর পতাকা বেনিফিকা
১৫ 	র 	থিয়েগো সিলভা 	সেপ্টেম্বর ২২, ১৯৮৪ (বয়স ২৭) 	৬ 	০ 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান
১৬ 	র 	গিলবার্তো 	এপ্রিল ২৫, ১৯৭৬ (বয়স ৩৫) 	৩২ 	১ 	ব্রাজিল এর পতাকা ক্রুজেইরো
৫ 	ম 	ফিলিপে মেলো 	আগস্ট ২৬, ১৯৮৩ (বয়স ২৮) 	১৬ 	২ 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস
৭ 	ম 	এলানো 	জুন ১৪, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৪১ 	৬ 	তুরস্ক এর পতাকা গ্যালাটাসারি
৮ 	ম 	গিলবার্তো সিলভা 	অক্টোবর ৭, ১৯৭৬ (বয়স ৩৫) 	৮৬ 	৩ 	গ্রিস এর পতাকা পানাথিনাইকোস
১০ 	ম 	কাকা 	এপ্রিল ২২, ১৯৮২ (বয়স ২৯) 	৭৬ 	২৬ 	স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ
১৭ 	ম 	হোসুয়ে 	জুলাই ১৯, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	২৬ 	১ 	জার্মানি এর পতাকা ভিএলএফ ভোল্ফসবার্গ
১৮ 	ম 	রামিরেস 	মার্চ ২৪, ১৯৮৭ (বয়স ২৪) 	১১ 	০ 	পর্তুগাল এর পতাকা বেনেফিকা
১৯ 	ম 	হুলিও বাপতিস্তা 	অক্টোবর ১, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৪৫ 	৫ 	ইতালি এর পতাকা রোমা
২০ 	ম 	ক্লেবারসন 	জুন ১৯, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	৩১ 	২ 	ব্রাজিল এর পতাকা ফ্লামেঙ্গো
৯ 	আ 	লুইস ফ্যাবিয়ানো 	নভেম্বর ৮, ১৯৮০ (বয়স ৩১) 	৩৬ 	২৫ 	স্পেন এর পতাকা সেভিলা
১১ 	আ 	রবিনিয়ো 	জানুয়ারি ২৫, ১৯৮৪ (বয়স ২৭) 	৭৩ 	২০ 	ব্রাজিল এর পতাকা সাঁতুস
২১ 	আ 	গ্রাফিতে 	এপ্রিল ২, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	২ 	১ 	জার্মানি এর পতাকা ভোল্ফসবার্গ
২২ 	আ 	নিলমার 	জুলাই ১৪, ১৯৮৪ (বয়স ২৭) 	১৫ 	৮ 	স্পেন এর পতাকা ভিলারিয়াল


[সম্পাদনা] সংরক্ষিত খেলোয়াড়
নং 	অব 	নাম 	জন্ম (বয়স) 	ম্যাচ 	গোল 	ক্লাব
	র 	অ্যালেক্স 	জুন ১৭, ১৯৮২ (বয়স ২৯) 	১৭ 	০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা চেলসি
	র 	মার্সেলো 	মে ১২, ১৯৮৮ (বয়স ২৩) 	৬ 	১ 	স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ
	ম 	কার্লোস এডুয়ার্ডো 	জুলাই ১৮, ১৯৮৭ (বয়স ২৪) 	৩ 	০ 	জার্মানি এর পতাকা হফেনহায়েম
	ম 	সান্দ্রো 	মার্চ ১৫, ১৯৮৯ (বয়স ২২) 	১ 	০ 	ব্রাজিল এর পতাকা ইন্টারন্যাসিওনাল
	ম 	পাউলু হেনরিকে গানসো 	অক্টোবর ১২, ১৯৮৯ (বয়স ২২) 	০ 	০ 	ব্রাজিল এর পতাকা সাঁতুস
	আ 	রোনালদিনিয়ো 	মার্চ ২১, ১৯৮০ (বয়স ৩১) 	৮৭ 	৩২ 	ইতালি এর পতাকা মিলান
	আ 	দিয়েগো টারদেল্লি 	মে ১০, ১৯৮৫ (বয়স ২৬) 	৪ 	০ 	ব্রাজিল এর পতাকা অ্যাটলেটিকো মিনেইরো


[সম্পাদনা] সবচেয়ে বেশি খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড়

নিচে ২ মার্চ, ২০১০ পর্যন্ত ব্রাজিলের হয়ে সবচেয়ে বেশিবার খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড়গণের তালিকা দেওয়া হয়েছে।[২]
ক্রম 	নাম 	কার্যকাল 	ম্যাচ সংখ্যা 	গোল
১ 	কাফু 	১৯৯০-২০০৬ 	১৪২ 	৫
২ 	রবার্তো কার্লোস 	১৯৯২-২০০৬ 	১২৫ 	১১
৩ 	ক্লদিও তাফারেল 	১৯৮৭-১৯৯৮ 	১০১ 	০
৪ 	জালমা সাঁতুস 	১৯৫২-১৯৬৮ 	৯৮ 	৩
৫ 	রোনালদো 	১৯৯৪-২০০৬ 	৯৭ 	৬২
৬ 	গিলমার 	১৯৫৩-১৯৬৯ 	৯৪ 	০
৭ 	পেলে 	১৯৫৭-১৯৭১ 	৯২ 	৭৭
৮ 	রবার্তো রিভেলিনো 	১৯৬৫-১৯৭৮ 	৯২ 	২৬
৯ 	দিদা 	১৯৯৫-২০০৬ 	৯১ 	০
১০ 	দুঙ্গা 	১৯৮২-১৯৯৮ 	৯১ 	৬
১১ 	লুসিও* 	২০০০-বর্তমান 	৮৯ 	৪
১২ 	রোনালদিনিয়ো* 	১৯৯৯-বর্তমান 	৮৭ 	৩২
১৩ 	গিলবার্তো সিলভা* 	২০০১-বর্তমান 	৮৬ 	৩
১৪ 	জে রবার্তো 	১৯৯৫-২০০৬ 	৮৪ 	৬
১৫ 	আলদাইর 	১৯৮৯-২০০০ 	৮১ 	৩
১৬ 	জায়েরজিনিয়ো 	১৯৬৩-১৯৮২ 	৮১ 	৩৩
১৭ 	এমারসন লিয়াও 	১৯৭০-১৯৮৬ 	৮০ 	০
১৮ 	কাকা* 	২০০২-বর্তমান 	৭৬ 	২৬
১৯ 	বেবেতো 	১৯৮৫-১৯৯৮ 	৭৫ 	৩৯
২০ 	নিলতন সাঁতুস 	১৯৪৯-১৯৬২ 	৭৫ 	৩

(*তারকা খচিত খেলোয়াড়দের বর্তমানে জাতীয় দলে সুযোগ পাবার সম্ভাবনা রয়েছে।)
[সম্পাদনা] সবচেয়ে বেশি গোলপ্রাপ্ত খেলোয়াড়

নিচের তালিকায় ২ মার্চ, ২০১০ পর্যন্ত ব্রাজিলের পক্ষে সবচেয়ে বেশি গোল করা খেলোয়াড়দের নাম উল্লেখ করা হয়েছে।[২]
ক্রম 	নাম 	কার্যকাল 	গোল 	ম্যাচ সংখ্যা
১ 	পেলে 	১৯৫৭-১৯৭১ 	৭৭ 	৯২
২ 	রোনালদো* 	১৯৯৪-২০০৬ 	৬২ 	৯৭
৩ 	রোমারিও 	১৯৮৭-২০০৫ 	৫৫ 	৭০
৪ 	জিকো 	১৯৭১-১৯৮৯ 	৫২ 	৭২
৫ 	বেবেতো 	১৯৮৫-১৯৯৮ 	৩৯ 	৭৫
৬ 	রিভালদো 	১৯৯৩-২০০৩ 	৩৪ 	৭৪
৭ 	জায়েরজিনিয়ো 	১৯৬৩-১৯৮২ 	৩৩ 	৮১
৮ 	আদেমির 	১৯৪৫-১৯৫৩ 	৩১ 	৩৯
৯ 	রোনালদিনিয়ো* 	১৯৯৯-বর্তমান 	৩২ 	৮৭
১০ 	তোস্তাঁউ 	১৯৬৬-১৯৭২ 	৩২ 	৫৪
১১ 	জিজিনিয়ো 	১৯৪২-১৯৫৭ 	৩০ 	৫৩
১২ 	কারেকা 	১৯৮২-১৯৯৩ 	২৯ 	৬০
১৩ 	আদ্রিয়ানো* 	২০০০-বর্তমান 	২৭ 	৪৮
১৪ 	কাকা* 	২০০২-বর্তমান 	২৬ 	৭৬
১৫ 	রিভেলিনো 	১৯৬৫-১৯৭৮ 	২৬ 	৯২
১৬ 	লুইস ফ্যাবিয়ানো* 	২০০৩-বর্তমান 	২৫ 	৩৬
১৭ 	জায়ের 	১৯৪০-১৯৫০ 	২২ 	৩৯
১৮ 	সক্রেতিস 	১৯৭৯-১৯৮৬ 	২২ 	৬০
১৯ 	লিওনাইডাস দা সিলভা 	১৯৩২-১৯৪৬ 	২১ 	২৩
২০ 	রবার্তো দিনামিতে 	১৯৭৫-১৯৮৪ 	২০ 	৩০
২১ 	ডিডি 	১৯৫২-১৯৬২ 	২০ 	৬৮
২২ 	রবিনিয়ো* 	২০০৩-বর্তমান 	২০ 	৭৩

(*তারকাখচিত খেলোয়াড়দের এখনো নির্বাচিত হবার সুযোগ আছে।)
[সম্পাদনা] ব্রাজিল ফুটবল মিউজিয়াম হল অফ ফেইম

নিচের ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড়গণ ২০০৮ সালের অক্টোবরে ব্রাজিলের প্যাকিম্বু ব্রাজিলিয়ান ফুটবল মিউজিয়াম হল অফ ফেইম-এ স্থান পেয়েছেন।[১৮]

    বেবেতো
    কার্লোস আলবের্তো
    ডিডি
    জালমা সাঁতুস
    ফালকাও
    গ্যারিঞ্চা
    গারসন
    জিলমার
    জায়েরজিনিয়ো
    হুলিও বোথেলো
    নিলটন সাঁতুস
    পেলে
    রিভালদো
    রিভেলিনো
    রবার্তো কার্লোস
    রোমারিও
    রোনালদিনিয়ো
    রোনালদো
    সক্রেতিস
    তাফারেল
    তোস্তাঁউ
    ভাভা
    মারিও জাগালো
    জিকো
    জিজিনিয়ো

সম্মানজনক ‘হিরোস অফ ব্রাজিলিয়ান ফুটবল’ অংশে স্থান পেয়েছেন আরো দুইজন। তাঁরা হচ্ছেন:

    ডোমিঙ্গোস দা গিয়া[১৯]
    লিওনাইডাস[২০]

[সম্পাদনা] প্রশিক্ষকবৃন্দ

(বিশ্বকাপজয়ী কোচদের নাম গাঢ় অক্ষরে লেখা হয়েছে।)

    অ্যাডহেমার পিমেন্টা (১৯৩৬-১৯৩৮; ১৯৪২)
    ফ্ল্যাভিও কস্তা (১৯৪৪-১৯৫০; ১৯৫৫; ১৯৫৬)
    জেজে মোরেইরা (১৯৫২; ১৯৫৪-১৯৫৫)
    আইমুর মোরেইরা (১৯৫৩)
    ভিসেন্তে ফিওলা (১৯৫৫)
    অসভাল্ডো ব্রান্দাও (১৯৫৫-১৯৫৬; ১৯৫৭)
    তেতে (১৯৫৬)
    সিলভিয়ো পিরিল্লো (১৯৫৭)
    পেদ্রিনিয়ো (১৯৫৭)
    ভিসেন্তে ফিওলা – ১৯৫৮ ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৫৮-১৯৬০)
    আইমুর মোরেইরা – ১৯৬২ ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৬১-১৯৬৩)
    ভিসেন্তে ফিওলা (১৯৬৪-১৯৬৭)
    ডোরিভাল ইউসট্রিচ (১৯৬৮)
    হোয়াও স্যালদানহা (১৯৬৯-১৯৭০)
    মারিও জাগালো – ১৯৭০ ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৭০-১৯৭৪; ২০০২)
    অসভালদো ব্রান্দাও (১৯৭৫-১৯৭৭)
    ক্লদিও কটিনিয়ো (১৯৭৭-১৯৮০)
    তেলে সান্তানা (১৯৮০-১৯৮২)
    কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা (১৯৮৩)
    এদু (১৯৮৩-১৯৮৪)
    এভারিস্তো দে মেসিদো (১৯৮৪-১৯৮৫)
    তেলে সান্তানা (১৯৮৫-১৯৮৬)
    কার্লোস আলবার্তো সিলভা (১৯৮৭-১৯৮৮)
    সেবাস্তিয়াও ল্যাজারনি (১৯৮৯-১৯৯০)
    পাউলো রবার্তো ফালকাও (১৯৯১)
    কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা – ১৯৯৪ ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৯১-১৯৯৪)
    মারিও জাগালো (১৯৯৫-১৯৯৮)
    ভ্যান্ডারলেই লুক্সেমবার্গো (১৯৯৮-২০০০)
    এমারসন লিয়াও (২০০০-২০০১)
    লুইজ ফিলিপ স্কোলারি – ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ (২০০১-২০০২)
    কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা (২০০২-২০০৬)
    দুঙ্গা (২০০৬-২০১০)
    মানো মেনেজেস (২০১০-বর্তমান)

[সম্পাদনা] সম্মান
ফুটবল বিশ্বকাপের ইতিহাসে ব্রাজিল সবচেয়ে বেশি সফল দল হিসেবে পরিগণিত।
[সম্পাদনা] জ্যেষ্ঠ দল
[সম্পাদনা] প্রাতিষ্ঠানিক টাইটেল

    ফিফা বিশ্বকাপ:
        বিজয়ী (৫): ১৯৫৮, ১৯৬২, ১৯৭০, ১৯৯৪, ২০০২
        রানার্স-আপ (২): ১৯৫০, ১৯৯৮
        তৃতীয় স্থান (২): ১৯৩৮, ১৯৭৮
        চতুর্থ স্থান (১): ১৯৭৪

    কনফেডারেশন্স কাপ:
        বিজয়ী (৩): ১৯৯৭, ২০০৫, ২০০৯
        রানার্স-আপ (১): ১৯৯৯

    কোপা আমেরিকা:
        বিজয়ী (৮): ১৯১৯, ১৯২২, ১৯৪৯, ১৯৮৯, ১৯৯৭, ১৯৯৯, ২০০৪, ২০০৭
        রানার্স-আপ (১১): ১৯২১, ১৯২৫, ১৯৩৭, ১৯৪৫, ১৯৪৬, ১৯৫৩, ১৯৫৭, ১৯৫৯, ১৯৮৩, ১৯৯১, ১৯৯৫

    প্যানআমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপ:
        বিজয়ী (২): ১৯৫২, ১৯৫৬

[সম্পাদনা] ফ্রেন্ডলি টাইটেল

    টাকা ইন্ডিপেন্ডেনসিয়া:
        বিজয়ী (১): ১৯৭২

    টাকা দো আটলান্টিকো:
        বিজয়ী (৩): ১৯৫৬, ১৯৭০, ১৯৭৬

    কোপা রোকা:[২১]
        বিজয়ী (৮): ১৯১৪, ১৯২২, ১৯৪৫, ১৯৫৭, ১৯৬০, ১৯৬৩, ১৯৭১, ১৯৭৬

[সম্পাদনা] অলিম্পিক দল

    গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক দল:[২২]
        রৌপ্য পদক (২): ১৯৪৮, ১৯৮৮
        ব্রোঞ্জ পদক (২): ১৯৯৬, ২০০৮

    প্যান আমেরিকান গেমস:
        বিজয়ী (৪): ১৯৬৩, ১৯৭৫, ১৯৭৯, ১৯৮৭

    কনমেবোল মেন প্রি-অলিম্পিক টুর্নামেন্ট:
        বিজয়ী (৭): ১৯৬৮, ১৯৭১, ১৯৭৬, ১৯৮৪, ১৯৮৭, ১৯৯৬, ২০০০





ব্রাদার্স ইউনিয়ন বাংলাদেশের একটি ক্লাব।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ফুটবল ক্লাব হিসেবে ইতিহাস
    ৩ অর্জন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

গোপীবাগ ভিত্তিক এই ক্লাবটি গঠিত হয় ১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান এর শিক্ষামন্ত্রী জনাব মরহুম জহিরুদ্দিন এবং প্রখ্যাত সাংবাদিক এ বি এম মুসা যথাক্রমে এই ক্লাবের প্রথম প্রেসিডেন্ট এবং সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। প্রথম দিকে ক্লাবটি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডের সাথেও জড়িত ছিল। কিন্তু শুরু থেকেই ক্লাবটির মূল উদ্দেশ্য ছিল স্থানীয় পর্যায়ে খেলাধূলার মানোন্নয়নে ভূমিকা পালন করা। এই ব্যাপারে প্রাথমিক দিকে এ বি এম মুসা, সাইফুদ্দিন আহমেদ মানিক, মিজানুর রহমান ছানা প্রমুখ ব্যাক্তিবর্গ উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেন।
[সম্পাদনা] ফুটবল ক্লাব হিসেবে ইতিহাস

ফুটবল ক্লাব হিসেবে ব্রাদার্স এর অগ্রযাত্রার শুরু ১৯৭৩ সালে তৃতীয় বিভাগ ফুটবলে চ্যাম্পিয়ন হবার গৌরব অর্জনের মাধ্যমে। কমলা জার্সির এই দলটি পরের বছরই জিতে নেয় দ্বিতীয় বিভাগের শিরোপা। প্রথম বিভাগে উঠার পথে শেষ ম্যাচটিতে তারা জিতেছিল ৮ গোলের বিশাল ব্যাবধানে। ১৯৭৫ সালে প্রথম বিভাগ ফুটবলে ব্রাদার্স তাদের প্রথম ম্যাচেই তৎকালীন চ্যাম্পিয়ন আবাহনী ক্রীড়া চক্রকে হারিয়ে চমক সৃষ্টি করে। ফুটবল লীগে বড় ধরনের শক্তি হওয়া সত্বেও লীগ শিরোপা জয়ের জন্য তাদের অপেক্ষা করতে হয়েছে ২০০৩-২০০৪ মৌসুম পর্যন্ত। তবে এর আগে ১৯৭৮ সালে তারা রানার্স আপ হয় এবং ১৯৭৯ সালে আগা খান গোল্ড কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হয়।
[সম্পাদনা] অর্জন

    জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ: ১

        ২০০৪

    প্রিমিয়ার ডিভিশন লীগ: ২

        ২০০৩, ২০০৪

    বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপ: ২

        ১৯৯১, ২০০৫







ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স ফুটবল ক্লাব ইংল্যান্ডের ল্যাঙ্কাশায়ারে অবস্থিত একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব। একই সাথে ফুটবল লীগ এবং প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য তিনটি ক্লাবের মধ্যে ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স একটি। বাকি ক্লাবগুলো হচ্ছে অ্যাস্টন ভিলা এবং এভারটন। ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে ১৮৭৫ সালে। প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠার পর থেকে মোট চারটি ক্লাব এর শিরোপা জয় করতে সক্ষম হয়। ১৯৯৪-৯৫ সালে শিরোপা জয় করার মাধ্যমে ক্লাবটি একচেটিয়া এই তালিকায় প্রবেশ করে।




