
তার বিহীন নেটওয়ার্ক প্রজন্ম
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ০ জি
    ২ ১ জি
    ৩ ২ জি
    ৪ ২'৫ জি
    ৫ ৪ জি

[সম্পাদনা] ০ জি

বর্তমান প্রজন্মের মোবাইল ব্যবস্থার পূর্বসূরি ছিল মোবাইল রেডিও টেলিফোন ব্যবস্থা। প্রথম প্রজন্ম সেলুলার ফোনের পূর্বে বিদ্যমান এই ব্যবস্থাকে নাম দেয়া হয়েছে ০ প্রজন্ম বা 0 G.
[সম্পাদনা] ১ জি

প্রথম প্রজন্ম তারবিহীন নেটওয়ার্ক। সাধারণত এনালগ সেলুলার মোবাইল যোগাযোগ ব্যবস্থা এই নামে পরিচিত।
[সম্পাদনা] ২ জি

    মূল নিবন্ধ: ২ জি

দ্বিতীয় প্রজন্ম তার বিহীন নেটওয়ার্ক। এই ব্যবস্থাতে ডিজিটাল তারবিহীন মোবাইল যোগাযোগের ক্ষেত্রে প্রতি সেকেন্ডে ২৮'৮ কিলো বিট হারে তথ্য আদানপ্রদান সঙ্ক্রান্ত সেবা দেয়া সম্ভব হয়।
[সম্পাদনা] ২'৫ জি

    মূল নিবন্ধ: ২.৫ জি

২'৫ জি হচ্ছে দ্বিতীয় প্রজন্মের তার বিহীন নেটওয়ার্ক এর পরের ধাপ। এই ব্যবস্থাতে ১৪৪ কিলোবিট হারে তথ্য সরবরাহ সঙ্ক্রান্ত সেবা দেয়া সম্ভব।
[সম্পাদনা] ৪ জি

    মূল নিবন্ধ: ৪ জি

চতুর্থ প্রজন্ম তারবিহীন নেটওয়ার্ক । খুব উচ্চ হার সম্পন্ন তথ্য সেবা প্রদানের কথা মাথায় রেখে এর পরিকল্পনা করা হয়েছে। এই ব্যবস্থা এখনো চিন্তামূলক পর্যায়ে সীমাবদ্ধ ,বাস্তব প্রয়োগ ঘটেনি।







তোশিবা (ইংরেজিঃ Toshiba, জাপানী: 株式会社東芝 Kabushiki-gaisha Tōshiba) একটি জাপানী বহুজাতিক কনগ্লমারেট কর্পোরেশন। জাপানের টোকিও শহরে এর সদরদপ্তর অবস্থিত। এর প্রধান ব্যবসাগুলো হচ্ছে: অবকাঠামো, ভোগ্যপণ্য, ইলেক্ট্রনিক সামগ্রী এবং যন্ত্রাংশ। বিক্রির দিকদিয়ে বিশ্বের শীর্ষ ২০টি সেমিকন্ডাকটরের মধ্যে তোশিবার তৈরি সেমিকন্ডাকটর অন্যতম। ২০০৯ সালে তোশিবা বিশ্বের পঞ্চম শীর্ষ পার্সোনাল কম্পিউটার বিক্রেতার স্থান দখল করে; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হিউলেট প্যাকার্ড, ডেল, তাইওয়ানের এসার এবং চীনের লেনোভোর পরপরই ছিল এর অবস্থান।[৩]

তোশিবা বিভিন্নধরনের পন্য নির্মান ও বাজারজাত করে থাকে। এদের মধ্যে রয়েছে ইলেক্ট্রনিক যন্ত্র, তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির বিভিন্ন ধরণের যন্ত্র ও ব্যবস্থা, ইন্টারনেট ভিত্তিক সেবা, ইলেক্ট্রনিক যন্ত্রাংশ ও দ্রব্য, বিদ্যুৎ ব্যবস্থা, শিল্প ও সামাজিক অবকাঠামো এবং গৃহস্থালী সামগ্রী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ অন্তর্গত কোম্পানিসমূহ
    ৩ কর্পোরেট ঘটনাবলী
    ৪ হাইডেফিনেশন ডিভিডি
    ৫ থ্রিডি টেলিভিশন
    ৬ পরিবেশগত ভূমিকা
	




কোন কম্পিউটার প্রোগ্রাম লেখার পর তার ভুলগুলো খুঁজে বের করা এবং তা সংশোধন করা কে বলা হয় ত্রুটিমুক্ত করা (debug)।





থ্রি ডি স্টুডিও ম্যাক্স (3D Studio Max) একটি বিখ্যাত থ্রি ডি বা ত্রিমাত্রিক অ্যানিমেশন সফটওয়্যার । সফটওয়্যারটি তৈরি করেছে অটোডেক্স মিডিয়া অ্যান্ড এনটারটেইনমেন্ট যার আগে নাম ছিল যথাক্রমে ডিসক্রিট এবং কাইনেটিক্স ।

এই সফটওয়্যারটির মাধ্যমে ত্রিমাত্রিক অ্যানিমেশন এবং টেলিভিশন এবং সিনেমার জন্য বিভিন্ন স্পেশাল এফেক্ট তৈরি করা যায়, তবে কম্পিউটার গেম শিল্পেই এটি সর্বাধিক ব্যবহার হয় । সফটওয়্যারটি কেবলমাত্র উইনডোজ প্ল্যাটফর্মেই ব্যবহার করা যায় । সফটওয়্যারটিতে উন্নত মানের শেডার, রেডিওসিটি, পার্টিকেল সিস্টেম , গ্লোবাল ইলিউমিনেসন , সম্পূর্ণ পরিবর্তনযোগ্য ইউজার ইন্টারফেস, এবং একটি স্ক্রিপটিঙ ভাষা ম্যাক্সস্ক্রিপ্ট রয়েছে । এছাড়াও অন্যান্য কোম্পানির তৈরি প্রচুর প্লাগ ইন সফটওয়্যারও পাওয়া যায় যা আলাদা ভাবে কিনতে হয় ।

সাধারনভাবে চার ধরনের মডেলিং এই সফটওয়্যারটির মাধ্যমে করা যায় যেমন পলিগন মডেলিং , নার্বস মডেলিং, সারফেস এবং প্যাচ মডেলিং এবং প্রিডিফাইনড্ বস্তু দিয়ে মডেলিং ।

সফটওয়্যারটি বিভিন্ন বিখ্যাত সিনেমাতে স্পেশাল এফেক্ট তৈরিতে ব্যবহৃত হয়েছে যেমন ডাই অ্যানাদার ডে, জুরাসিক পার্ক, মাইনরিটি রিপোর্ট, মিশন ইম্পসিবল : ২, স্টার ওয়ার্স : এপিসোড ৩ রিভেঞ্জ অফ দ্য সিথ, দ্য মমি, দ্য ম্যাট্রিক্স রিলোডেড প্রভৃতি ।

এই সফটওয়্যারটির সাহায্যে তৈরি কয়েকটি কম্পিউটার গেম হল ডায়াবলো ২, হাফ লাইফ, হ্যালো ২, মাফিয়া, মেডাল অফ অনার, নিড ফর স্পীড, ম্যাক্স পেইন প্রভৃতি ।

বর্তমান এই সফটওয়্যারটির ২০১০ সংস্করন প্রকাশিত হয়েছে ।
বিষয়শ্রেণী:

    অ্যানিমেশন সফটওয়্যার





দাগেরোটাইপ ( ফরাসি: daguerréotype) হলো আলোকচিত্রধারণ কৌশলের ইতিহাসের একেবারে শুরুর দিকের একটি কৌশল। এর উদ্ভাবক লুই দাগেরের (ফরাসি: Louis Daguerre) নামানুসারে পদ্ধতিটির নামকরণ করা হয়েছে। এই পদ্ধতিতে আয়োডিন বাষ্পের মাধ্যমে জমা করা সিলভার হ্যালাইডের আস্তরবিশিষ্ট আয়নার মত নিখুঁত সমতল রূপার পাতের উপর সরাসরি বস্তুর প্রতিবিম্ব ফেলা হয়। পরবর্তী উন্নত সংষ্করণে ব্রোমিন এবং ক্লোরিনের বাষ্পও ব্যবহার করা হয়েছে, যার ফলে এক্সপোজার টাইম অনেকটাই সংক্ষিপ্ত করা সম্ভব হয়। দাগেরোটাইপে ঋণাত্মক চিত্র তৈরি হয়, কিন্তু যেই রূপার তলের উপর চিত্র ধারণ করা হয়েছে তার সামনে অনুজ্জ্বল তল (যেমন কালো রঙের পর্দা) ধরে প্রতিফলন ঘটান হলে রূপার পাতে ধারণকৃত চিত্র ধনাত্মক দেখায়। কাজেই দাগেরোটাইপ হলো অনুলিপি তৈরির সুযোগবিহীন একধরণের সরাসরি আলোচিত্র ধারণ পদ্ধতি।





দূরবীক্ষণ যন্ত্র তথা দুরবিন (টেলিস্কোপ) এমন একটি যন্ত্র যা দূরবর্তী বস্তু থেকে নির্গত বিকিরণ সংগ্রহ, পরিমাপ এবং বিশ্লেষণ করার কাজে ব্যবহৃত হয়। সাধারণ দূরবীক্ষণ যন্ত্র তৈরি করা হয় লেন্স বা দর্পণের সাহায্যে। এ ধরণের দুরবিনের সাহায্যে দূরের বস্তু আরো উজ্জ্বলভাবে বা অস্পষ্ট বস্তু আরো স্পষ্ট করে দেখা যায়। আবার বৈজ্ঞানিক গবেষনার কাজে ব্যবহৃত দূরবীক্ষণ যন্ত্র বলতে এমন কৌশল বুঝায় যার সাহায্যে সীমিত দিক থেকে আগত তড়িচ্চৌম্বক বিকিরণ বা কণা-বিকিরণ হিসেবে আগত বিকিরণ সংগ্রহ করা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ প্রকারভেদ
        ২.১ এক নলা দূরবীন
        ২.২ বাইনকুলার বা দোনলা দূরবীন
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: দূরবীক্ষণের যন্ত্রের ইতিহাস

প্রথম দূরবীক্ষণ যন্ত্রটি তৈরি করেছিলেন ইয়ান লিপারশে, ১৬০৮ সালে। ১৬০৯ সালে দূরবর্তী তারা পর্যবেক্ষণের জন্য গ্যালিলিও গ্যালিলি একটি দুরবিন তৈরি করেন। তিনি এই যন্ত্র তৈরির ধারণা লাভ করেছিলেন এক চশমা নির্মাতার কাছ থেকে। ঐ চশমা নির্মাতা একদিন লক্ষ্য করেছিলেন, তার দোকানে বসানো স্থির লেন্স পদ্ধতির মধ্য দিয়ে দেখলে দূরের বাতাসের দিক নির্ধারক যন্ত্রটি বিবর্ধিত দেখা যায়। গ্যালিলি তার দুরবিনের মাধ্যমে বৃহস্পতির উপগ্রহ এবং শনির বলয় পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। ১৬১১ সালে ইয়োহানেস কেপলার একটি দূরবীক্ষণ যন্ত্র নির্মাণ করেন যা অনেকটা জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক দূরবীক্ষণ যন্ত্রের মত ছিল। তখন পর্যন্ত প্রতিসরণ দূরবীক্ষণ যন্ত্রের যুগ চলছিল। ১৭৩৩ সালে জেমস গ্রেগরি একটি অ্যাক্রোমেটিক ডাবলেট অবজেক্টিভ তৈরি করেন যার মাধ্যমে প্রতিসরণ দুরবিনের প্রভূত উন্নতি সাধিত হয়।

প্রতিফলন দূরবীক্ষণ যন্ত্র উদ্ভাবন করেন জেমস গ্রেগরি। আইজাক নিউটন-ও একটি প্রতিফলন দুরবিন তৈরি করেছিলেন। বর্ণীল অপেরণমুক্ত সাধারণ লেন্স নির্মাণ বেশ কষ্টসাধ্য হওয়ায় নিউটন এ ধরণের দুরবিন তৈরীতে উৎসাহিত হয়েছিলেন। তার মতে প্রতিসরণ দূরবীক্ষণ যন্ত্রে যেখানে অবজেক্টিভের স্থানে লেন্স ব্যবহার করা সেখানেই দর্পণ ব্যবহার করা সম্ভব কারণ দর্পণে ঠিক একইভাবে সকল বর্ণের আলো প্রতিফলিত হয়। বড় আকারের দূরবীক্ষণের অবজেক্টিভের স্থানে ব্যবহৃত দর্পণগুলো পরাবৃত্তীয় আকারের হয়ে থাকে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পালমার মানমন্দিরে স্থাপিত প্রতিফলন দূরবীক্ষণ যন্ত্রের অবজেক্টিভে ব্যবহৃত দর্পণের ব্যাস হল ৫০০ সেন্টিমিটার।[১]
[সম্পাদনা] প্রকারভেদ
[সম্পাদনা] এক নলা দূরবীন

মহাবিশ্ব বা তার বাইরের বস্তু দেখার জন্য বেশী ব্যবহার হয়।
[সম্পাদনা] বাইনকুলার বা দোনলা দূরবীন

ভূমিতে ব্যবহার্য দুচোখে লাগাবার দুনলা ছোটো টেলিস্কোপ (বাইনকুলার)- প্রতিরক্ষা বাহিনী, পশু পাখী পর্যবেক্ষণে ব্যবহার হয়।







দোয়েল (কম্পিউটার) বাংলাদেশের প্রথম স্থানীয়ভাবে তৈরি ও অ্যাসেম্বলিংকৃত ল্যাপটপ বা নেটবুক। ল্যাপটপের নাম রাখা হয়েছে বাংলাদেশের জাতীয় পাখি দোয়েলকে অনুসরণ করে। তুলনামূলকভাবে অন্যান্য ল্যাপটপের চেয়ে কম দামের নেটবুক ধরনের এ ল্যাপটপ তৈরি করেছে বাংলাদেশ টেলিফোন শিল্প সংস্থা- টেশিস। শুরু থেকেই সস্তায় দোয়েল কম্পিউটার বাজারজাতকরণের ঘোষণায় তরুণ প্রজন্মসহ সকলের মাঝেই ব্যাপক সাড়া পড়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রকল্প ও কারিগরি সহায়তা
    ২ পিছনের কথকতা
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রকল্প ও কারিগরি সহায়তা

গাজীপুরে অবস্থিত বাংলাদেশ টেলিফোন শিল্প সংস্থার পরিচালনায় ল্যাপটপ প্রকল্প বাস্তবায়নে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট)-এর পরামর্শ, মালয়েশিয়ার ‘থিম ফিল্ম ট্রান্সমিশন' (টিএফটি) প্রতিষ্ঠান এবং কয়েকজন বিদেশী বিশেষজ্ঞের সহযোগিতা নেয়া হয়। গত প্রায় আড়াই বছর ধরে এ প্রকল্পের কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে আসছে৷ ১০ জুলাই, ২০১১ইং পরীক্ষামূলকভাবে দোয়েলের উৎপাদন প্রক্রিয়া শুরু হয়৷ ‘ডিজিটাল বাংলাদেশ'-এর লক্ষ্যমাত্রাকে সামনে রেখে ল্যাপটপ কম্পিউটার তৈরির জন্য প্রাথমিকভাবে ১৪৮ কোটি টাকার প্রকল্প হাতে নেয়া হয়।[১]
[সম্পাদনা] পিছনের কথকতা

‘দোয়েল' (কম্পিউটার)-এর আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন সংক্রান্ত যাবতীয় সকল প্রক্রিয়া চূড়ান্ত হয়ে গেলেও 'অল্প কিছুদিনের মধ্যেই' ল্যাপটপ বিক্রয়ের ঘোষণা শোনা যাচ্ছিল দীর্ঘদিন ধরেই। ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে নিয়োজিত মন্ত্রী রাজীউদ্দিন আহমেদ রাজু প্রয়োজনীয় অনুমোদন ও অনুমতির জন্য আবেদন পাঠিয়েছিলেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা'র দপ্তরে৷ ল্যাপটপ কম্পিউটার তৈরীর পিছনে সবচেয়ে বেশি অবদান রয়েছে টুএম কর্পোরেশনের।[২]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    দোয়েল পাখি
    দোয়েল চত্বর

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ডানা মেললো দোয়েল, retrieved 18 October, 2011
    ↑ বাংলাদেশের তৈরি সর্ব প্রথম ল্যাপটপ ‘দোয়েল', retrieved October 18, 2011

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    টেলিফোন শিল্প সংস্থা

বিষয়শ্রেণী:

    কম্পিউটার






নপিক্স একটি লিনাক্স ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশান। এটি কোনরকম ইন্সটলেশান প্রক্রিয়া ছাড়াই একটি পূর্ণাঙ্গ অপারেটিং ব্যবস্থা হিসেবে কাজ করতে পারে। এক্ষেত্রে এদের কে সিডি থেকে বুট করতে হয়। এছাড়া হার্ড ডিস্কে ইন্সটল করে ব্যবহার করার বিকল্পও আছে। মূলত জার্মান প্রোগ্রামারদের প্রচেস্টার ফসল এই নপিক্স।






উত্তর-পশ্চিম ইংল্যান্ডে মার্সে নদীর প্রবেশমুখে 'বার্বো ব্যাঙ্ক অফশোর উইন্ড ফার্ম'-এর বায়ুকল

নবায়নযোগ্য শক্তি হলো এমন শক্তি যা নানা প্রাকৃতিক উৎস যেমন: সূর্যের আলো, বাতাস, বৃষ্টি ইত্যাদি থেকে পাওয়া যায় এবং এগুলোকে বারবার ব্যবহার করা যায়। ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে মোট বার্ষিক শক্তির ১৯% এসেছিলো বায়োগ্যাস থেকে, যা প্রধানত ব্যবহৃত হয় তাপের জন্য, এবং ৩.২% আসে পানিবিদ্যুৎ থেকে।[১]
[সম্পাদনা] নবায়নযোগ্য জৈব জ্বালানি

সম্প্রতি (২০১০ খ্রিস্টাব্দে) পাকিস্তানের কায়দে আজম বিশ্ববিদ্যালয়ের ন্যানোবিজ্ঞানীরা ব্যবহৃত চা-পাতা থেকে জৈব জ্বালানি তৈরির একটি উপায় বের করেছেন। তাঁরা এ থেকে বিকল্প পদ্ধতিতে ব্যবহৃত ফেলে দেয়া চা পাতা থেকে গ্যাসিফিকেশন পদ্ধতিতে ২৮% হাইড্রোকার্বন গ্যাস উৎপাদন করা সম্ভব। এই গ্যাস কয়লার মতোই সরাসরি জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার করা যাবে। তবে অন্যান্য গবেষকদের মতে এ উপায়ে জৈব জ্বালানি তৈরির খরচ অনেক বেশি।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.ren21.net/globalstatusreport/REN21_GSR_2010_full.pdf
    ↑ "বাতিল চা-পাতা থেকে জৈব জ্বালানি", নুরুন্নবী চৌধুরী; বিজ্ঞান প্রজন্ম, দৈনিক প্রথম আলো, ঢাকা; জুলাই ৩, ২০১০। তথ্যসূত্র: Science & Development Network।

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    শক্তি






যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর একজন বিমানচালক হেলমেটের সাথে লাগানো এএন/এভিএস-৬ মডেলের নাইট ভিশন গগলস ব্যবহার করছেন।

নাইট ভিশন ডিভাইস (ইংরেজি ভাষায়: Night vision device) বা নাইট ভিশন গগলস হচ্ছে একপ্রকার আলোক যন্ত্র, যা সম্পূর্ণ অন্ধকারেও দৃশ্যমান ছবি তৈরি করতে পারে। এটি মূলত সামরিক বাহিনীর বা আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর বিভিন্ন অভিযানে ব্যবহৃত হয়। তবে বেসামরিক ক্ষেত্রেও এর ব্যবহার রয়েছে। অনেক সময় নাইট ভিশন ডিভাইসের বিভিন্ন বাড়তি যন্ত্রাংশকেও নাইট ভিশন ডিভাইস হিসেবে অভিহিত করা হয়।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সর্বপ্রথম নাইট ভিশন ডিভাইস ব্যবহৃত হয়। পরবর্তীতে ভিয়েতনাম যুদ্ধসহ আরো অনেক যুদ্ধে এর ব্যবহার হয়।[১][২] আবিস্কারের সময় থেকেই এ ধরনের যন্ত্রের বিভিন্ন সংস্করণ বের হয়ে আসছে। এতে যেমন ক্রমান্বয়ে এর প্রযুক্তিগত উন্নয়ন ঘটেছে তেমনি কমেছে উৎপাদন খরচ ও ক্রয়মূল্য।







নিউক্লিয়ার প্রকৌশল হলো প্রকৌশল বিদ্যার একটি শাখা যেখানে পরমাণুর নিউক্লিয়াস ভাঙ্গার ঘটনার প্রয়োগ ঘটানো হয় এবং অন্যান্য উপ-পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট বিষয়ও জড়িত থাকে।এই বিষয়ের মূল ভিত্তি হলো নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞান।এটাতে আরো অন্তর্ভুক্ত আছে নিউক্লিয়ার ফিউশন ব্যবস্থা ও উপাদানের, যেমন বিশেষ করে নিউক্লিয়ার রিঅ্যাকটর, নিউক্লিয়ার পাওয়ার প্ল্যান্ট এবং নিউক্লিয়ার অস্ত্রের নিউক্লিয়ার ক্রিয়া প্রতিক্রিয়া ও তত্ত্বাবধান। এই ক্ষেত্রে আরো অন্তর্ভুক্ত আছে নিউক্লিয়ার ফিউশনের শিক্ষা, মেডিক্যাল এবং বিকিরণের অন্যান্য প্রয়োগ, বিকিরণ নিরাপত্তা, তাপগতিবিদ্যা পরিবহন, পারমাণবিক জ্বালানী এবং অন্যান্য সংশ্লিষ্ট টেকনোলজি, নিউক্লিয়ার দ্রুত বিস্তার এবং রেডিওঅ্যাকটিভ আবর্জনার প্রভাব অথবা পরিবেশে রেডিওঅ্যাকটিভিটি।
একটি মাথার এম আর আই চিত্র
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নিউক্লিয়ার ফিশন
    ২ নিউক্লিয়ার ফিশন এবং প্লাজমা পদার্থবিজ্ঞান
    ৩ নিউক্লিউয়ার ঔষধ এবং মেডিক্যাল পদার্থবিজ্ঞান
    ৪ নিউক্লিয়ার প্রকৌশলের প্রতিষ্ঠানসমূহ
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নিউক্লিয়ার ফিশন

নিউক্লিয়ার ফিশন হলো একটি সংবেদনশীল পরমাণুর নিউক্লিয়াসের ২টি ভিন্ন অংশে ভাগ হয়ে যাওয়া, ছোট ক্ষুদ্র অংশ ও অন্যান্য কণা যেমন নিউট্রন।প্রায় ২.৪ নিউট্রন বের হয় প্রতিটি ফিশনে যা অতিরিক্ত ফিশনের কারণ হয়ে দাঁড়ায় যদি যথেস্ট পরিমাণে ফিশনযোগ্য উপাদান উপস্থিত থাকে। নিউক্লিয়ার ফিশনের সাধারণ প্রকার হলো তাপীয় ফিশন যা সংগঠিত হয় তুলনামূলকভাবে ধীর তাপীয় নিউট্রনের যার গতিশক্তি প্রায় ০.০২৫ eV, শোষণের ফলে।দ্রুত ফিশন হলো ফিশন যা আরো শক্তিসম্পন্ন নিউট্রনের শোষণের ফলে সৃষ্ট হয় যার গতিশক্তি থাকে MeV শ্রেণীতে।বিশেষ করে ভারী নিউক্লিয়াস সমূহে স্বতস্ফূর্ত ফিশন ঘটতে পারে।নিউক্লিয়াস সমূহ যা নিউট্রনের মাধ্যমে ফিশনযোগ্য সাধারণত বহন করে স্বতস্ফূর্ত ফিশনের কমপক্ষে একটি ভীষণ ক্ষুদ্র সুযোগ। সাধারণভাবে, তাপীয় ফিশন ব্যবসায়িক রিঅ্যাকটরে ব্যবহৃত হয়, যদিও ফাস্ট ব্রিডার রিঅ্যাকটর সাঁজোয়া দ্রুত ফিশনে উন্নীত হয়। আমেরিকা শতকরা ২০ ভাগ বিদ্যুত পেয়ে থাকে নিউক্লিয়ার ক্ষমতা থেকে।[১]নিউক্লিয়ার পাওয়ার শিল্পে বা জাতীয় গবেষণাগারে এই ক্ষেত্রের নিউক্লিয়ার প্রকৌশলীরা সরাসরি বা পরোক্ষভাবে কাজ করে থাকে।বর্তমানে এই শিল্পে গবেষণা সরাসরি সংগঠিত হচ্ছে অর্থনৈতিকভাবে সাশ্রয়ী এবং পরোক্ষ নিরাপত্তার বৈশিষ্ট্য সম্বলিত দ্রত উৎপাদন রোধক রিঅ্যাকটরের নকশা উদ্ভাবনে। যদিও সরকারের গবেষণাগারের গবেষণা সংগঠিত হচ্ছে একই ক্ষেত্রে, তারা আরো অসংখ্যা ব্যাপার নিয়ে যেমন নিউক্লিয়ার জ্বালানী এবং নিউক্লিয়ার জ্বালানীর চক্র,উপরের স্তরের রিঅ্যাকটরের নকশা এবং নিউক্লিয়ার অস্ত্রের নকশা এবং তত্ত্বাবধান নিয়েও গবেষণা করে।আমেরিকার রিঅ্যাকটর সুবিধার জন্য প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত ব্যাক্তিদের একটি মূল ভরসার জায়গা হলো নৌ বাহিনীর নিউক্লিয়ার কর্মসূচী।
নিউক্লিয়ার পাওয়ার প্ল্যান্ট
বি-৬১ থার্মোনিউক্লিয়ার অস্ত্র
[সম্পাদনা] নিউক্লিয়ার ফিশন এবং প্লাজমা পদার্থবিজ্ঞান

নিউক্লিয়ার ফিউশন এবং প্লাজমা পদার্থবিজ্ঞানের গবেষণা ক্ষেত্রে অন্তর্ভুক্ত আছে উচ্চ তাপমাত্রা, প্লাজমা গতিবিদ্যা এবং বিকিরণ প্রতিরোধক উপাদান।আন্তর্জাতিকভাবে গবেষণা চলছে প্রোটোটাইপের টোকামাক গঠন করতে যার নাম হলো আইটিইআর।আইটিইআরের গবেষকরা প্রাথমিকভাবে অস্থির ও অন্যধরনের নকশার পরিশোধন করছে।আমেরিকার গবেষকরা একটি জড়তাগ্রস্ত সীমাবদ্ধ পরীক্ষা চালাচ্ছেন যাকে বলা হচ্ছে জাতীয় জ্বালানী সুবিধা বা এনআইএফ। এনআইএফকে ব্যবহার করা হবে নিউট্রনের পরিবহনের গণনার পরিশোধনের জন্য আমেরিকার দুর্লভ কাঁচামালের মজুদের তত্ত্বাবধানের দায়িত্ব নেওয়ার জন্য।
জাতীয় জ্বালানী সুবিধার টার্গেট চ্যাম্বার
[সম্পাদনা] নিউক্লিউয়ার ঔষধ এবং মেডিক্যাল পদার্থবিজ্ঞান

একটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র হলো মেডিক্যাল পদার্থবিজ্ঞান এবং এর উপক্ষেত্রসমূহ যেমন নিউক্লিয়ার ঔষধ,বিকিরন থেরাপি,স্বাস্থ্য পদার্থবিজ্ঞান এবং রোগনির্ণয়ের চিত্র তৈরি। [২] এম আর আই থেকে পিইটি , এক্স রে মেসিন এবং অন্যান্য আরো ক্ষেত্রে মেডিক্যাল পদার্থবিজ্ঞান সরবরাহ করে সবচেয়ে আধুনিক রোগ নির্ণয়ের ক্ষমতা সাথে অনেক রোগ নিরাময়ের ব্যবস্থা।
মানুষের মাথার খুলির এক্স রে চিত্র


[সম্পাদনা] নিউক্লিয়ার প্রকৌশলের প্রতিষ্ঠানসমূহ

    আমেরিকান নিউক্লিয়ার সোসাইটি
    নিউক্লিয়ার ইনস্টিটিউট (ইংল্যান্ড)
    আন্তর্জাতিক আনবিক শক্তি কমিশন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.eia.doe.gov/cneaf/electricity/epm/tablees1a.html
    ↑ http://www.aapm.org/medical_physicist/fields.asp

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    http://wikibooks.org/wiki/Wikibooks_portal
    http://en.wikibooks.org/wiki/Wikiversity/Nuclear_Engineering
    http://www.hindawi.com/journals/stni/
    http://www.neimagazine.com/
    http://www.ans.org/pubs/journals/nse/
    http://www.eia.doe.gov/cneaf/nuclear/page/nuc_generation/gensum.html
    http://www.nuke.hacettepe.edu.tr/

বিষয়শ্রেণী:

    নিউক্লিয়ার টেকনোলজি






পারমাণবিক চুল্লীতে উৎপাদিত শক্তি দিয়ে পরিচালিত ডুবোজাহাজকে নিউক্লিয়ার সাবমেরিন বা পরমাণুশক্তিচালিত ডুবোজাহাজ বলা হয়। প্রথাগত যেসব ডুবোজাহাজ ডিজেল-তড়িৎ ইঞ্জিনে চালিত হয়, তাদের তুলনায় পারমাণবিক ডুবোজাহাজের অনেক সুবিধা রয়েছে। যেমন, পারমাণবিক ডুবোজাহাজ চালাতে বায়ুর দরকার নেই। ফলে ঘন ঘন সমূদ্র পৃষ্ঠে ফিরে আসতে হয় না। পারমাণবিক চুল্লীতে উৎপাদিত বিপুল পরিমাণ শক্তি দিয়ে এসব ডুবোজাহাজ দীর্ঘ সময় দ্রুত গতিতে চলাচল করতে পারে। এছাড়া এসব ডুবোজাহাজে ঘন ঘন জ্বালানী সরবরাহেরও দরকার নেই। কাজেই কর্মীদের খাদ্য সরবরাহ ছাড়া আর কোনো কারণে এসব ডুবোজাহাজকে নিয়মিতভাবে বন্দরে ভিড়তে বা সমূদ্র পৃষ্ঠে ফিরে আসতে হয় না। বর্তমানে প্রচলিত পারমাণবিক ডুবোজাহাজগুলো জ্বালানী পুনঃসরবরাহ না করেও তাদের ২৫ বছরের জীবদ্দশা কাটিয়ে দিতে পারে। [১] তবে পরমাণুশক্তিচালিত ডুবোজাহাজের উচ্চমূল্যের কারণে অল্প কয়েকটি দেশের নৌবাহিনীতেই এমন ডুবোজাহাজ রয়েছে।







‌‌‌নিউজপ্রিন্ট হল এক প্রকার কাগজ যা সাধারণতঃ সংবাদপত্র মুদ্রণের কাজে ব্যবহৃত হয়। এর সাধারণ বর্ণ হল ময়লাটে সাদা। এই কাগজ তুলনামূলক কম দামি, বেশ শক্ত এবং এতে চার রঙা ছবি বেশ ভালভাবেই দেখা যায়। এসব কারণে এটি সংবাদ পত্র ছাপানোর উপযুক্ত। দলিলপত্র বা এ জাতীয় মূল্যবান কাগজপত্র, যা সংরক্ষণ প্রয়োজন পড়ে, সে সব কাজে নিউজপ্রিন্ট ব্যবহার করা হয়না।
[সম্পাদনা] চাহিদা

মন্ট্রিল ভিত্তিক “পাল্প এন্ড পেপার প্রোডাকশন কাউন্সিল” (PPPC) -এর হিসাব অনুযায়ী ২০০৬ খৃস্টাব্দে বিশ্বব্যপী নিউজপ্রিন্টের চাহিদা ছিল তিন কোটি বাহাত্তর লক্ষ (৩৭.২ মিলিয়ন) মেট্রিকটন। দিন দিন এশিয়ার দেশগুলোতে সংবাদপত্রের ব্যবসা লাভজনক হয়ে উঠছে, আর সেই সাথে এখানে বাড়ছে নিউজপ্রিন্টের চাহিদা।“ওয়ার্ল্ড অ্যাসোসিয়েশন অব নিউজপেপার” -এর এক হিসেব অনুযায়ী ২০০৭ সালে বিশ্বে সর্বাধিক মুদ্রিত সংবাদপত্রের মধ্যে ৭৪ টি ছিল এশিয়ার।উক্ত কাউন্সিলের হিসেব অনুযায়ী সবচেয়ে বেশি নিউজপ্রিন্টের চাহিদা রয়েছে এশিয়া মহাদেশে (বিশেষত ভারতে এবং চীনে। বিশ্বের মোট নিউজপ্রিন্ট উৎপাদনের ৩৫% এশিয়াতে, ২৬% উত্তর আমেরিকাতে,২৫% পশ্চিম ইউরোপে, ল্যাটিন আমেরিকা এবং পূর্ব ইউরোপ প্রত্যেকে ৫% করে ব্যবহার করে। ওশেনিয়া এবং আফ্রিকার দেশগুলোতে এর ব্যবহার অল্প।
[সম্পাদনা] উৎপাদন
Paper machine.ogv
কাগজ উৎপাদন যন্ত্র

নিউজপ্রিন্ট মূলত যান্ত্রিক মিলিং পদ্ধতিতে উৎপাদন করা হয়। মণ্ড হতে লিগনিন অপসারণের জন্য বেশ কিছু রাসায়নিক পদার্থ ব্যবহার করা হয়। লিগনিন কাগজকে ভঙ্গুর করে এবং সূর্যের আলো এবং বাতাসে এ কাগজ হলদে হয়ে যায়। নিউজপ্রিন্ট উৎপাদনে নরম কাঠ ব্যবহৃত হয় (যেমন:ফার, পাইন, বালসাম ইত্যাদি)। বাংলাদেশে খুলনা নিউজপ্রিন্ট মিলস্-এ কাঁচামাল হিসেবে গেওয়া কাঠ ব্যবহৃত হত ।
বিষয়শ্রেণী:

    কাগজ





নিয়ন্ত্রন ব্যবস্থা এমন একটি যন্ত্র বা যন্ত্রের সমন্বয় যা অন্য কোন যন্ত্রের আচরণ নির্ধারণ করে। কিছু কিছু যন্ত্র অবশ্য অনিয়ন্ত্রনেযাগ্য। নিয়ন্ত্রন ব্যবস্থা কিছু যন্ত্রাংশের সমন্বয় যা এমনভাবে সংযোজিত বা সম্পর্কিত করা হয় যেন তা নিজেকে বা অন্য কোন যন্ত্রকে নির্দেশনা প্রদান বা পরিচালনা করতে সক্ষম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ লজিক নিয়ন্ত্রণ
    ২ লিনিয়ার নিয়ন্ত্রণ
    ৩ ফাজি লজিক
    ৪ কীভাবে এগুলো তৈরি করা হয়






নেট-বিন্স একটি জাভা এডিটর।

এটি দিয়ে খুব সহজেই ড্রাগ এন্ড ড্রপ করে সুইং ডিজাইন করা যায়।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার
সাধারণ 	
Copyleft · Events and Awards · ফ্রি সফটওয়্যার · মুক্ত সফটওয়্যার সংজ্ঞা · Gratis versus Libre · ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার প্যাকেজের তালিকা · মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার
অপারেটিং সিস্টেম পরিবার 	
AROS · বিএসডি · Darwin · eCos · FreeDOS · গনু · Haiku · Inferno · লিনাক্স · Mach · মিনিক্স · ওপেন সোলারিস · Plan 9 · ReactOS · সিমবিয়ান
ডেভলপমেন্ট 	
Eclipse · Free Pascal · GCC · Gambas · জাভা · LLVM · Lua · নেটবিন্স · Open64 · পার্ল · পিএইচপি · পাইথন · ROSE · রুবি · Tcl
ইতিহাস 	
গনু · Haiku · Linux · মোজিলা (Application Suite · Firefox · Thunderbird)
প্রতিষ্ঠান সমূহ 	
অ্যাপাচি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন · Blender Foundation · Eclipse Foundation · freedesktop.org · ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন (Europe · India · Latin America) · FSMI · গনোম ফাউন্ডেশন · গনু প্রকল্প · Google Code · KDE e.V. · Linux Foundation · মোজিলা ফাউন্ডেশন · Open Source Geospatial Foundation · Open Source Initiative · SourceForge · Symbian Foundation · Xiph.Org Foundation · XMPP Standards Foundation · X.Org Foundation
লাইসেন্স 	
Apache · Artistic · BSD · GNU GPL · GNU LGPL · ISC · MIT · এমপিএল · Ms-PL/RL · zlib · ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন অনুমোদিত লাইসেন্সসমূহ
লাইসেন্স মানদন্ড 	
মুক্ত সোর্স সংজ্ঞা · ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞা · Debian Free Software Guidelines
প্রতিকূলতা 	
Binary blob · Canonical's contributor agreement · Digital rights management · Graphics hardware compatibility · License proliferation · Mozilla software rebranding · Proprietary software · SCO-Linux controversies · Security · Software patents · Hardware restrictions · Trusted Computing · Viral license
অন্যান্য বিষয়সমূহ 	
Alternative terms · Community · লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন · Forking · আন্দোলন · Microsoft Open Specification Promise · Revolution OS · Comparison with closed source






মোবাইল ফোন প্রস্ততকারক নোকিয়া এবং অপটিক্স কোম্পানি কার্ল যেইস্ ২৭ শে এপ্রিল ২০০৫ যুগ্মভাবে এন সিরিজ কোম্পানির ঘোষণা দেয়৷ এই সময়ে মোবাইল বাজার এ আসে এন৭০, এন৯০ এবং এন৯১৷ ২ রা নভেম্বর এ নকিয়া এন৭১, এন ৮০ আবং এন৯২ আনে৷ ২৫ শে এপৃল ২০০৬ এন৭২, এ ন৭৩ এবং এন৯৩ আসে৷

এন সিরিজ হল নোকিয়ার একটি উপপণ্য-একটি পণ্য সম্ভার যেখানে রয়েছে মোবাইল, মালটিমিডিয়া কম্পিউটার ৷ এরা গান, ভিডিও, ফটোগ্রাফি, গেমস, ইন্টারনেট প্রভৃতি ডিজিটাল প্রযুক্তি এবং তারবিহীন উচ্চগতির ইন্টারনেট সমর্থন করে৷

অন্য মোবাইল থেকে এন সিরিজের পার্থক্য হল এরা অনেক ফিচার সমর্থন করে ৷ এদের রয়েছে উচ্চ রেজুলুশনের ক্যামেরা, শক্তিশালী গান কোডেক, এফ এম রেডিও, ত্রিমাতৃক গেম৷ এছাড়া ডিজিটাল টিভি, অপটিক্যাল জুম, হার্ডডিস্ক ড্রাইভ এদের অনন্য করে তুলেছে৷






নোল গুগল কর্তৃক পরিকল্পিত একটি প্রকল্প ব্যবহারকারীদের দ্বারা নির্মিত একটি বিশ্বকোষ হিসেবে কাজ করবে।।





পটারমোর (ইংরেজিতে Pottermore) জে কে রাউলিং, TH_NK এবং সোনি এর যৌথ উদ্যোগে নির্মিত একটি আসন্ন ওয়েবসাইট।[২][৩] ওয়েবসাইটটি মূলত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজের সাতটি বইয়ের ই-বুক এবং অডিওবুক সংস্করণ বিক্রি করবে, পাশাপাশি হ্যারি পটারের জাদু দুনিয়ায় উল্লেখিত স্থান, কাল, চরিত্র ও অন্যান্য বিষয়ের জন্য রাউলিং লিখিত প্রায় ১৮০০০ শব্দবিশিষ্ট অতিরিক্ত তথ্য, ব্যাকগ্রাউন্ড ও সেটিংস প্রভৃতি বিষয় অন্তর্ভুক্ত করবে, যা পূর্বে কখনো প্রকাশিত হয় নি।[১][৪] ওয়েবসাইটটি ৩১ জুলাই ২০১১ (রাউলিং এবং তার সৃষ্ট চরিত্র হ্যারি পটারের জন্মদিন) নিবন্ধীকরণ সম্পন্ন করা প্রথম এক মিলিয়ন ভক্তদের জন্য এবং ১ অক্টোবর ২০১১ সকলের জন্য উন্মুক্ত করা হবে।[১][৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ঘোষণা
    ২ ফিচার
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ঘোষণা

২০১১ সালের জুন মাসে সর্বপ্রথম একটি ওয়েবপেজে প্রকল্পটি ঘোষিত হয়।[৬] ওয়েবপেজে ইউটিউব চ্যানেলের একটি লিঙ্ক সংযুক্ত করা হয় যেখানে ওয়েবসাইটটির জন্য কাউন্টডাউন দেখানো হয়।[২][৭] ২৩ জুন রাউলিং একটি ইউটিউব ভিডিওর মাধ্যমে সাইটটির কিছু বিবরণ প্রকাশ করেন।[১][৭]
[সম্পাদনা] ফিচার

ব্যবহারকারীরা ভিন্ন আঙ্গিকের পঠন অভিজ্ঞতা অথবা "মুহূর্ত"- এর সঙ্গে অংশগ্রহণ করতে পারবে যার সূচনা হবে প্রথম বই হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন দিয়ে।[৮] একটি ব্যবহারকারী নাম নির্বাচনের মাধ্যমে, ব্যবহারকারীরা সাইটটির অধ্যায়সমূহে হ্যারিকে "অনুসরণ" করার অভিজ্ঞতা লাভ করতে পারবে।[৮] অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে, ব্যবহারকারীর ডায়াগন অ্যালি ভ্রমণ করতে পারবে, যে কোন একটি হগওয়ার্টস হাউজের সদস্য হতে পারবে এবং বিভিন্ন জাদুমন্ত্র শিখতে সক্ষম হবে।[৮] কিভাবে এসব ওয়েবসাইটটিতে অন্তর্ভুক্ত হবে তা এখনও অজানা।[৯] তবে এধরনের অনলাইন বই পাঠের অভিজ্ঞতার যৌক্তিকতার ব্যাপারে অনলাইন বই বিক্রেতা প্রতিষ্ঠান যেমন আমাজন তাদের উদ্বেগ প্রকাশ করেছে।[১০]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ Cooke, Sonia Van Gilder (2011-06-19)। "'Pottermore' Secrets Revealed: J.K. Rowling's New Site is E-Book Meets Interactive World"। Time। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-10।
    ↑ ২.০ ২.১ "New Rowling mystery project spellbinds"। Sydney Morning Herald। 2011-06-17। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-23।
    ↑ J.K. Rowling announces Pottermore। প্রকাশক: TH_NK। 2011-06-23। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-24।
    ↑ Solon, Olivia (2011-06-23)। "J.K. Rowling's Pottermore reveal: Harry Potter e-books and more"। Wired UK (Ars Technica)। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-24।
    ↑ Pottermore Press Release (PDF)। প্রকাশক: Pottermore.com। 2011-06-23। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-23।
    ↑ "More ‘Harry’: Pottermore website raises fan hopes"। Toronto Star। 2011-06-16। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-23।
    ↑ ৭.০ ৭.১ "J.K. Rowling has mysterious new Potter website"। The Sacramento Bee। 2011-06-16। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-23।
    ↑ ৮.০ ৮.১ ৮.২ Pottermore website launched by JK Rowling as 'give-back' to fans। 2011-06-23। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-28।
    ↑ New Pottermore Website Will Offer Interactive Reading Experience and Harry Potter Ebooks। 2011-06-23। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-28।
    ↑ Harry Potter And "Pottermore" Could Force Amazon To Open Up The Kindle। 2011-06-23। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-07-02।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Pottermore
    YouTube এর J. K. Rowling Announces Pottermore
    Pottermore - টুইটার

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজ
ফিলোসফার্স স্টোন
চলচ্চিত্র 	
চেম্বার অফ সিক্রেটস
চলচ্চিত্র 	
প্রিজনার অফ আজকাবান
চলচ্চিত্র 	
গবলেট অফ ফায়ার
চলচ্চিত্র 	
অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স
চলচ্চিত্র 	
হাফ-ব্লাড প্রিন্স
চলচ্চিত্র 	
ডেথলি হ্যালোস
চলচ্চিত্র
চরিত্রসমূহ 	
হ্যারি পটার • রন উইজলি • হারমায়োনি গ্রেঞ্জার • লর্ড ভলডেমর্ট • অ্যালবাস ডাম্বলডোর • সেভেরাস স্নেইপ • রুবিয়াস হ্যাগ্রিড • ড্রেকো ম্যালফয় • ডাম্বলডোর'স আর্মি • অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স • ডেথ ইটার • সকল চরিত্র
জাদুবিশ্ব 	
জাদু • কালপঞ্জি • স্থান • হগওয়ার্টস • জাদু মন্ত্রনালয় • কুইডিচ • জাদুক্ষমতাসম্পন্ন জীব • মাগল • মন্ত্র • জাদুক্ষমতাসম্পন্ন দ্রব্য • হরক্রাক্স
বিবিধ বিষয় 	
চলচ্চিত্র সিরিজ • কুশীলব • অনুবাদ  • পটারমোর
সহকারী গ্রন্থাবলি 	
ফ্যান্টাসটিক বিস্টস অ্যান্ড হোয়্যার টু ফাইন্ড দেম • কুইডিচ থ্রু দি এজেস • দ্য টেলস অফ বিডলস দ্য বার্ড • প্রিকোয়েল
অন্যান্য গেম 	
কুইডিচ ওয়ার্ল্ড কাপ • লেগো • লেগো ক্রিয়েটর • লেগো হ্যারি পটার: ইয়ার ১-৪  • অ্যাকশন ফিগার্স • ট্রেডিং কার্ড গেম
আকর্ষণ 	
দ্য উইজার্ডিং ওয়ার্ল্ড অফ হ্যারি পটার • ফ্লাইট অফ দ্য হিপোগ্রিফ • হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফরবিডেন জার্নি
বিষয়শ্রেণী • প্রবেশদ্বার






পাইথন 
প্যারাডাইম: 	বহু-প্যারাডাইম
যে বছর তৈরি করা হয়: 	১৯৯১
যিনি ডিজাইন করেছেন: 	গুইডো ভ্যান রোসাম
ডেভেলপার: 	পাইথন সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন
অধুনা প্রকাশ: 	২.৫ / ১৯শে সেপ্টেম্বর ২০০৬
টাইপিং ডিসিপ্লিন: 	কঠোর, চলমান ("ডাক টাইপিং")
প্রধান বাস্তবায়ন সমূহ: 	সিপাইথন, জাইথন, আয়রনপাইথন, পাইপাই
যার দ্বারা প্রভাবিত: 	এবিসি

সি
হ্যাস্কেল
আইকন
লিস্প
মডুলা-৩
পার্ল
জাভা[১]টেমপ্লেট:Specify
যাকে প্রভাবিত করেছে: 	রুবি, বু
ওএস: 	আন্তঃ-প্ল্যাটফর্ম
বৈধপত্র: 	পাইথন সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন লাইসেন্স
ওয়েবসাইট: 	http://www.python.org/

পাইথন (Python) একটি বস্তু-সংশ্লিষ্ট (object-oriented) উচ্চস্তরের প্রোগ্রামিং ভাষা। ১৯৯১ সালে গুইডো ভ্যান রোসাম এটি প্রথম প্রকাশ করেন।[২] পাইথন নির্মাণ করার সময় প্রোগ্রামকে পঠনযোগ্যতার উপর বেশি জোর দেয়া হয়েছে।[৩] এখানে প্রোগ্রামারের পরিশ্রমকে কম্পিউটারের চেয়ে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়েছে। পাইথনের কোর সিনট্যাক্স ও সেমান্টিক্‌স খুবই সংক্ষিপ্ত, তবে ভাষাটির স্ট্যান্ডার্ড লাইব্রেরি অনেক সমৃদ্ধ। পাইথন প্রোগ্রামারদের সমাজ থেকে পাইথন দর্শন এর সূচনা হয়েছে।

পাইথন একটি বহু-প্যারাডাইম প্রোগ্রামিং ভাষা (ফাংশন-ভিত্তিক, বস্তু-সংশ্লিষ্ট ও নির্দেশমূলক) এবং এটি একটি পুরোপুরি চলমান প্রোগ্রামিং ভাষা যার স্বনিয়ন্ত্রিত মেমরি ব্যবস্থাপনা রয়েছে। এদিক থেকে এটি পার্ল, রুবি প্রভৃতির মত।

পাইথন ভাষার মুক্ত, কমিউনিটি-ভিত্তিক উন্নয়ন মডেল রয়েছে, যার দায়িত্বে আছে পাইথন সফটওয়ার ফাউন্ডেশন নামের একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। এই ভাষাটির বিভিন্ন অংশের বিধিবদ্ধ বৈশিষ্ট্য ও আদর্শ থাকলেও পুরো ভাষাটিকে এখনো সম্পূর্ণ বিধিবদ্ধ করা হয়নি। তবে কার্যত সিপাইথন ভাষাটির আদর্শ বাস্তবায়িত রূপ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরণ
    ২ ইতিহাস
    ৩ ভবিষ্যত পরিকল্পনা
    ৪ ব্যবহার
    ৫ সিনট্যাক্স ও সেমানটিক্‌স
    ৬ অন্যান্য সুবিধাদি
    ৭ বাস্তবায়ন
    ৮ স্ট্যান্ডার্ড লাইব্রেরি
    ৯ প্রোগ্রামিং দর্শন
    ১০ তথ্যসূত্র
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নামকরণ

এই প্রোগ্রামিং ভাষাটির নামকরণ করা হয়েছে ব্রিটিশ রম্য শো "মন্টি পাইথন" এর নামে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
চিত্র:PythonProgLogo.png
পাইথন লোগো, ১৯৯০-২০০৫

১৯৮০ দশকের শেষের দিকে পাইথনের জন্ম দেন নেদারল্যান্ডের সিডব্লিউআই'র গবেষক গুইডো ভ্যান রোসাম।[৪] মূলত এবিসি'র উত্তরসূরী হিসেবে পাইথনের আবির্ভাব হয়েছে যা এক্সেপশন হ্যান্ডলিং করতে এবং অ্যামিবা অপারেটনং সিস্টেমের সাথে কাজ করতে সক্ষম ছিল।[৫] ভ্যান রোসাম পাইথনের প্রধান লেখক এবং বর্তমানে পাইথনের উন্নয়নে তিনিই প্রধানত নেতৃত্ব দিচ্ছেন। তাকে পাইথনের আজীবন পরিচালক হিসেবে সম্মান দেয়া হয়েছে।

১৯৯১ সালে ভ্যান রোসাম পাইথনের কোড প্রকাশ করেন (ভার্শন ০.৯.০)।[২] পাইথন ডিজাইনের এই ধাপেই ক্লাস ইনহেরিটেন্স, এক্সেপশন হ্যান্ডলিং, ফাংশন, ও প্রধান ডাটা টাইপ list, dict, str প্রভৃতি সংযুক্ত ছিল। এই প্রাথমিক প্রকাশে ছিল মডুলা-৩ থেকে ধার করা মডিউল সিস্টেম; ভ্যান রোসাম এই মডিউলকে "পাইথনের মূল প্রোগ্রামিং ইউনিটের একটি" আখ্যায়িত করেছেন।[৪] পাইথনের এক্সেপশন মডেলটিও অনেকটা মডুলা-৩'র মত যাতে কেবল অতিরিক্ত else যুক্ত হয়েছে।[৫] ১৯৯৪ সালে পাইথনের প্রধান ফোরাম comp.lang.python গঠিত হয়, এবং পাইথনের ব্যবহারকারীদের জন্য তা মাইলফলক হিসেবে চিহ্নিত হয়।


১৯৯৪ সালের জানুয়ারি পাইথন ১.০ সংস্করনে প্রবেশ করে। এই সংস্করনে যে প্রধান বিষয়াদি যুক্ত হয় তা হলো ফাংশনাল প্রোগ্রামিং টুলস lambda, map, filter ও reduce। ভ্যান রোসাম বলেন "পাইথন lambda, reduce(), filter() ও map() অধিকার করেছে, (আমি বিশ্বাস করি) একজন লিস্প হ্যাকারের কাছ থেকে যে নিজেকে এগুলো থেকে বঞ্চিত মনে করছিল এবং কর্মক্ষম প্যাচগুলো সরবরাহ করেছে।"[৬] এর প্রধান অবদানকারী ছিলেন অমৃত প্রেম; এবং এর প্রকাশ নোটে সে সময় কোন লিস্প প্রোগ্রামের উত্তরসূরী হওয়ার উল্লেখ করা হয়নি।

সিডব্লিউআই থেকে প্রকাশিত সর্বশেষ সংস্করন হচ্ছে পাইথন ১.২। ১৯৯৫ সালে ভ্যান রোসাম ভার্জিনিয়ার কর্পোরেশন ফর ন্যাশনাল রিসার্চ ইনিশিয়েটিভস (সিএনআরআই) প্রতিষ্ঠান থেকে পাইথনের ওপর তার কাজ চালিয়ে যেতে থাকেন এবং এখান থেকে সফটওয়ারটির কয়েকটি সংস্করন বের করেন।

১.৪ সংস্করনের মধ্যে পাইথনের কিছু নতুন বৈশিষ্ঠ্য যোগ করা হয়। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো মডুলা-৩ থেকে উদ্বুদ্ধ হয়ে গ্রহণ করা নতুন কিওয়ার্ড আর্গুমেন্ট (keyword argument) (যা কমন লিস্প এর কিওয়ার্ড আর্গুমেন্টের সাথে অনেকটা মেলে), এবং জটিল সংখ্যার জন্য অভ্যন্তরীন সমর্থন। এছাড়া তথ্য লুকানোর জন্যও একটি বিশেষ ব্যবস্থা ছিল, যদিও তা তেমন কঠিন কিছু ছিলনা।[৭]

সিএনআরআই তে থাকাকালীন ভ্যান রোসাম কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ফর এভরিবডি (সিপি৪ই) উদ্যোগ গ্রহণ করেন, যাতে আরো অনেক মানুষ কম্পিউটার প্রোগ্রামিং এর সুবিধা গ্রহণ এবং অল্প মৌলিক প্রোগ্রামিং জ্ঞানের (ইংরেজি ও গণিতের জন্য সাধারণ যে জ্ঞান থাকা প্রয়োজন) মাধ্যমে ছোটখাট সমস্যা সমাধান করতে পারে। পাইথন এক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করেছে যার মূল কারণঃ এর পরিষ্কার সিনট্যাক্সের প্রতি মনোযোগ, এর ব্যবহার উপযোগিতা এবং সিপি৪ই এর লক্ষ্যের সাথে পাইথনের পূর্বসূরী এবিসির লক্ষ্যের মিল। এই প্রকল্পের অর্থায়ন করে DARPA।[৮] এই ২০০৭ সাল পর্যন্ত সিপি৪ই প্রকল্প নিস্ক্রিয় রয়েছে এবং অন্যদিকে পাইথন সাধারণ মানুষের জন্য সহজে শিখার মত প্রোগ্রামিং ভাষা তৈরির লক্ষ্য থেকে অনেকটাই দূরে সরে গেছে। এটা এখন আর পাইথনের জন্য সক্রিয় বিবেচ্য নয়।[৯]

২০০০ সালে পাইথনের মূল উন্নয়নকারী দল বিওপেন.কম এর সাথে যুক্ত হয়ে যৌথভাবে বিওপেন পাইথনল্যাবস গঠন করে। সিএনআরআই পাইথনের একটি সংস্করন ১.৬ প্রকাশের অনুরোধ করেছিল যা মূলত এ পর্যন্ত সিএনআরআইতে পাইথনের যেটুকু উন্নয়ন হয়েছে তার সম্মিলিত প্রকাশ। একারণে পাইথনের ১.৬ ও ২.০ সংস্করনের মধ্যে অনেক বিলম্ব ঘটেছিল।[১০] পাইথন ২.০ ছিল বিওপেন.কম থেকে প্রকাশিত প্রথম ও একমাত্র পাইথন ডিস্ট্রিবিউশন। পাইথন ২.০ প্রকাশিত হওয়ার পর গুইডো ভ্যান রোসাম ও অন্যান্য পাইথনল্যাবস কর্মীরা ডিজিটাল ক্রিয়েশন্‌স এ যোগ দেন।

পাইথন ২.০ তার বিভিন্ন বৈশিষ্ঠ্যের অনেকাংশই ধার করেছে ফাংশনভিত্তিক প্রোগ্রামিং ভাষা হ্যাস্কেল থেকে। হ্যাস্কেলের লিস্ট ও পাইথনের মধ্যে অনেক মিল রয়েছে যদিও হ্যাস্কেল যতিচিহ্নকে বেশি গুরুত্ব দেয় আর পাইথন গুরুত্ব দেয় বর্ণভিত্তিক কিওয়ার্ড এর উপর। পাইথন ২.০ তে গারবেজ কালেকশন ব্যবস্থা যুক্ত হয়েছে যা নিয়মিত ভাবে মেমরি পরিষ্কার করতে সক্ষম।[১০]

এই দ্বৈত প্রকাশের পর ও ভ্যান রোসামের সিএনআরআই ত্যাগ করে বাণিজ্যিক সফটওয়ার নির্মাতাদের সাথে যুক্ত হবার পর পরিষ্কার হয়ে যায় যে, জিপিএল লাইসেন্সের অধীনে পাইথন সফটওয়ারের ব্যবহারের খুবই প্রয়োজনীয়। সে সময় যে লাইসেন্স ব্যবহৃত হত তা ছিল পাইথন লাইসেন্স। এতে একটি সংযুক্তি ছিল যাতে বলা থাকে এই লাইসেন্স ভার্জিনিয়া রাজ্যের নিয়ন্ত্রনাধীন যারা এটা তৈরি করেছে। ফ্রি সফটওয়ার ফাউন্ডেশনের (এফএসএফ) আইনজীবিদের মতে এই লাইসেন্স গনু জিপিএলের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয়। সিএনআরআই ও এফএসএফ একত্রিত হয়ে পাইথনের লাইসেন্সে পরিবর্তন আনেন যাতে এটা জিপিএলের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হয়। একই বছর (২০০১) ভ্যান রোসামকে এফএসএফ অ্যাওয়ার্ড ফর দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট ওব ফ্রি সফটওয়ার পুরস্কার দেয়া হয়।

পাইথন ১.৬.১ আসলে শুধুই পাইথন ১.৬ যাতে কিছুটা ত্রুটি মুক্ত করা হয়েছে এবং নতুন জিপিএল-সঙ্গতিপূর্ণ লাইসেন্স রয়েছে।[১১]
সিনট্যাক্স বর্ণায়িত পাইথন কোড

পাইথন ২.১ তৈরি করা হয়েছে পাইথন ১.৬.১ ও পাইথন ২.০ এর উপর ভিত্তি করে। এর লাইসেন্সের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় পাইথন সফটওয়ার ফাউন্ডেশন লাইসেন্স। পাইথন ২.১ এর প্রকাশের পর এগুলোর সমস্ত কোড, ডকুমেন্টেশন ও স্পেসিফিকেশন পাইথন সফটওয়ার ফাইন্ডেশন (পিএসএফ) এর অধীনে চলে আসে। অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে পিএসএফ গঠন করা হয় ২০০১ সালে। এটির ব্যবস্থাপনা ও গঠন অ্যাপাচি সফটওয়ার ফাউন্ডেশনের আদলে করা হয়।[১১] এই ভার্শনে স্ট্যাটিক স্কোপিং নিয়মাবলী (যেটির মূল প্রবক্তা হচ্ছে স্কিম নামে একটি প্রোগ্রামিং ভাষা) যোগ করা হয়, যদিও প্রথম দিকে এটি বাধ্যতামূলক ও সাধারনভাবে সক্রিয় ছিল না।[১২]

পাইথন ২.২ এর একটি প্রধান উদ্ভাবন হচ্ছে পাইথনের বিভিন্ন টাইপ (সি তে লেখা টাইপসমূহ) ও ক্লাসের (পাইথনে লেখা টাইপসমূহ) একই গঠনের আওতায় নিয়ে আসা। এর ফলে পাইথনের অবজেক্ট মডেল অনেক স্থিতিশীল ও প্রকৃত অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড হয়েছে।[১৩] এতে আরও যুক্ত করা হয়েছে জেনারেটর যেটি আইকন নামে একটি ভাষায় প্রথম ব্যবহৃত হয়েছে।[১৪]

পাইথনের স্ট্যান্ডার্ড লাইব্রেরী ও সিনট্যাক্টিক্যাল ব্যবহার জাভা থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছে। কোন কোন ক্ষেত্রে যেমনঃ logging প্যাকেজ,[১৫] যা যুক্ত হয় ২.৩ ভার্সনে,[১৬] স্যাক্স পার্সার যা ২.০ সংস্করনে যুক্ত হয় এবং ডেকোরেটর সিনট্যাক্স যা @ ব্যবহার করে এবং ২.৪ সংস্করনে যুক্ত হয়[১৭] added in version 2.4[১৮] ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] ভবিষ্যত পরিকল্পনা

    মূল নিবন্ধ: Python 3

[সম্পাদনা] ব্যবহার

যে সকল বড় বড় প্রকল্পে পাইথন ব্যবহৃত হয়েছে তার মধ্যে জোপ অ্যাপ্লিকেশন সার্ভার, এমনেট ডিস্ট্রিবিউটেড ফাইল স্টোর, ইউটিউব এবং মূল বিটটরেন্ট ক্লায়েন্ট উল্লেখযোগ্য। যে সমস্ত বড় প্রতিষ্ঠান পাইথন ব্যবহার করে তাদের মধ্যে গুগল[১৯] ও নাসা[২০] উল্লেখযোগ্য।

তথ্য নিরাপত্তা শিল্পে পাইথনে বহুবিধ ব্যবহার লক্ষনীয়। এর মধ্যে ইমিউনিটি সিকিউরিটির কিছু টুলস,[২১][২২] কোর সিকিউরিটির কিছু টুলস,[২৩] ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনের নিরাপত্তা স্ক্যানার ওয়াপিটি,[২৪] ও ফাজার টিএওএফ[২৫] বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। সাধারণত দ্রুত সফটওয়ার নির্মাণের জন্য পাইথন ব্যবহৃত হয়।[২৬][২৭]
[সম্পাদনা] সিনট্যাক্স ও সেমানটিক্‌স

    মূল নিবন্ধ: Python syntax and semantics

[সম্পাদনা] অন্যান্য সুবিধাদি
চিত্র:IDLE Windows.png
CPython's interactive mode, used via IDLE
[সম্পাদনা] বাস্তবায়ন
[সম্পাদনা] স্ট্যান্ডার্ড লাইব্রেরি
[সম্পাদনা] প্রোগ্রামিং দর্শন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Computer Languages History
    ↑ ২.০ ২.১ HISTORY। Python source distribution। প্রকাশক: Python Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-21।
    ↑ What is Python? Executive Summary। Python documentation। প্রকাশক: Python Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-21।
    ↑ ৪.০ ৪.১ The Making of Python। প্রকাশক: Artima Developer। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-22।
    ↑ ৫.০ ৫.১ Why was Python created in the first place?। প্রকাশক: Python FAQ। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-22।
    ↑ Guido van Rossum। The fate of reduce() in Python 3000। প্রকাশক: Artima Developer। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-22।
    ↑ LJ #37: Python 1.4 Update। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-29।
    ↑ Guido van Rossum। Computer Programming for Everybody। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-22।
    ↑ Computer Programming for Everybody। প্রকাশক: Python Software Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-22।
    ↑ ১০.০ ১০.১ A.M. Kuchling and Moshe Zadka। What's New in Python 2.0। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-22।
    ↑ ১১.০ ১১.১ History of the software। Python Library Reference। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-22।
    ↑ Jeremy Hylton। Statically Nested Scopes। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-22।
    ↑ http://www.python.org/doc/2.2.3/whatsnew/sect-rellinks.html
    ↑ http://www.python.org/doc/2.2.3/whatsnew/node5.html
    ↑ http://www.python.org/dev/peps/pep-0282/
    ↑ http://www.python.org/doc/2.3/whatsnew/node9.html
    ↑ http://www.python.org/dev/peps/pep-0318/
    ↑ http://www.python.org/doc/2.4/whatsnew/node6.html
    ↑ http://python.org/Quotes.html
    ↑ http://www.python.org/about/success/usa/
    ↑ http://www.immunitysec.com/products-immdbg.shtml
    ↑ http://www.immunitysec.com/resources-freesoftware.shtml
    ↑ CORE Security Technologies' open source software repository
    ↑ http://wapiti.sourceforge.net/
    ↑ http://www.theartoffuzzing.com/joomla/
    ↑ http://www1.corest.com/files/files/13/CanSecWest2002.pdf
    ↑ http://fist.immunitysec.com/pipermail/dailydave/2004-September/000851.html

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার
সাধারণ 	
Copyleft · Events and Awards · ফ্রি সফটওয়্যার · মুক্ত সফটওয়্যার সংজ্ঞা · Gratis versus Libre · ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার প্যাকেজের তালিকা · মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার
অপারেটিং সিস্টেম পরিবার 	
AROS · বিএসডি · Darwin · eCos · FreeDOS · গনু · Haiku · Inferno · লিনাক্স · Mach · মিনিক্স · ওপেন সোলারিস · Plan 9 · ReactOS · সিমবিয়ান
ডেভলপমেন্ট 	
Eclipse · Free Pascal · GCC · Gambas · জাভা · LLVM · Lua · নেটবিন্স · Open64 · পার্ল · পিএইচপি · পাইথন · ROSE · রুবি · Tcl
ইতিহাস 	
গনু · Haiku · Linux · মোজিলা (Application Suite · Firefox · Thunderbird)
প্রতিষ্ঠান সমূহ 	
অ্যাপাচি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন · Blender Foundation · Eclipse Foundation · freedesktop.org · ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন (Europe · India · Latin America) · FSMI · গনোম ফাউন্ডেশন · গনু প্রকল্প · Google Code · KDE e.V. · Linux Foundation · মোজিলা ফাউন্ডেশন · Open Source Geospatial Foundation · Open Source Initiative · SourceForge · Symbian Foundation · Xiph.Org Foundation · XMPP Standards Foundation · X.Org Foundation
লাইসেন্স 	
Apache · Artistic · BSD · GNU GPL · GNU LGPL · ISC · MIT · এমপিএল · Ms-PL/RL · zlib · ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন অনুমোদিত লাইসেন্সসমূহ
লাইসেন্স মানদন্ড 	
মুক্ত সোর্স সংজ্ঞা · ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞা · Debian Free Software Guidelines
প্রতিকূলতা 	
Binary blob · Canonical's contributor agreement · Digital rights management · Graphics hardware compatibility · License proliferation · Mozilla software rebranding · Proprietary software · SCO-Linux controversies · Security · Software patents · Hardware restrictions · Trusted Computing · Viral license
অন্যান্য বিষয়সমূহ 	
Alternative terms · Community · লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন · Forking · আন্দোলন · Microsoft Open Specification Promise · Revolution OS · Comparison with closed source
Symbol question.svg Book:Free and Open Source Software  · Category page বিষয়শ্রেণী:ফ্রি সফটওয়্যার  · Portal.svg Portal:Free software






পাওয়ার স্টেশন মানে কারখানার ব্যবহারের সুবিধা সম্পন্ন বৈদ্যুতিক ক্ষমতা উৎপাদনের একটি উপায়। পাওয়ার স্টেশন জেনারেটিং স্টেশন, পাওয়ার প্ল্যান্ট বা পাওয়ার হাউজ নামেও পরিচিত।[১][২][৩] পাওয়ার স্টেশনের মূল কেন্দ্রবিন্দুতে থাকে জেনারেটর নামের একধরনের ঘূর্ণায়মান যন্ত্র যা যান্ত্রিকশক্তিকে তড়িৎ শক্তিতে রূপান্তর করে পরিবাহক ও চৌম্বক ক্ষেত্রের মাঝে পারস্পরিক গতি সৃষ্টি করে।কি ধরনের জেনারেটর ব্যবহৃত হবে তা শক্তির উৎসের ওপর নির্ভর করে।এটা নির্ভর করে কি ধরনের জ্বালানী সহজলভ্য ও কোন ধরনের কৌশল ব্যবহার কোম্পানীগুলো ব্যবহার করবে বিদ্যুৎ উৎপাদনে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ তাপীয় পাওয়ার স্টেশন
    ৩ প্রকারভেদ
    ৪ জ্বালানীর মাধ্যমে
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

এডিসন ইলেকট্রিক লাইট স্টেশন হলো প্রথম পাওয়ার স্টেশন যা ১৮৮২ সালের জানুয়ারিতে কাজ শুরু করে।টমাস জনসনের উদ্যোগে এটা চালু হয় ও তার অংশীদার এডোয়ার্ড জনসন এটা গঠন করে ও তত্ত্বাবধান করে।১২৫ অশ্বশক্তির বাস্পীয় ইঞ্জিনকে বাবকক ও উইলকক্স বয়লার ক্ষমতায়িত করে যা জুম্বো নামের একটি ২৭ টন ওজনের একটি জেনারেটরকে চালু করে।
[সম্পাদনা] তাপীয় পাওয়ার স্টেশন
আমেরিকার নেল্লিস সোলার পাওয়ার প্ল্যান্ট

তাপীয় পাওয়ার স্টেশনে যান্ত্রিক শক্তি উৎপাদিত হয় তাপ ইঞ্জিনের মাধ্যমে যা জ্বালানী জ্বালিয়ে তাপশক্তি সরবরাহ করে।বেশির ভাগ তাপীয় পাওয়ার স্টেশন বাস্প উৎপাদন করে যা বাস্পীয় পাওয়ার স্টেশন নামেও পরিচিত।তাপগতিবিদ্যার দ্বিতীয় সূত্র অনুযায়ী তাপশক্তির পুরোটা যান্ত্রিক শক্তিতে পরিণত হতে পারে না।তাই পরিবেশে কিছু তাপের পরিগমন ঘটে।যদি ক্ষতিটা উপকারী তাপে পরিণত হয় তখন পাওয়ার প্ল্যান্টে সহকারী পাওয়ার স্টেশন থাকে যাকে কম্বাইন্ড হিট এ্যান্ড পাওয়ার প্ল্যান্ট বলা হয়। বাস্পের সর্বোচ্চ তাপমাত্রার মাধ্যমে স্টিম টারবাইনের কার্যক্ষমতা সীমাবদ্ধএবং শুধু মাত্র সরাসরি জ্বালানী ব্যবহারের মাঝে সীমাবদ্ধ না।একই বাস্পীয় অবস্থার জন্য, কয়লা , নিউক্লিয়ার ও গ্যাস পাওয়ার প্ল্যান্টের তাত্ত্বিকভাবে একই কার্যক্ষমতা।
[সম্পাদনা] প্রকারভেদ

তাপীয় পাওয়ার স্টেশনে জ্বালানী ব্যবহারের দিক থেকে ও প্রাইম মুভারের ব্যবহারের দিক থেকে নানা ভাগে ভাগ করা যায়।
[সম্পাদনা] জ্বালানীর মাধ্যমে

    নিউক্লিয়ার পাওয়ার প্ল্যান্ট[৪] ব্যবহার করে নিউক্লিয়ার রিঅ্যাক্টরের তাপ যা স্টিম টারবাইন জেনারেটরকে চালায়।আমেরিকাতে শতকরা ২০ ভাগ বিদ্যুৎ উৎপন্ন হয় নিউক্লিয়ার পাওয়ার প্ল্যান্ট ব্যবহার করে।
    ফসিলকে জ্বালানী হিসেবে ব্যবহার করা পাওয়ার প্ল্যান্টে স্টিম টারবাইন জেনারেটর ব্যবহৃত হয়।কম্বাশন টারবাইন ব্যবহার করে প্রাকৃতিক গ্যাস ব্যবহারকারী প্ল্যান্টগুলো।কয়লা ব্যবহারকারী পাওয়ার স্টেশনে কয়লা পুড়িয়ে বাস্প তৈরি করে বিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয়।তবে এর পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হলো বিপুল পরিমাণে কার্বন-ডাই-অক্সাইড বের হয় পরিবেশে যা বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখতে পারে।আমেরিকাতে শতকরা ৫০ ভাগ বিদ্যুৎ উৎপন্ন হয় নিউক্লিয়ার পাওয়ার প্ল্যান্ট ব্যবহার করে ।
    ভূ-তাপীয় পাওয়ার প্ল্যান্ট উত্তপ্ত ভূ-গর্ভস্থ পাথরের মাধ্যমে বাস্প উৎপাদন করে।
    পুনরায় ব্যবহার যোগ্য পাওয়ার প্ল্যান্টে আখের আবর্জনা , পয়নিস্কাসন প্রণালীর কঠিন আবর্জনা ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়।
    সূর্য তাপীয় পাওয়ার প্ল্যান্টে সূর্যের আলো ব্যবহার করা হয় পানি গরম করতে যা জেনারেটরকে চালু করে।
    সমন্বিত স্টীল মিলে ব্ল্যাস্ট ফার্নেস থেকে নির্গত গ্যাসের দাম কম যদিও তা নিম্ন শক্তির ঘনত্ব বিশিষ্ট জ্বালানী।
    কারখানা থেকে উৎপন্ন বাড়তি তাপ মাঝে মাঝে বিদ্যুৎ উৎপাদনে ব্যবহার করা হয় যা স্টিম বয়লার ও টারবাইনে ব্যবহার করা হয়।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ British Electricity International (1991)। Modern Power Station Practice: incorporating modern power system practice (3rd Edition (12 volume set) সম্পাদিত)। প্রকাশক: Pergamon। আইএসবিএন 0-08-040510-X।
    ↑ Babcock & Wilcox Co. (2005)। Steam: Its Generation and Use (41st edition সম্পাদিত)। আইএসবিএন 0-9634570-0-4।
    ↑ Thomas C. Elliott, Kao Chen, Robert Swanekamp (coauthors) (1997)। Standard Handbook of Powerplant Engineering (2nd edition সম্পাদিত)। প্রকাশক: McGraw-Hill Professional। আইএসবিএন 0-07-019435-1।
    ↑ Nuclear Power Plants Information, by International Atomic Energy Agency

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Portal.svg 	Energy প্রবেশদ্বার
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Power plants

    Identification System for Power Stations (KKS)
    Power station diagram
    Mechanicville Hydroelectric Power Station Tour Video
    Largest Power Plants in the World
    Power Plant Operators, Distributors, and Dispatchers (Occupational Outlook Handbook)
    Database of carbon emissions of power plants worldwide (Carbon Monitoring For Action: CARMA)

টেমপ্লেট:Electricity generation
বিষয়শ্রেণী:

    তড়িৎ কৌশল






পাঞ্চ কার্ড বা পাঞ্চড কার্ড বা আইবিএম কার্ড বা হোলেরিথ কার্ড (Hollerith card) হলো একপ্রকারের শক্ত কাগজের তৈরি কার্ড, যা এর উপরকার ছিদ্রের উপস্থিতি বা অনুপস্থিতির ভিত্তিতে ডিজিটাল তথ্য প্রকাশ করে। পাঞ্চ কার্ডগুলোর ব্যাপক ব্যবহার হতো উনবিংশ শতাব্দির পোষাক শিল্পে। উনবিংশ শতাব্দির শেষের দিকে এবং বিংশ শতাব্দির শুরুর দিকে এর ব্যবহার পরিলক্ষিত হয় ফেয়ারগ্রাউন্ড ওরগান-এ এবং এর সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য ক্ষেত্রে। বিংশ শতাব্দিতে এগুলোর ব্যবহার হয় ইউনিট রেকর্ড যন্ত্রে ইনপুট হিসেবে ব্যবহারের জন্য, প্রক্রিয়াকরণের জন্য এবং তথ্য সংরক্ষনের জন্য। শুরুর দিকের ডিজিটাল কম্পিউটারগুলো এর ব্যবহার করত প্রোগ্রাম এবং তথ্য ইনপুট দেবার জন্য। কিছু কিছু ভোট-দেয়ার-যন্ত্রেও পাঞ্চকার্ড ব্যবহৃত হয়।
একটি ৮০ কলামের পাঞ্চ কার্ড যেগুলো ২০শতকের দিকে ব্যপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। কার্ডের আকার ছিল ৭-৩/৮ ইঞ্চি বাই ৩-১/৪ ইঞ্চি (১৮৭.৩২৫ বাই ৮২.৫৫ এমএম). এই উদাহরণটি দেখায় ১৯৬৪ সালের EBCDIC এর অক্ষর বিন্যাসসমূহ, যেগুলো প্রথমদিককার এনকোডিং এ বিশেষ অক্ষর যোগ করেছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ নামকরন
    ৩ কার্ডের গঠন
        ৩.১ হোলেরিথ পাঞ্চ কার্ডের গঠন
        ৩.২ আইবিএম ৮০ কলাম পাঞ্চ কার্ডের গঠন
        ৩.৩ মার্ক সেন্স কার্ড
        ৩.৪ এপার্চার কার্ড
        ৩.৫ আইবিএম ৫১ কলাম পাঞ্চ কার্ড
        ৩.৬ আইবিএম পোর্ট-এ-পাঞ্চ
        ৩.৭ আইবিএম ৯৬ কলাম পাঞ্চ কার্ড
        ৩.৮ পাওয়ারস/ রেমিংটন রেন্ড ইউনিভাক কার্ড
    ৪ আইবিএম পাঞ্চ কার্ড উৎপাদন
    ৫ সাংস্কৃতিক প্রভাব
    ৬ পাদটীকা ও তথ্যসূত্রসমূহ
    ৭ বহিঃসংযোগ
    ৮ অতিরিক্ত জানতে দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস
জ্যাকার্ড লুমে Jacquard loom পাঞ্চ কার্ডের ব্যবহার
একটি বড় ড্যান্স অরগানের dance organ পাঞ্চ কার্ড

পাঞ্চকার্ড প্রথম ব্যবহৃত হয়েছিল ১৭২৫ খ্রিস্টাব্দের কাছাকাছি কোনো এক সময়ে- ব্যাসিল বৌশন (Basile Bouchon) এবং জীন-ব্যাপটিস্টে ফ্যালকন (Jean-Baptiste Falcon) প্রথম ব্যবহার করেন কাগজের বেশ মোটাসোটা কার্ড দিয়ে, পরবর্তিতে ফ্রান্সে পোষাক শিল্পে ব্যবহৃত হয়। ১৮০১ খ্রিস্টাব্দে জোসেফ মারি জ্যাকার্ড (Joseph Marie Jacquard) তাঁর জ্যাকার্ড লুমে (Jacquard loom) এই পদ্ধতির যথেষ্ট উন্নয়ন ঘটান। সেমেন কোর্সাকভ (Semen Korsakov) ছিলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি পাঞ্চকার্ড ব্যবহার করেছেন তথ্যভিত্তিক কাজে: তথ্য সংরক্ষণ এবং খোঁজার কাজে। তিনি তাঁর এই নতুন পদ্ধতি আর যন্ত্র প্রথম উপস্থাপন করেন ১৮৩২ খ্রিস্টাব্দের সেপ্টেম্বরে। এবং তিনি এর প্যাটেন্ট না করে এর উন্মুক্ত ব্যবহারের অনুমতি প্রদান করেন।[১]
সেমেন কোর্সাকভের পাঞ্চকার্ড


চার্লস ব্যাবেজ প্রস্তাব রাখেন 'সংখ্যা কার্ড' (Number Cards) ব্যবহারের, যেখানে বিভিন্ন জায়গায় ছিদ্র করে নির্দেশ প্রদান করার ব্যবস্থা থাকে।[২] হারম্যান হোলেরিথ আবিষ্কার করেন ডেটার সংরক্ষন ও ব্যবহার যেটা মেশিন দ্বারা পড়া যাবে। পূর্বের মেশিনগুলো যদিও এর ব্যবহার করত তবে তা হত শুধু নির্দেশ প্রদানের জন্য ডেটা সংরক্ষনের জন্য নয়[৩]। তিনি আমেরিকা আদমশুমারির জন্য পাঞ্চ কার্ডের প্রযুক্তি ব্যবহার করেন। এরপর ১৮৯৬ সালে তিনি টেবুলেশন মেশিন কোম্পানি করেন যা পরে আইবিএম নামে পরিচিতি লাভ করে। আইবিএম তাদের তৈরী ইউনিট রেকর্ড মেশিন দ্বারা এই পাঞ্চ কার্ডগুলোর উৎপাদন, পর্যায়ক্রমিক করা হত। ১৯৫০ সালের আগে যেসকল ইলেক্ট্রনিক কম্পিউটার তৈরী করা হত তাতে পাঞ্চ কার্ডের প্রযুক্তি ব্যবহৃত হত। ১৯৫০ সালের দিকে আইবিএম এর তৈরী আইবিএম কার্ড এবং আইবিএম ইউনিট রেকর্ড মেশিনগুলো সরকারী[৪] ও শিল্পকারখানাগুলোর জন্য অপরিহার্য হয়ে পড়ে। ১৯০০ থেকে ১৯৫০ সাল নাগাদ পর্যন্ত পাঞ্চ কার্ডগুলো ছিল ডেটা এন্ট্রি, ডেটা সংরক্ষন এবং প্রক্রিয়াকরণের প্রাথমিক মাধ্যম। যদিও ১৯৬০ সালের দিকে চৌম্বকীয় টেপ এর ব্যবহারের কারনে পাঞ্চ কার্ডের ব্যবহার কমে যাচ্ছিল তবুও ১৯৭০ এর মাঝামাঝি পর্যন্ত এটি জনপ্রিয় ছিল।
[সম্পাদনা] নামকরন

পাঞ্চ কার্ড বা পাঞ্চড কার্ড বা পাঞ্চকার্ড সাধারনভাবে ব্যবহৃত হত আইবিএম কার্ড বা হোলেরিথ কার্ড (হারম্যান হোলেরিথ এর নাম অনুসারে)এর মত। আইবিএম প্রথমে ব্যবহার করে "আইবিএম কার্ড[৫]" পরে উল্ল্যেখ করে তাদের কাগজপত্রে "পাঞ্চ কার্ড[৬]" হিসেবে। পরবর্তীতে শুধু "কার্ড" হিসেবে।
[সম্পাদনা] কার্ডের গঠন
আইবিএমের নয় এমন ৫০৮১ মানের কার্ড . কোনাগুলো বাঁকানো বা কাটা.

প্রথম দিককার পাঞ্চ কার্ডগুলো ছিল ব্যবহারের উপর ভিত্তি করে তৈরী করা অথ্যাৎ এর সাধারন কোন আকার ছিল না। যেখানে ব্যবহার করা হবে তার উপর ভিত্তি করে এর ডিজাইন বা নকশা করা হত। ১৯২৮ সালের দিকে যখন সাধারন ব্যবহার এর জন্য এটি জনপ্রিয় হয় তখন চতুর্ভুজ, গোলাকার, ডিম্বাকৃতির প্রভৃতি আকারের দেখা যেত এগুলোকে বলত চ্যাড বা চিপ, এগুলোতে শব্দ ও বড় বড় সংখ্যার সমন্বয় থাকত এগুলো কার্ডের ফিল্ড নামক অংশে সংরক্ষন করা থাকত। একসঙ্গে অনেকগুলো কার্ডকে বলা হত ডেক কার্ড সনাক্ত করার সুবিধার্থে কার্ড গুলোর কোনা কাটা থাকত। কার্ডগুলো এমন ভাবে ছাপা হত যাতে কলাম এবং সারির অবস্থান সহজে বের করা যায়। কিছু কিছু ক্ষেত্রে দেখা যেত কার্ডের গায়ে চিহ্ন, নাম, ফিল্ড, লোগো, লাইন প্রভৃতি দেয়া থাকত। এরকম একটি জনপ্রিয় কার্ড হল আইবিএম ৫০৮১।
[সম্পাদনা] হোলেরিথ পাঞ্চ কার্ডের গঠন
হোলেরিথের (Hollerith) পাঞ্চ কি-বোর্ড, ১৮৯০'র আদমশুমারিতে ব্যবহৃত।[৭]

হারম্যান হোলেরিথ (Herman Hollerith) কে পেটেন্ট[৮] পুরুষ্কৃত করা হয় ১৮৮৯ মেকানিক্যাল টেবুলেটিং মেশিন (mechanical tabulating machines)এর জন্য। এই পেটেন্টগুলো কাগজের টেপ এবং যে কার্ডগুলো ডেটা সংরক্ষন করতে পারত উভয়কে বুঝাত। প্রকৃতভাবে হোলেরিথ উৎসাহিত হয়েছিলেন রেল রোড টিকিট[৯] দ্বারা যেগুলোতে যাত্রী সর্ম্পকে একটা সাধারন তথ্য এনকোড (encode) করা থাকত।
[সম্পাদনা] আইবিএম ৮০ কলাম পাঞ্চ কার্ডের গঠন
ফোরট্রান Fortran প্রোগ্রামের একটি কার্ড: Z(1) = Y + W(1)
"একজন ভাল অপারেটর ১৫০০ কার্ড তৈরী করতে পারে দৈনিক।" Operators compiling hydrographic data for navigation charts on punch cards, New Orleans, 1938.

এই কার্ডের গঠন, ডিজাইন করা হয়েছিল ১৯২৮ সালে[১০] যাতে ছিল চতুভূজাকৃতির গর্ত, ৮০ কলামের যাতে ১২টি পাঞ্চ করার জায়গা আছে।
[সম্পাদনা] মার্ক সেন্স কার্ড

এই কার্ড আইবিএম এর রেনল্ড বি. জনসন (Reynold B. Johnson) দ্বারা উন্নয়ন হয়েছিল।
[সম্পাদনা] এপার্চার কার্ড
এপার্চার কার্ড (Aperture card)
[সম্পাদনা] আইবিএম ৫১ কলাম পাঞ্চ কার্ড

এই কার্ড ৮০ কলামের কার্ড থেকে কমিয়ে করা হয়েছিল। এগুলো খুচরা দোকান এবং ইনভেন্টরি এ্যাপ্লিকেশন এ ব্যবহৃত হত।
[সম্পাদনা] আইবিএম পোর্ট-এ-পাঞ্চ
আইবিএম পোর্ট-এ-পাঞ্চ (IBM Port-A-Punch)
[সম্পাদনা] আইবিএম ৯৬ কলাম পাঞ্চ কার্ড
একটি সিস্টেম/৩ পাঞ্চ কার্ড
[সম্পাদনা] পাওয়ারস/ রেমিংটন রেন্ড ইউনিভাক কার্ড
একটি খালি রেমিংটন রেন্ড ইউনিভাক ধরনের কার্ড। কার্ডটি এমআইটি জাদুঘর (MIT Museum) এর সৌজন্যে।


[সম্পাদনা] আইবিএম পাঞ্চ কার্ড উৎপাদন
একটি পাঞ্চ কার্ড ছাপার প্লেট
[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক প্রভাব
[সম্পাদনা] পাদটীকা ও তথ্যসূত্রসমূহ

    ↑ Semen Korsakov's inventions, Cybernetics Dept. of MEPhI (রুশ)
    ↑ Babbage, Charles (26 Dec. 1837)। On the Mathematical Powers of the Calculating Engine।
    ↑ Columbia University Computing History - Herman Hollerith
    ↑ Lubar, Steven (1993)। InfoCulture: The Smithsonian Book of Information Age Inventions। প্রকাশক: Houghton Mifflin। পৃ. 302। আইএসবিএন 0-395-57042-5।
    ↑ "An important function in IBM Accounting is the automatic preparation of IBM cards." IBM 519 Principles of Operation, Form 22-3292-5, 1946
    ↑ "The IBM 1402 Card Read-Punch provides the system with simultaneous punched-card input and output. This unit has two card feeds." Reference Manual 1401 Data Processing System, Form A24-1403-4, 1961
    ↑ Truesdell, Leon E. (1965)। The Development of Punch Card Tabulation in the Bureau of the Census: 1890-1940। প্রকাশক: US GPO।
    ↑ মার্কিন পেটেন্ট ৩,৯৫,৭৮১ , মার্কিন পেটেন্ট ৩,৯৫,৭৮২ , মার্কিন পেটেন্ট ৩,৯৫,৭৮৩ 
    ↑ History.rochester.edu
    ↑ IBM Archive: 1928.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Punched cards

IBM। The IBM Punched Card। সংগৃহীত হয়েছে: March 25, 2011।

Lubar, Steve (May 1991)। "Do not fold, spindle or mutilate": A cultural history of the punch card। archived from the original on 2006-08-30।

Jones, Douglas W.। Punched Cards। সংগৃহীত হয়েছে: October 20, 2006। (Collection shows examples of left, right, and no corner cuts.)

    VintageTech - a U.S. company that converts punched cards to conventional media
    Dyson, George (March 1999); “The Undead”। Wired magazine 7 (3)। October 2006 তারিখে সংগৃহীত।। article about modern-day use of punched cards
    Williams, Robert V. (2002); “Punched Cards: A Brief Tutorial”। IEEE Annals - Web extra। 2006-10-30 তারিখে সংগৃহীত।।
    UNIVAC Punch Card Gallery (Shows examples of both left and right corner cuts.)
    Cardamation - a U.S. company still supplying punched card equipment and supplies as of 2008.
    An Emulator for Punched cards

Brian De Palma (Director). (1961). 660124: The Story of an IBM Card. [Film].

    Povarov G.N. Semen Nikolayevich Korsakov. Machines for the Comparison of Philosophical Ideas. In: Trogemann, Georg; Ernst, Wolfgang and Nitussov, Alexander, Computing in Russia: The History of Computer Devices and Information Technology Revealed (pp 47–49), Verlag, 2001. Translated by Alexander Y. Nitussov. ISBN 3-528-05757-2, 9783528057572
    Korsakov S.N. A Depiction of a New Research Method, Using Machines which Compare Ideas, Ed. by Alexander Mikhailov, MEPhI, 2009 (রুশ)

টেমপ্লেট:Paper data storage media টেমপ্লেট:FOLDOC
[সম্পাদনা] অতিরিক্ত জানতে দেখুন

Fierheller, George A. (2006)। Do not fold, spindle or mutilate: the "hole" story of punched cards। প্রকাশক: Stewart Pub.। আইএসবিএন 1-894183-86-X। সংগৃহীত হয়েছে: March 30, 2011। An accessible book of recollections (sometimes with errors), with photographs and descriptions of many unit record machines.

Murray, Francis J. (1961)। Mathematical Machines Volume 1: Digital Computers। প্রকাশক: Columbia University Press। Includes a description of Samas punched cards and illustration of an Underwood Samas punched card.
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Articles containing potentially dated statements from 2008
    All articles containing potentially dated statements
    তথ্য সংরক্ষণ
    সফটওয়্যারের ইতিহাস
    পাঞ্চ কার্ড
    কম্পিউটার সংরক্ষণ ব্যবস্থা







পাবলিক কী ক্রিপ্টোগ্রাফি (Public Key Cryptography) হলো তথ্য গুপ্তায়ন বা ক্রিপ্টোগ্রাফির একটি পদ্ধতি, যাতে তথ্য গুপ্তায়নে ২টি চাবি বা সূত্র ব্যবহার করা হয়, যার একটি সর্বজনবিদিত, বা পাবলিক, এবং অপরটি ব্যক্তিগত বা গোপনীয়। তথ্য পাঠানোর সময় প্রাপকের পাবলিক কী দ্বারা তথ্যকে এনক্রিপ্ট করা হয়। কেবলমাত্র প্রাপক তাঁর ব্যক্তিগত বা প্রাইভেট কী দিয়ে সংশ্লিষ্ট বার্তাটির অর্থ উদ্ঘাটন বা ডিক্রিপ্ট করতে পারেন।

১৯৭৬ সালে হুইটফিল্ড ডিফি ও মার্টিন হেলম্যান এই পদ্ধতি আবিষ্কার করেন। তবে, এর পূর্বে মার্কিন সরকারের গুপ্ত সংস্থা এনএসএ এবং ব্রিটিশ গুপ্তচর সংস্থা এমআই-৬ এটি আবিষ্কার করেছে বলে কোনো কোনো সূত্র অভিমত প্রকাশ করে থাকে।






পি ডি এ বলতে বোঝায় পারসোনাল ডিজিটাল এসিসটেন্ট । একটি প্রায় সাইন্টিফিক ক্যালকুলেটর আকৃতির বহনযোগ্য ছোট ইলেকট্রনিক নোটবুক। যেখানে ডাইরির মত সব ধরনের তথ্য রাখা যায়। মোবাইল ফোনের ব্যাপক প্রসারের আগে প্রযুক্তি নির্ভরেরা এটি প্রচুর ব্যবহার করতেন। বর্তমানে মোবাইল ফোনগুলো পি ডি এ এর বৈশিষ্ঠগুলো তাদের মোবাইলে সংযোজন এর চেষ্টা করে যাচ্ছে।






পার্ল
Perl Programming-republic-of-perl.gif
প্যারাডাইম: 	বহু-প্যারাডাইম
যে বছর তৈরি করা হয়: 	১৯৮৭
যিনি ডিজাইন করেছেন: 	ল্যারি ওয়াল
অধুনা প্রকাশ: 	৫.৮.৮ / ৩১শে জানুয়ারি, ২০০৬
টাইপিং ডিসিপ্লিন: 	চলমান
যাকে প্রভাবিত করেছে: 	পাইথন, পিএইচপি, রুবি, ইসিএমএস্ক্রিপ্ট
বৈধপত্র: 	গনু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স, আর্টিস্টিক লাইসেন্স
ওয়েবসাইট: 	পার্ল ওয়েবসাইট

পার্ল একটি চলমান প্রোগ্রামিং ভাষা। ল্যারি ওয়াল এটির উদ্ভাবক এবং ১৯৮৭ সালে এটি প্রথম প্রকাশ করেন। পার্ল অন্যান্য অনেক ভাষা যেমন সি, বোর্ন শেল, অক, সেড, ও লিস্প থেকে ফিচার ধার করেছে। [১]
পার্লের উদ্ভাবক ল্যারি ওয়াল

গাঠনিকভাবে পার্ল অক এবং সি ভাষায় প্রচলিত দ্বিতীয় বন্ধনীতে আবদ্ধ কোড ব্লকের ধারণা অনুসরণ করেছে। এটি স্ট্রিং প্রক্রিয়াকরণে একটি অত্যন্ত শক্তিশালী ভাষা এবং তখনকার স্ক্রিপ্টিং ভাষাগুলির তুলনায় এর সীমাবদ্ধতা ছিল অনেক কম। 





পিএইচপি
PHP পিএইচপি লোগো
প্যারাডাইম: 	নির্দেশমূলক, বস্তু-সংশ্লিষ্ট, ফাংশনভিত্তিক
যিনি ডিজাইন করেছেন: 	রাসমুস লের্ডর্ফ
ডেভেলপার: 	দ্য পিএইচপি গ্রুপ
অধুনা প্রকাশ: 	৫.৩.৬ / ১৭ই মার্চ, ২০১১
টাইপিং ডিসিপ্লিন: 	চলমান, দুর্বল
যার দ্বারা প্রভাবিত: 	সিনট্যাক্স: পার্ল, সি;
বস্তু-সংশ্লিষ্ট প্রোগ্রামিং: জাভা, সি++
বৈধপত্র: 	পিএইচপি লাইসেন্স
ওয়েবসাইট: 	php.net

পিএইচপি (PHP) একটি প্রোগ্রামিং ভাষা। এটি মূলত সার্ভার-সাইড স্ক্রিপ্টিং-এর জন্য ব্যবহৃত হয়। পিএইচপি হচ্ছে একটি স্ক্রিপ্টিং ভাষা যা মূলতঃ চলমান ওয়েব পাতা তৈরির জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। ইহা কমান্ড লাইন ইন্টারফেস ক্ষমতাকে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং স্ট্যান্ডআলোন গ্রাফিক্যাল আপ্লিকেশনকে ব্যবহার করতে পারে।

যখন প্রকৃতপক্ষে পিএইচপি ১৯৯৫ সালে রাস্মুস লারডরফ উদ্ভাবন করেন, সেই সময় থেকে এখন পর্যন্ত পিএইচপির মুল প্রয়োগ পিএইচপি গ্রুপ ও সার্ভার মাধ্যমে হয়ে আসছে এবং পিএইপি একটি বিষয়ের নির্দিষ্ট সীমারেখায় আবদ্ধ নয়। পিএইচপি পিএইচপি লাইসেন্সের অধীনে একটি ফ্রী সফটওয়ার, যা পিএইচপি ব্যবহারের সীমাবদ্ধতা থাকলেও জিএনইউ জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (জিপিএল) এর সহিত সামঞ্জস্যপূর্ন। পিএইচপি একটি বহুল ব্যবহৃত সাধারণ উদ্দেশ্যে সাধনের স্ক্রিপ্টিং ভাষা যা ওয়েব ডেভেলপমেন্টের জন্য বিশেষ উপযোগী এবং এইচটিএমএল আকারে প্রকাশ করা যায়।ইহা সাধারনতঃ একটি ওয়েব সার্ভারে পরিচালিত হয় যা পিএইচপি কোডকে নির্দেশনা আকারে ব্যবহার করে এবং ওয়েব পাতা তৈরি করে ফলাফল প্রদর্শন করে। ইহা বেশীর ভাগ ওয়েব সার্ভারে প্রয়োগ করা যায় এবং প্রায় সকল অপারেটিং সিস্টেম ও অবস্থান ভেদে বিনামূল্যে ব্যবহার করা যায়। ২০ মিলিয়নেরও বেশী ওয়েবসাইট ও ১ মিলিয়ন ওয়েব সার্ভারে পিএইচপি ব্যবহৃত হচ্ছে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    Associative arrays in PHP
    Comparison of programming languages
    Heredoc
    List of PHP editors
    List of web application frameworks
    Paamayim Nekudotayim - Scope Resolution Operator (::)
    PHP accelerator
    Roadsend PHP - Roadsend PHP, an open source implementation of PHP.
    Standard PHP Library

-->
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

Kerner, Sean Michael (2006-09-13)। Is PHP The Cure For The 'Broken' Web?। প্রকাশক: internetnews.com।

Kerner, Sean Michael (2006-10-31)। Microsoft Opens PHP Door। প্রকাশক: internetnews.com।

Sweat, Jason E. (2005)। Guide to PHP Design Patterns। প্রকাশক: PHP|architect। আইএসবিএন 0-9735898-2-5।

Alshanetsky, Ilia (2005)। Guide to PHP Security। প্রকাশক: PHP|architect। আইএসবিএন 0-9738621-0-6।

Shiflett, Chris (2005)। Essential PHP Security। প্রকাশক: O'Reilly Media। আইএসবিএন 0-596-00656-X।

Ullman, Larry (2003)। PHP and MySQL for Dynamic Web Sites (1st Edition সম্পাদিত)। প্রকাশক: Peachpit Press। আইএসবিএন 0-321-18648-6।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    http://php.net — পিএইচপি-র মূল ওয়েবসাইট
        http://php.net/docs.php — পিএইচপি ডকুমেন্টেশন
    PHP - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প - পিএইচপি সংক্রান্ত বিভিন্ন সংযোগ
    Patterns for PHP - পিএইচপি কোডের বিভিন্ন প্যাটার্ন বা বিন্যাসের সংগ্রহ
    Practical PHP Programming wiki - একটি অনলাইন পিএইচপি বই
    রাসমুস লের্ডর্ফ-এর লেখা নিবন্ধ Do You PHP?
    W3Schools-এ পিএইচপি

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার
সাধারণ 	
Copyleft · Events and Awards · ফ্রি সফটওয়্যার · মুক্ত সফটওয়্যার সংজ্ঞা · Gratis versus Libre · ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার প্যাকেজের তালিকা · মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার
অপারেটিং সিস্টেম পরিবার 	
AROS · বিএসডি · Darwin · eCos · FreeDOS · গনু · Haiku · Inferno · লিনাক্স · Mach · মিনিক্স · ওপেন সোলারিস · Plan 9 · ReactOS · সিমবিয়ান
ডেভলপমেন্ট 	
Eclipse · Free Pascal · GCC · Gambas · জাভা · LLVM · Lua · নেটবিন্স · Open64 · পার্ল · পিএইচপি · পাইথন · ROSE · রুবি · Tcl
ইতিহাস 	
গনু · Haiku · Linux · মোজিলা (Application Suite · Firefox · Thunderbird)
প্রতিষ্ঠান সমূহ 	
অ্যাপাচি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন · Blender Foundation · Eclipse Foundation · freedesktop.org · ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন (Europe · India · Latin America) · FSMI · গনোম ফাউন্ডেশন · গনু প্রকল্প · Google Code · KDE e.V. · Linux Foundation · মোজিলা ফাউন্ডেশন · Open Source Geospatial Foundation · Open Source Initiative · SourceForge · Symbian Foundation · Xiph.Org Foundation · XMPP Standards Foundation · X.Org Foundation
লাইসেন্স 	
Apache · Artistic · BSD · GNU GPL · GNU LGPL · ISC · MIT · এমপিএল · Ms-PL/RL · zlib · ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন অনুমোদিত লাইসেন্সসমূহ
লাইসেন্স মানদন্ড 	
মুক্ত সোর্স সংজ্ঞা · ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞা · Debian Free Software Guidelines
প্রতিকূলতা 	
Binary blob · Canonical's contributor agreement · Digital rights management · Graphics hardware compatibility · License proliferation · Mozilla software rebranding · Proprietary software · SCO-Linux controversies · Security · Software patents · Hardware restrictions · Trusted Computing · Viral license
অন্যান্য বিষয়সমূহ 	
Alternative terms · Community · লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন · Forking · আন্দোলন · Microsoft Open Specification Promise · Revolution OS · Comparison with closed source
Symbol question.svg Book:Free and Open Source Software  · Category page বিষয়শ্রেণী:ফ্রি সফটওয়্যার  · Portal.svg Portal:Free software
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    দ্বিতীয় বন্ধনী ব্যবহারকারী প্রোগ্রামিং ভাষা
    বিনামূল্যের কম্পাইলার ও ইন্টারপ্রেটার
    নির্দেশমূলক প্রোগ্রামিং ভাষা
    ম্যাক্রো প্রোগ্রামিং ভাষা
    বস্তু-সংশ্লিষ্ট প্রোগ্রামিং ভাষা
    পিএইচপি প্রোগ্রামিং ভাষা
    পদ্ধতিমূলক প্রোগ্রামিং ভাষা
    স্ক্রিপ্টিং ভাষা






পিকাসা (ইংরেজি:Picasa) , গুগলের তৈরিকৃত একটি চমৎকার ফটো ম্যানেজার। বর্তমানে এর ৩.৮ ভার্সন চলছে। এর সবচেয়ে বড় সুবিধা ফেস রিকগনিশেন সিস্টেম যা অনন্য। বর্তমানে এটি খুবই জনপ্রিয়। তাছাড়া এতে সহজেই ফটো এডিট করা যায় বলে সবার পছন্দ।






পিজিন 
Screenshot [দেখাও]
প্রথম সংস্করণ 	১৯৯৯ সালে জেইম নামে
প্রোগ্রামিং ভাষা 	সি (সি শার্প, পার্ল, পাইথন, টিসিএলস প্ললাগইনতৈরীতে ব্যবহৃত হয়)
প্লাটফর্ম 	ক্রসপ্লাটফর্ম
উপযোগী 	বিভিন্ন ভাষা
ধরণ 	তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদান ক্লায়েন্ট
লাইসেন্স 	GNU General Public License
ওয়েবসাইট 	pidgin.im


পিজিন (ইংরেজি ভাষায়: Pidgin) একটি মাল্টি প্লাটফর্ম তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদানের সফটওয়্যার। libpurple নামের একটি লাইব্রেরীর উপর ভিত্তিক করে এটি তৈরী করা হয়েছে। libpurple এর মাধ্যমে সাধারণভাবে ব্যবহৃত হয় এমন একাধিক বার্তা আদান-প্রদান প্রোটোকলে একটিমাত্র সফটওয়্যার থেকে একই সাথে ব্যবহার করা যায়। পিজিন পূর্বে জেইম (ইংরেজি ভাষায়: Gaim) নামে পরিচিত ছিল। উইন্ডোজ বা লিনাক্স দুই ধরনের অপারেটিং সিস্টেমে ইনস্টল করা যাবে এই প্রোগ্রাম।


২০০৭ সালের হিসাব অনুযায়ী পিজিন ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৩০লক্ষের অধিক।[১] পিজিন এবং libpurple উভয়ই ফ্রি সফটওয়্যার এবং জিএনইউ জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধিনে প্রকাশিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বৈশিষ্টসমূহ
        ১.১ যেসকল প্রোটোকল সমর্থন করে
        ১.২ প্লাগইনস
    ২ ইতিহাস
        ২.১ নামকরণ
    ৩ সমালোচনা
    ৪ libpurple ভিত্তিক আরও কিছু সফটওয়্যার
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বৈশিষ্টসমূহ

পিজিন এ ইয়াহু মেসেঞ্জারের মতো সব সুবিধা না থাকলেও পিজিন অনেক লাইট ওয়েটেড ও কম ব্যন্ড উইডে বেশ ভালো চলে| আর নিয়মিত আপডেট হয় বলে বাগগুলো কিছু দিন পর পর ফিক্স করা করা হয়| পিজিনের সাথে বেশ কিছু প্লাগইন থাকে| সেই সাথে আরো অনেক প্লাগইন পাওয়া যায় যা ইনস্টল করে নিলে আরো বিশেষ কিছু সুবিধা পাওয়া যায়| পিজিনে এখনো ভিডিও চ্যাট সাপোর্ট করে না|
পিজিন চলছে উবুন্টুতে
[সম্পাদনা] যেসকল প্রোটোকল সমর্থন করে

অতিরিক্ত কোনো প্লাগইন ব্যবহার করা ছাড়াই libpurple 2.6.4 নিচে উল্লেখিত প্রোটোকলসমূহ সমর্থন করে:[২]

    Bonjour (Zeroconf এর অ্যাপেল সংস্করণ)
    Gadu-Gadu
    Internet Relay Chat (আইআরসি/IRC)
    Lotus Sametime
    MySpaceIM
    MXit
    .NET Messenger Service (MSN Messenger অথবা উইন্ডোজ লাইভ মেসেঞ্জার নামে পরিচিত; মাল্টিমিডিয়া সমর্থন করে না)
    Novell GroupWise
    OSCAR (AIM/ICQ/.Mac)
    SIMPLE
    SILC
    XMPP (গুগল টক, LJ Talk, Gizmo5, Facebook Chat, ...)
    ইয়াহু (সাধারণ চ্যাট এবং ফাইল আদান-প্রদান)
    Zephyr

কিছু XMPP সার্ভার ট্রান্সপোর্ট সুবিধা দেয়, এর ফলে অতিরিক্ত প্লাগইন বা সফটওয়্যারের মাধ্যমে XMPP নয় এমন সার্ভারের মাধ্যমে নেটওয়ার্কে প্রবেশের সুবিধা দেয়। পিজিন XMPP এর এই ট্রান্সপোর্ট সমর্থন করে এর অর্থ হল সরাসরি ব্যবহার করা যায় না এমন প্রোটোকল ব্যবহার করা যাবে। এমনকি শুধুমাত্র তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদান নয় এই প্রটোকলের মাধ্যমে এসএমএস অথবা ইমেইল সেবা ব্যবহারের সুবিধা পাওয়া যায়।

বিশেষ প্লাগইন ব্যবহার করে অতিরিক্ত বেশ কিছু প্রোটোকল ব্যবহার করা যাবে পিজিনের মাধ্যমে। এর মধ্যে রয়েছে Skype,[৩] এবং Xfire গেমিং নেটওয়ার্ক (Gfire প্লাগইনের মাধ্যমে)।[৪]
[সম্পাদনা] প্লাগইনস
[সম্পাদনা] ইতিহাস
গেইম ২.০.০ বেটা ৬ চলছে জিনোম ২.১৬.০
[সম্পাদনা] নামকরণ
[সম্পাদনা] সমালোচনা

    পাসওয়ার্ডসমূহ সাধারণ টেক্সট ফাইল সংরক্ষন করা হয়। এর ফলে ঐ নির্দিষ্ট কম্পিউটার ব্যবহার করার সুযোগ রয়েছে, অ্যাডমিন অ্যাকাউন্ট রয়েছে এমন যে কেউই সেই পাসওয়ার্ড দেখতে পারবে। এবং কারও যদি ক্ষতি করার ইচ্ছা থাকে তবে তার ফলে এটি সহযেই করা সম্ভব। ডেভলপারটা এটি একটি নিরাপত্তা ত্রুটি হিসাবে চিহ্নিত করেছেন। যদিও তারা বিশ্বাস করেন যে তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদানের যে উদ্দেশ্য বা ধরন সেখানে পাসওয়ার্ড ফাইলে এনক্রিপশন যুক্ত করার কোনে প্রয়োজনীয়তা নেই। তবে এটি যেহেতু একটি মুক্ত সোর্স প্রকল্প সেজন্য কেউ যদি এই অ্যাপলিকেশন লেভেলের নিরাপত্তা ত্রুটির সমাধান তৈরী করে তবে তারা সেটি গ্রহন করবেন।[৫]
    পিজিনের মাধ্যমে কোনো ফাইল আদান-প্রদানের মাঝে সেটি বন্ধ করা হলে সেটি রিজিউম করার কোন ব্যবস্থা নেই। পিজিন সমর্থন করে এমন কোনে প্রোটোকলেই এই সুবিধা যুক্ত করা হয়নি।[৬][৭][৮]
    পিজিন ২.৪ এবং এর পরবর্তী সংস্করণ সমূহে ম্যানুয়ালী ইনপুট বক্স রিসাইজ করার অপশন পরিবর্তন করা হয়েছে। পিজিন নিজে থেকেই এটি নির্ধারণ করছে এখন। 'Preferences' মেনু থেকে লাইন সংখ্যা নির্ধারন করে দিতে হয়। এবং উইন্ডোর আকারের উপর ভিত্তি করে অর্ধেক অংশ ইনপুট এরিয়া হিসাবে নির্ধারিত হয়। এবং লেখার পরিমান বাড়ার সাথে সাথে এটির আকার ও বাড়তে থাকে। অনেক ব্যবহারকরী এটিকপ একটি বিরক্তিকর বৈশিষ্ট হিসাবে উল্লেখ করেছেন। এবং ম্যানুয়ালী উইন্ডো রিসাইজ করার অপশনটি অপসারণ করা এর পূ্র্ববর্তী সফটওয়্যার কেরিয়ারের সাথে মিলে যায়।[৯][১০][১১]
    পিজিনের কন্টাক্ট লিস্টে গ্রুপ অনুযায়ী ক্রম নির্ধারন করা হয় এবং এটি বন্ধ করার কোনো অপশন নেই এখানে।[১২]

[সম্পাদনা] libpurple ভিত্তিক আরও কিছু সফটওয়্যার

    অডিয়াম এবং প্রোটিয়াস ‌ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার উপযোগী একটি সফটওয়্যার। এটি libpurple এর উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হয়েছে এবং একাধিক প্রোটোকল সমর্থন করে।
    মিবো ওয়েব ভিত্তিক একটি মাল্টিপ্রোটোকল সমর্থন করে এমন একটি তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদান ক্লায়েন্ট।[১৩]
    এমপ্যাথি মাল্টি প্রোটোকল সমর্থন করে। প্রথমিকভাবে libpurple এর উপর তৈরী করা হলেও বিশেষ কিছু প্রটোকলের জন্য টেলিপ্যাথি ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করে।
    QuteCom মুক্ত সোর্সম ক্রস প্লাটফর্ম সপটওয়্যার। তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদানের একাধিক প্রোটোকল এছাড়া ভিডিও, ভিওআইপিসহ এনক্রিপশন সমর্থন করে

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Luke Schierer discusses Pidgin, Open source and life. Interview by PC World Australia, 10 October 2007
    ↑ Pidgin developers। Protocol Specific Questions। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-03-11।
    ↑ Skype API Plugin for Pidgin/libpurple/Adium। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-07-06।
    ↑ ThirdPartyPlugins। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-03-02।
    ↑ Plain Text Passwords — Pidgin। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-05-18।
    ↑ No Resume of broken file transfers। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-30।
    ↑ No dcc download resuming। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-30।
    ↑ No ability to resume in IRC file transfers। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-30।
    ↑ Text box resizing issue। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-03-08।
    ↑ ওয়েব্যাক মেশিনে অবস্থিত In Response to User Demand, Pidgin Forks
    ↑ http://tech.slashdot.org/article.pl?sid=08/04/30/1822237
    ↑ #10508: turning on and off groups। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-10-20।
    ↑ meebo from the backside। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-10-03।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Pidgin (instant messaging client)

    Pidgin website
    Carrier, Pidgin derived
    Pidgin project on SourceForge
    #pidgin on freenode
    Using Pidgin for IRC - an article showing howto connect to IRC using Pidgin.

বিষয়শ্রেণী:

    ফ্রি সফটওয়্যার






পোকিমন ভিডিও গেম প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান নিন্তেনদোর গণ মাধ্যম প্রতিনিধি। কল্প কাহিনী নির্ভর পোকিমনের অ্যানিমেশন চরিত্র সারা বিশ্ব্বে জনপ্রিয়।






পোর্টেবল ডকুমেন্ট ফরম্যাট (Portable Document Format) যা সংক্ষেপে পিডিএফ (PDF) নামে পরিচিত, একটি মুক্ত ফাইল ফরম্যাট যা অ্যাডোবি সিস্‌টেম ১৯৯৩ সালে সৃষ্টি করে। এটি দ্বি-মাত্রিক ডকুমেন্ট উপস্থাপনে ব্যবহৃত হয়।






পোস্টস্ক্রিপ্ট (ইংরেজি ভাষায়: Postscript) একটি প্রোগ্রামিং ভাষা যা পৃষ্ঠা বর্ণনায় (page description) ইলেকট্রনিক ও ডেস্কটপ প্রকাশনা ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়।






জাপানি ইলেকট্রনিকস পন্য উৎপাদন কারি কোম্পানি মাতসুসিতা ইলেকট্রিক কোম্পানি লি: এর ব্রান্ড নেম। ১৯১৮ সনে প্রতিষ্ঠিত এই কোম্পানি তার প্যানাসনিক নাম প্রথম গ্রহণ করে, ১৯৫৫ সালে একটি অডিও স্পিকারের মাধ্যমে। এই কোম্পানি ১৯২৭ থেকে তার পন্য ন্যাশনাল নামে উৎপাদন করে আসছিল, এবং ১৯৮৬ সনে তারা জাপানে ও তাদের পন্য প্যানাসনিক নামে বাজারজাত করতে শুরু করে। এদের পন্য এতটাই জনপ্রিয় ছিল যে ৮০, ৯০ দশকে ন্যাশনাল নামে অসংখ্য নকল পন্য বাজারে পাওয়া যাচ্ছিল এবং এখন ও যাচ্ছে।






প্রযুক্তি (Technology) বলতে কোন একটি প্রজাতির বিভিন্ন যন্ত্র এবং প্রাকৃতিক উপদান প্রয়োগের ব্যবহারিক জ্ঞানকে বোঝায়। নিজের প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে প্রজাতিটি কেমন খাপ খাওয়াতে পারছে এবং তাকে কিভাবে ব্যবহার করছে তাও নির্ধারণ করে প্রযুক্তি। মানব সমাজে প্রযুক্তি হল বিজ্ঞান এবং প্রকৌশলের একটি আবশ্যিক ফলাফল। অবশ্য অনেক প্রাযুক্তিক উদ্ভাবন থেকেই আবার বিজ্ঞান ও প্রকৌশলের অনেক জ্ঞানের ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছে। মানব সমাজের প্রেক্ষিতে প্রযুক্তির সংজ্ঞায় বলা যায়, "প্রযুক্তি হল কিছু প্রায়োগিক কৌশল যা মানুষ তার প্রতিবেশের উন্নয়নকার্যে ব্যবহার করে।" যেকোন যন্ত্র এবং প্রাকৃতিক উপাদান সম্বন্ধে জ্ঞান এবং তা দক্ষভাবে ব্যবহারের ক্ষমতারকেও প্রযুক্তি বলা হয়।

আমরা যে পৃথিবীতে বাস করি তা নিয়ন্ত্রণ করার জন্যই আমরা প্রযুক্তি ব্যবহার করি। প্রযুক্তি হল জ্ঞান, যন্ত্র এবং তন্ত্রের ব্যবহার কৌশল যা আমরা আমদের জীবন সহজ করার স্বার্থে ব্যবহার করছি।
[সম্পাদনা] প্রযুক্তি জীবন চক্র
প্রযুক্তি জীবন চক্র

    মূল নিবন্ধ: প্রযুক্তি জীবন চক্র

প্রযুক্তির জীবন চক্রের চারটি পর্যায় রয়েছে। পাশের চিত্রে এটি বোঝা যাচ্ছে। ধাপ চারটি হচ্ছে:

    গবেষণা ও উন্নয়ন: research and development -
    সমুত্থান ও বাণিজ্যিকীকরণ: ascent and commercialization -
    ব্যাপন ও পরিপক্বতা: diffusion and maturity -
    পতন ও প্রতিকল্পন: decline and substitution -

[সম্পাদনা] প্রযুক্তির ক্ষেত্রসমূহ

    এরোস্পেস প্রযুক্তি: মহাকাশ অভিযানের জন্য ক্ষুদ্র এবং বৃহৎ যান তৈরি এবং চালনা। নভোযান উৎক্ষেপণ, উচ্চ গতি সম্পন্ন আকাশযান, বিমান, নভোযান নির্দেশনার জন্য ব্যবহৃত ভূ-কেন্দ্রিক উপকরণসময় তৈরি এই প্রযুক্তির কাজ। ভৌগলিক যোগাযোক এবং তথ্য চালনা পদ্ধতি এখান থেকেই উন্নয়ন লাভ করে।
    কৃষি প্রযুক্তি: এই প্রযুক্তির মাধ্যমে প্রথাগত ট্রাক্টর এবং চাষের অন্যান্য যন্ত্রপাতির সাথে আধুনিক ল্যাপটপ এবং গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম-এর সমন্বয় ঘটায়। খাদ্য উৎপাদনের প্রতিটি খুটিনাটি বিষয় তলিয়ে দেখা এবং উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধিই এর মূল কাজ।
    জৈব প্রযুক্তি: জীবনের মূল উপাদান এবং একক যেমন, কোষ, জিন এবং ব্যাক্টেরিয়া নিয়ে অধ্যয়ন।
    নির্মাণ প্রযুক্তি:
    প্রকৌশল প্রযুক্তি:
    পরিবেশগত প্রযুক্তি:
    ভৌগলিক তথ্য ব্যবস্থা:
    তথ্য প্রযুক্তি:
    উৎপাদন প্রযুক্তি:
    নৌ প্রযুক্তি:
    মাইক্র প্রযুক্তি ও ন্যানো প্রযুক্তি:
    রাসায়নিক প্রযুক্তি:
    যাতায়াত প্রযুক্তি:






প্রাট (Praat) একটি বৈজ্ঞানিক কম্পিউটার সফটওয়্যার প্রোগ্রাম যা ধ্বনিতত্ত্বে উক্তি বিশ্লেষণে ব্যবহৃত হয়। এটই একটি মুক্ত সফটওয়্যার। আমস্টার্ডাম বিশ্ববিদ্যালয়ের পাউল বোয়ার্সমা ও ডেভিড উইনিংক এটি ডিজাইন করেন ও এর ক্রমোন্নতি সাধন করে চলেছেন। প্রোগ্রামটি বিভিন্ন অপারেটিং সিস্টেমের অধীনে কাজ করে, যাদের মধ্যে আছে বিভিন্ন সংস্করণের ইউনিক্স, ম্যাক ওএস, ও মাইক্রোসফট উইন্ডোজ। প্রোগ্রামটির সাহায্যে উক্তি সংশ্লেষণ (এবং উচ্চারণগত সংশ্লেষণ) করা সম্ভব।






প্রোগ্রামিং ভাষা (ইংরেজি ভাষায়: programming language) হচ্ছে এক ধরনের কৃত্রিম ভাষা (artificial language) যা কোন যন্ত্রের, বিশেষ করে কম্পিউটারের আচরণ নিয়ন্ত্রণ করার জন্য ব্যবহার করা হয়। মানুষের মুখের স্বাভাবিক ভাষাগুলোর মত প্রোগ্রামিং ভাষাগুলোও বাক্যতাত্ত্বিক (syntactic বা বাক্যস্থিত বিভিন্ন পদের মধ্যে সম্পর্ক কী হবে সে-সংক্রান্ত) ও আর্থ (semantic বা শব্দের অর্থসংক্রান্ত) নিয়ম মেনে চলে।

তথ্য সুবিন্যস্তকরণ ও প্রক্রিয়াকরণে এবং অ্যালগোরিদমসমূহ নির্ভুলভাবে প্রকাশ করতে প্রোগ্রামিং ভাষা ব্যবহার করা হয়। কিছু কিছু লেখক প্রোগ্রামিং ভাষা বলতে কেবল সেই সব ভাষাকে বোঝান যেগুলো সম্ভাব্য সমস্ত অ্যালগোরিদম প্রকাশে সক্ষম; [১] কখনো কখনো সরল ধরনের কৃত্রিম ভাষাগুলোকে প্রোগ্রামিং ভাষা না বলে কম্পিউটার ভাষা (computer language) বলা হয়।

এ পর্যন্ত বহু হাজার প্রোগ্রামিং ভাষা সৃষ্টি করা হয়েছে [২], এবং প্রতি বছরই নতুন নতুন প্রোগ্রামিং ভাষা উদ্ভাবন করা হচ্ছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা
    ২ উদ্দেশ্য
    ৩ উপাদানসমূহ
        ৩.১ সিনট্যাক্স
        ৩.২ টাইপ ব্যবস্থা
            ৩.২.১ টাইপকৃত বনাম অ-টাইপকৃত ভাষা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও পড়ুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

প্রোগ্রামিং ভাষার বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের ওপর ভিত্তি করে এর সংজ্ঞা দেয়া যায়:

    কাজ (Function): প্রোগ্রামিং ভাষা হচ্ছে এক ধরনের ভাষা যা দিয়ে কম্পিউটার প্রোগ্রাম লেখা যায়, এবং এই প্রোগ্রামগুলোর সাহায্যে কম্পিউটারকে কোন গণণামূলক কাজ করার নির্দেশ দেয়া যায় [৩], এবং সম্ভব হলে কম্পিউটারের বাইরের যন্ত্রাংশ যেমন প্রিন্টার, রোবট[৪], ইত্যাদি নিয়ন্ত্রণ করা যায়।

    লক্ষ্য (Target): প্রোগ্রামিং ভাষাগুলো থেকে স্বাভাবিক ভাষাগুলোর মধ্যে পার্থক্য হচ্ছে স্বাভাবিক মুখের ভাষা কেবল মানুষে-মানুষে যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত হয়, অন্যদিকে প্রোগ্রামিং ভাষাগুলোর মানুষকে যন্ত্রের কাছে আদেশ পৌঁছে দিতে সাহায্য করে। কিছু প্রোগ্রামিং ভাষা এক যন্ত্রকে আরেক যন্ত্রের সাথে যোগাযোগে সাহায্য করে। যেমন কিছু প্রোগ্রাম পোস্টস্ক্রিপ্ট প্রোগ্রাম তৈরির মাধ্যমে প্রিন্টার বা ডিসপ্লে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে।

    সংগঠন (Constructs): প্রোগ্রামিং ভাষায় সাধারণত কিছু সংগঠন থাকে যেগুলো দিয়ে বিভিন্ন উপাত্ত কাঠামো (data structure) সংজ্ঞায়িত করা হয় কিংবা নির্দেশ পালনের প্রবাহ বা ধারা নিয়ন্ত্রণ করা হয়।

    প্রকাশক্ষমতা (Expressive power): গণনা তত্ত্বে (theory of computation) প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহকে তারা কী ধরনের গণনা (computation) প্রকাশ করতে পারে, তার ওপর ভিত্তি করে শ্রেণীকরণ করা হয় (চম্‌স্কি অনুক্রম দেখুন)। সমস্ত টুরিং-সম্পূর্ণ ভাষাগুলো একই অ্যালগোরিদমের সেট বাস্তবায়ন করতে পারে। টুরিং-সম্পূর্ণ না হলেও কিছু ভাষাকে প্রায়ই প্রোগ্রামিং ভাষা বলা হয়, যেমন - অ্যানসাই/আইএসও এসকিউএল এবং চ্যারিটি। [৫][৬]

অ-গণনামূলক ভাষা (non-computational language), যেমন এইচটিএমএল-এর মত মার্ক-আপ ভাষা কিংবা বিএনএফ-এর মত বিধিবদ্ধ ব্যাকরণকে (formal grammar) সাধারণত প্রোগ্রামিং ভাষা হিসেবে গণ্য করা হয় না। অনেক সময় একটি প্রোগ্রামিং ভাষা অন্য একটি অ-গণনামূলক (ধারক) ভাষার মধ্য গ্রথিত থাকে।
[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য

প্রোগ্রামিং ভাষাগুলো কম্পিউটারকে নির্দেশ দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয়। সে কারণে মানুষের মুখের ভাষা ও অন্যান্য অভিব্যক্তি থেকে এই ভাষাগুলোর প্রকৃতি আলাদা। প্রোগ্রামিং ভাষাতে সম্পূর্ণতা ও নির্ভুলতার মূল্য দেয়া হয়। স্বাভাবিক ভাষায় কথা বলে বা লেখার মানুষেরা একই শব্দের বহু অর্থ করতে পারেন এবং ছোটখাট ভুল করতে পারেন, কিন্তু তাদের মনের কথা প্রকাশ এতে তেমন ব্যাহত হয় না। অন্যদিকে, কম্পিউটার কেবল তা-ই পালন করে যা তাকে নির্দেশ দেয়া হয়, এবং কম্পিউটারের পক্ষে প্রোগ্রামার আসলেই কোন্‌ নির্দেশ দিতে চেয়েছিলেন তা বুঝতে পারা সম্ভব নয়। কোন প্রোগ্রামার প্রোগ্রামিং ভাষার সংজ্ঞা (language definition), প্রোগ্রাম, এবং প্রোগ্রামের ইনপুট – এই তিনের সমন্বয়ে সম্পূর্নরূপে নির্দেশ করে দেন প্রোগ্রামটি চালালে কী ঘটবে।

অনেক প্রোগ্রামিং ভাষা একেবারে শূন্য থেকে নকশা করা হয়েছে, তারপর এগুলোতে প্রয়োজন অনুসারে পরিবর্তন আনা হয়েছে, অন্য প্রোগ্রামিং ভাষার সাথে এদের সম্মিলন ঘটানো হয়েছে, এবং পরিশেষে এগুলো বাস্তব ব্যবহার থেকে পরিত্যক্ত হয়েছে। একটি “সার্বজনীন” কম্পিউটার ভাষা তৈরি করার অনেক চেষ্টা করা হয়েছে, যে ভাষা হবে যেকোন উদ্দেশ্যে ব্যবহারযোগ্য, কিন্তু কোন চেষ্টাই সফল হয়নি।[৭] কাজের প্রকৃতির বৈচিত্র‌্যের কারণেই বিভিন্ন বিচিত্র কম্পিউটার ভাষা উদ্ভাবিত হয়েছে:

    শখের প্রোগ্রাম-লেখকেরা ছোট ছোট স্ক্রিপ্ট আকারের প্রোগ্রাম লেখেন, আবার শত শত প্রোগ্রাম-লেখক মিলে বিশাল ব্যবস্থা গড়ে তোলেন।
    প্রোগ্রাম-লেখকদের দক্ষতা তাদের পছন্দের প্রোগ্রামিং ভাষা কী হবে তা নির্ধারণ করে। নবিশ প্রোগ্রাম লেখক চান সরলতা, অন্যদিকে প্রতিষ্ঠিত প্রোগ্রাম-লেখকেরা জটিল ভাষাতে কাজ করতে অস্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন না।
    মাইক্রোকন্ট্রোলার থেকে শুরু করে সুপারকম্পিউটার – বিভিন্ন গতি, আকার ও জটিলতার যন্ত্রের ওপর নির্ভর করে প্রোগ্রাম কী ভাষায় লেখা হবে।
    কিছু প্রোগ্রাম একবার লেখা হয় ও যুগ যুগ ধরে পাল্টানো লাগে না। আবার কিছু প্রোগ্রামে প্রতিনিয়ত পরিবর্তন সাধন করতে হয়।
    প্রোগ্রাম-লেখকদের পছন্দেরও ব্যাপার আছে। প্রোগ্রামাররা সাধারণত একটি নির্দিষ্ট ভাষাতে তাদের সমস্যাগুলো নিয়ে চিন্তা করতে ও আলোচনা করতে পছন্দ করেন।

নিয়তই প্রোগ্রামিং ভাষাগুলোর উন্নতিসাধন করার চেষ্টা চলে এবং প্রায়ক্ষেত্রেই লক্ষ্য থাকে ভাষাতে উচ্চস্তরের বিমূর্তায়ন ব্যবহার করে সমস্যা সমাধানের ক্ষমতা বাড়ানো। একেবারে শুরুর দিককার প্রোগ্রামিং ভাষাগুলো কম্পিউটারের হার্ডওয়্যারের সাথে খুবই ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত ছিল। নতুন প্রোগ্রামিং ভাষাগুলোতে অনেক নতুন ফিচার বা বৈশিষ্ট্য যোগ করা হয় যাতে প্রোগ্রামারদের কীভাবে তাদের প্রোগ্রামের হার্ডওয়্যার নির্দেশে রূপান্তরিত হবে তা নিয়ে চিন্তা করতে না হয়। ফলে প্রোগ্রামাররা এখন একই সময়ে আগের চেয়ে অনেক বেশি প্রোগ্রাম লিখতে পারেন[৮]

প্রোগ্রামিং-এর জন্য বিশেষায়িত ভাষার ব্যবহার দূর করে মানুষের স্বাভাবিক ভাষা ব্যবহারের জন্য স্বাভাবিক ভাষা প্রসেসরের ব্যবহার অনেকে প্রস্তাব করেছেন। কিন্তু এটা বাস্তবায়ন করা কঠিন। আর এর সুফল নিয়েও বিতর্ক আছে। এট্‌সখার ডেইক্‌স্ট্রা মনে করতেন বিধিবদ্ধ ভাষা অর্থহীন সংগঠনসমূহ দূর করতে অত্যন্ত জরুরি। তিনি স্বাভাবিক ভাষায় প্রোগ্রাম লেখাকে বোকামি বলে মনে করতেন। [৯] অ্যালান পেরলিস-ও এ ব্যাপারে নেতিবাচক অবস্থান নেন। [১০]


[সম্পাদনা] উপাদানসমূহ
[সম্পাদনা] সিনট্যাক্স

কোন প্রোগ্রামিং ভাষার বাইরের রূপকে তার সিনট্যাক্স বলা হয়। বেশির ভাগ প্রোগ্রামিং ভাষাই সম্পূর্ণ টেক্সট-ভিত্তিক। এগুলি শব্দ, সংখ্যা ও বিরামচিহ্নবিশিষ্ট টেক্সট ব্যবহার করে, অনেকটা স্বাভাবিক ভাষাগুলির মতই। তবে কিছু কিছু প্রোগ্রামিং ভাষা আছে যেগুলি চিত্রভিত্তিক। এগুলি বিভিন্ন প্রতীকের মধ্যকার অবস্থানগত সম্পর্ক কাজে লাগিয়ে প্রোগ্রাম লিখতে সহায়তা করে।

কোন প্রোগ্রামিং ভাষার প্রতীকগুলি কী কী উপায়ে একত্রিত হয়ে সিনট্যাক্সগতভাবে সঠিক প্রোগ্রাম তৈরি করতে পারে, ভাষাটির সিনট্যাক্সে তার বিবরণ থাকে। আর কোন প্রতীকসমষ্টির অর্থ কী হবে, তা নির্ধারণ করে ভাষাটির সেমান্টিক্‌স।

প্রোগ্রামিং ভাষার সিনট্যাক্স সাধারণত নিয়মিত এক্সপ্রেশন (regular expression) ([[আভিধানিক বিশ্লেষণ|আভিধানিক গঠনের জন্য) এবং বাকাস-নাউর রূপ (Backus-Naur Form) (ব্যাকরণিক গঠনের জন্য) এই দুইয়ের সমন্বয়ে তৈরি করা হয়।

নীচে লিস্পের ওপর ভিত্তি করে লেখা একটি সরল ব্যাকরণ দেয়া হল:

expression ::= atom | list
atom  ::= number | symbol
number  ::= [+-]?['0'-'9']+
symbol  ::= ['A'-'Z''a'-'z'].*
list  ::= '(' expression* ')'

উপরের ব্যাকরণটি নীচের জিনিসগুলিকে সংজ্ঞায়িত করেছে:

    একটি expression হয় একটি atom অথবা একটি list;
    একটি atom হয় একটি number অথবা একটি symbol;
    একটি number হচ্ছে এক বা একাধিক দশমিক অঙ্কের অবিভক্ত ধারা, এবং ধারাটির আগে ঐচ্ছিকভাবে যোগ বা বিয়োগ চিহ্ন বসানো যেতে পারে;
    একটি symbol হচ্ছে একটি ইংরেজি বর্ণ এবং তাকে অনুসরণকারী শূন্য বা তার বেশি যেকোন সংখ্যক ক্যারেক্টার (ফাঁকাস্থান ব্যতীত); এবং
    একটি list হচ্ছে একজোড়া বন্ধনীর মধ্যে শূন্য বা তার বেশি সংখ্যক expression।

এই ব্যাকরণ সঠিকভাবে অনুসরণকারী কিছু টোকেনের উদাহরণ: '12345', '()', '(a b c232 (1))'

সিনট্যাক্সগতভাবে সঠিক প্রোগ্রাম মাত্রেই সেমান্টিক্‌স বা অর্থগতভাবে সঠিক হবে, তা নয়। অনেক সিনট্যাক্সগতভাবে সঠিক প্রোগ্রাম তাই অনুবাদ বা নির্বাহ করার সময় ত্রুটির সৃষ্টি করতে পারে। কোন কোন ক্ষেত্রে এরকম প্রোগ্রাম অসংজ্ঞায়ির আচরণ (undefined behavior) প্রদর্শন করতে পারে। আবার কোন প্রোগ্রাম প্রোগ্রামিং ভাষার সমস্ত নিয়মকানুন মেনে চললেও এটি প্রোগ্রামার যা করতে চেয়েছিলেন সেই অর্থে না-ও বাস্তবায়িত হতে পারে।

মানুষের মুখের স্বাভাবিক ভাষাতেও এর উদাহরণ মেলে। কোন ব্যাকরণগতভাবে শুদ্ধ বাক্য অর্থহীন হতে পারে, যেমন:

    "Colorless green ideas sleep furiously." - এই ইংরেজি বাক্যটি ব্যাকরণগতভাবে শুদ্ধ কিন্তু এর কোন সর্বজনগৃহীত অর্থ নেই।
    "John is a married bachelor." - এই বাক্যটি ব্যাকরণগতভাবে শুদ্ধ কিন্তু এমন একটি অর্থ প্রকাশ করে যা সত্য নয়।

নীচের সি প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা কোডটি সিনট্যাক্সগতভাবে শুদ্ধ, কিন্তু এটি এমন একটি অপারেশন সম্পাদন করে যা সেমান্টিক্‌সগতভাবে বা অর্থগতভাবে সংজ্ঞায়িত নয়। (যেহেতু p একটি নাল পয়েন্টার, p->real এবং p->im অপারেশনগুলি অর্থহীন):

complex *p = NULL;
complex abs_p = sqrt (p->real * p->real + p->im * p->im);

[সম্পাদনা] টাইপ ব্যবস্থা

    মূল নিবন্ধ: টাইপ ব্যবস্থা

যেকোন প্রোগ্রামিং ভাষা মান (values) ও এক্সপ্রেশনগুলিকে বিভিন্ন “টাইপে” শ্রেণীকরণ করে। এই শ্রেণীকরণ, কীভাবে টাইপগুলি ব্যবহার করা যাবে এবং টাইপগুলির একে অপরের সাথে সম্পর্ক কী, তা সংজ্ঞায়িত থাকে প্রোগ্রামিং ভাষাটির টাইপ ব্যবস্থায়। ভাষাটিতে কী ধরনের উপাত্ত কাঠামো ব্যবহার করা যাবে, টাইপ ব্যবস্থায় মূলত তারই বিবরণ থাকে। বিধিগত গণিত ব্যবহার করে টাইপ ব্যবস্থাগুলি ডিজাইন ও গবেষণা “টাইপ তত্ত্বের” আলোচ্য।

আধুনিক ডিজিটাল কম্পিউটারের ভেতরে সমস্ত উপাত্তই শূন্য বা এক আকারে রক্ষিত থাকে (দ্বিমিক সংখ্যা ব্যবস্থা দেখুন)। এই উপাত্ততে বাস্তব বিশ্বের নানা তথ্য যেমন নাম, ব্যাংক অ্যাকাউন্ট, পরিমাপ, ইত্যাদি প্রকাশ পেতে পারে। প্রোগ্রামিং ভাষা নিম্নস্তরের দ্বিমিক উপাত্তকে এই উচ্চ-স্তরের তথ্যের ধারণায় বাস্তবায়ন করে উপাত্ত টাইপের সাহায্য নিয়ে। এছাড়া আরও কিছু বিমূর্ত টাইপ আছে যেগুলি প্রোগ্রামের নিরাপত্তার সুবিধার্থে কিংবা প্রোগ্রামারকে অর্থহীন বিবৃতির ব্যাপারে সাবধান করে দেয়ার জন্য ব্যবহৃত হয়।

প্রোগ্রামিং ভাষাগুলিকে তাদের টাইপ ব্যবস্থাগুলির ওপর ভিত্তি করে শ্রেণীবিভাগ করা যায়।


[সম্পাদনা] টাইপকৃত বনাম অ-টাইপকৃত ভাষা

কোন প্রোগ্রামিং ভাষার একটি উপাত্ত টাইপের জন্য সংজ্ঞায়িত অপারেশনগুলি যখন অন্য একটি উপাত্ত টাইপের ওপর প্রয়োগ করা যায় না, তখন সেই ভাষাটিকে “টাইপকৃত ভাষা” বলা হয়। [১১] উদাহরণস্বরূপ, "this text between the quotes" একটি স্ট্রিং। বেশির ভাগ প্রোগ্রামিং ভাষায় স্ট্রিং-কে কোন সংখ্যা দিয়ে ভাগ করা অর্থহীন। তাই বেশির ভাগ ভাষাতে কোন প্রোগ্রামকে এই ধরনের অপারেশন সম্পাদন করতে বাধা দেয়া হয়। কিছু কিছু ভাষায় এই অর্থহীন অপারেশনটি প্রোগ্রামটি কম্পাইল করার সময় ধরা হয়; একে বলা হয় “স্থির টাইপ পরীক্ষা” (static type checking), এবং কম্পাইলার অপারেশনটি প্রত্যাখ্যান করে। আবার অন্য কিছু ভাষায় এই শরনের অপারেশন যখন প্রোগ্রামটি চালানো হয় বা “রান” করা হয়, তখন ধরা হয়; একে বলা হয় “চলমান টাইপ পরীক্ষা” (dynamic type checking), এবং এতে “রান-টাইম” এক্সেপশন সৃষ্টি হয়।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ গণিতের ভাষায় এর অর্থ প্রোগ্রামিং ভাষাটি টুরিং-সম্পূর্ণ MacLennan, Bruce J. (1987)। Principles of Programming Languages। প্রকাশক: Oxford University Press। পৃ. 1। ISBN 0-19-511306-3।
    ↑ মে, ২০০৬-এ The Encyclopedia of Computer Languages-এ ৮৫১২টি কম্পিউটার ভাষার উল্লেখ ছিল।
    ↑ ACM SIGPLAN (2003)। Bylaws of the Special Interest Group on Programming Languages of the Association for Computing Machinery। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-19।, The scope of SIGPLAN is the theory, design, implementation, description, and application of computer programming languages - languages that permit the specification of a variety of different computations, thereby providing the user with significant control (immediate or delayed) over the computer's operation.
    ↑ Dean, Tom (2002)। Programming Robots। Building Intelligent Robots। প্রকাশক: Brown University Department of Computer Science। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-23।
    ↑ Digital Equipment Corporation। Information Technology - Database Language SQL (Proposed revised text of DIS 9075)। ISO/IEC 9075:1992, Database Language SQL। সংগৃহীত হয়েছে: June 29 2006।
    ↑ The Charity Development Group (December 1996)। The CHARITY Home Page। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-29।, Charity is a categorical programming language..., All Charity computations terminate.
    ↑ IBM in first publishing PL/I, for example, rather ambitiously titled its manual The universal programming language PL/I (IBM Library; 1966). The title reflected IBM's goals for unlimited subsetting capability: PL/I is designed in such a way that one can isolate subsets from it satisfying the requirements of particular applications. ( Encyclopaedia of Mathematics » P  » PL/I। SpringerLink। সংগৃহীত হয়েছে: June 29 2006।). Ada and UNCOL had similar early goals.
    ↑ Frederick P. Brooks, Jr.: The Mythical Man-Month, Addison-Wesley, 1982, pp. 93-94
    ↑ Dijkstra, Edsger W. On the foolishness of "natural language programming." EWD667.
    ↑ Perlis, Alan, Epigrams on Programming. SIGPLAN Notices Vol. 17, No. 9, September 1982, pp. 7-13
    ↑ Andrew Cooke। An Introduction to Programming Languages। সংগৃহীত হয়েছে: June 30 2006।

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন

    David Gelernter, Suresh Jagannathan: Programming Linguistics, The MIT Press 1990.
    Samuel N. Kamin: Programming Languages: An Interpreter-Based Approach, Addison-Wesley 1990.
    Shriram Krishnamurthi: Programming Languages: Application and Interpretation, অনলাইন সংস্করণ।
    Burce J. MacLennan: Principles of Programming Languages, Harcourt Brace Jovanovich 1987.
    John C. Mitchell: Concepts in Programming Languages, Cambridge University Press 2002.
    Benjamin C. Pierce: Types and Programming Languages, The MIT Press 2002.
    Ravi Sethi: Programming Languages: Concepts and Constructs, 2nd ed., Addison-Wesley 1996.
    Richard L. Wexelblat (ed.): History of Programming Languages, Academic Press 1981.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ৯৯টি বিয়ার বোতল - বিভিন্ন ভাষায় বাস্তবায়ন
    কম্পিউটার ভাষাসমূহের ইতিহাসের লেখচিত্র
    প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের অভিধান (Dictionary of Programming Languages)
    প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের ইতিহাস
    প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহ – উন্মুক্ত ডিরেক্টরি
    বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ভাষার সিনট্যাক্স বিন্যাস






প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্ব (সাধারণত PLT হিসাবে পরিচিত) কম্পিউটার বিজ্ঞানের একটি শাখা যা অঙ্কণ বা নকশা বাস্তবায়ন, বিশ্লেষণ,বৈশিষ্ট্য প্রদান, প্রোগ্রামিং ভাষা'র শ্রেণীবিভাগ এবং তাদের স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যের সাথে সম্পর্কিত।এটি কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের সাথে সম্পর্কিত যা গণিতˌ সফটওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ভাষাবিজ্ঞান ইত্যাদির উপর নির্ভর করে এবং এদেরকে প্রভাবিত করে। এটি যথাযথভাবে স্বীকৃত কম্পিউটার বিজ্ঞানের একটি শাখা এবং একটি সক্রিয় গবেষণা ক্ষেত্রˌযার ফলাফল অনেক জার্নাল, যেগুলো PLT-তে উত্সর্গিত, পাশাপাশি সাধারণ কম্পিউটার বিজ্ঞানে এবং প্রকৌশল প্রকাশনায় প্রকাশিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ শাখাসমূহের অধীন এবং সম্বন্ধীয় ক্ষেত্রগুলি
        ২.১ প্রথাগত শব্দার্থবিদ্যা
        ২.২ টাইপ তত্ত্ব
        ২.৩ প্রোগ্রামের বিশ্লেষণ এবং রূপান্তর
        ২.৪ তুলনামূলক প্রোগ্রামিং ভাষা বিশ্লেষণ
        ২.৫ শ্রেণীগত এবং মেটাপ্রোগ্রামিং
        ২.৬ ডোমেইনভিত্তিক ভাষা
        ২.৭ কম্পাইলার নির্মাণ
        ২.৮ চলতি সময় ব্যবস্থা
    ৩ জার্নাল প্রকাশনা এবং সম্মেলন
    ৪ ল্যামডা চিহ্ন
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
	এই অনুচ্ছেদ উইকিপিডিয়ার জন্য মানসম্মত অবস্থায় আনতে একে পরিচ্ছন্ন করা প্রয়োজন। সম্ভব হলে অনুগ্রহ করে অনুচ্ছেদ মানোন্নয়ন করুন।

যেকোনো উপায়ে প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্বের ইতিহাস নিজেদের প্রোগ্রামিং ভাষার উন্নয়নের থেকেও এগিয়ে।আলোন্‌জো চার্চ এবং স্টিফেন কোলে ক্লিনি ১৯৩০ দশকের দিকে ল্যামডা ক্যালকুলাস এর উন্নয়ন সাধন করেছিলেন যেটিকে কেউ কেউ মনে করেন বিশ্বের প্রথম প্রোগ্রামিং ভাষাˌ যদিও এটির উদ্দেশ্য ছিল মডেল গুনতি কিন্তু তার থেকেও বেশি ছিল প্রোগ্রামারদের জন্য একটি কম্পিউটার সিস্টেমের আলগোরিদিম বর্ণনা করা।ল্যামডা ক্যালকুলাস এর উপর পাতলা আবরণ প্রদান করে অনেক আধুনিক ফাংশনভিত্তিক প্রোগ্রামিং ভাষা বর্ণিত হয়েছে এবং অনেকেই এর পরিপ্রেক্ষিতে সহজেই এর শর্তাবলী বর্ণনা করেছেন।

প্রথম প্রোগ্রামিং ভাষা প্রস্তাবিত হয়েছিল Plankalkül নামে যা কনরাড ৎসুজে দ্বারা ১৯৪০ দশকের দিকে নকশা করা হয়েছিল কিন্তু ১৯৭২ সাল পর্যন্ত এটি প্রকাশ্যে পরিচিত ছিল না।(এবং ১৯৯৮ পর্যন্ত এর বাস্তবায়ন করা হয়নি)প্রথম ব্যাপকভাবে পরিচিত এবং সফল প্রোগ্রামিং ভাষা ছিল ফোরট্রান যেটিকে জন বাকাস এর নেতৃত্বে IBM গবেষক দল ১৯৫৪ থেকে ১৯৫৭ সালের দিকে উন্নয়ন সাধন করেছিল।ফোরট্রান এর সাফল্য এর বিজ্ঞানীদের একটি কমিটিকে একটি "সার্বজনীন" কম্পিউটার ভাষা বিকাশের নেতৃত্ব প্রদান করেছিল।তাদের প্রচেষ্টার ফল ছিল ALGOL 58।পৃথকভাবে ম্যাসাচুসেট্‌স ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি এর জন ম্যাকার্থি লিস্প (প্রোগ্রামিং ভাষা)(ল্যামডা ক্যালকুলাস এর ভিত্তিতে গঠিত)এর উন্নতিসাধন করেছিলেনˌযেটি একাডেমিয়াতে সফল ভাবে উত্স সহ প্রথম ভাষা।এই প্রাথমিক প্রচেষ্টার সাফল্যের ফলে প্রোগ্রামিং ভাষা ১৯৬০ এর দিকে এবং এর পরেও একটি গবেষণা সক্রিয় বিষয় হয়ে ওঠে।

তারপর থেকে প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্বের ইতিহাসে আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাঃ

    ১৯৫০ দশকে,নোম চম্‌স্কি ভাষাবিজ্ঞান ক্ষেত্রের অন্তর্ভুক্ত চম্‌স্কি স্তরক্রম এর উন্নয়ন সাধন করেছিলেন;এটি একটি আবিষ্কার যা প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্ব এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান এর অন্যান্য শাখাগুলোর উপর সরাসরি প্রভাব ফেলেছিল।
    ১৯৬০ দশকেঃ
        উলাহ্‌-ইয়োহান ডাল এবং ক্রিস্টেন নিগার্ড সিমুলা ভাষার উন্নয়ন সাধন করেন;এটিকে অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং ভাষার প্রথম উদাহরণ হিসেবে ব্যাপকভাবে বিবেচনা করা হয়;এছাড়া সিমুলা দ্বারা কোরূটিন এর ধারণা প্রবর্তিত হয়।
        ১৯৬৪ সালে,পিটার ল্যানডিন ই প্রথম যিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে আলোন্‌জো চার্চ এর ল্যামডা ক্যালকুলাস মডেল প্রোগ্রামিং ভাষায় ব্যবহার করা যেতে পারে।

[সম্পাদনা] শাখাসমূহের অধীন এবং সম্বন্ধীয় ক্ষেত্রগুলি
[সম্পাদনা] প্রথাগত শব্দার্থবিদ্যা
[সম্পাদনা] টাইপ তত্ত্ব
[সম্পাদনা] প্রোগ্রামের বিশ্লেষণ এবং রূপান্তর
[সম্পাদনা] তুলনামূলক প্রোগ্রামিং ভাষা বিশ্লেষণ
[সম্পাদনা] শ্রেণীগত এবং মেটাপ্রোগ্রামিং
[সম্পাদনা] ডোমেইনভিত্তিক ভাষা
[সম্পাদনা] কম্পাইলার নির্মাণ
[সম্পাদনা] চলতি সময় ব্যবস্থা
[সম্পাদনা] জার্নাল প্রকাশনা এবং সম্মেলন
[সম্পাদনা] ল্যামডা চিহ্ন





প্রোগ্রামিং সফটওয়্যার হল একধরণের কম্পিউটার প্রোগ্রাম অথবা এ্যাপ্লিকেশন যা সফটওয়্যার উন্নয়নকারীগণ ব্যবহার করে থাকেন কোনো সফটওয়্যার তৈরি, ডিবাগ, নিয়ন্ত্রণ, রক্ষণাবেক্ষণ অথবা অন্য প্রোগ্রাম বা এপ্লিকেশনগুলোকে সহযোগিতা করতে। সাধারণ অর্থে এটি বোঝায় সাধারণ প্রোগ্রাম যা একত্র করা হয়েছে প্রদত্ত একটি নির্দিষ্ট কাজ সম্পাদনার জন্য, যেমনটা একজন ব্যক্তি একটি যন্ত্র দিয়ে একাধিক যন্ত্রাংশ ঠিক করতে পারে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ শ্রেণী
        ২.১ সফটওয়্যারের তালিকা
    ৩ আইডিইস
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরো দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রোগ্রামিং সফটওয়্যারের ইতিহাস শুরু হয়েছিল প্রথম কম্পিউটার দ্বারা যা ছিল ১৯৫০-এর দশকের। এটি ব্যবহার করত লিঙ্কার, লোডার এবং নিয়ন্ত্রণ প্রোগ্রামগুলো। এটি জনপ্রিয় হয় ইউনিক্স-এর মাধ্যমে ১৯৭০-এর দশকে যেখানে গ্রিপ, এডব্লউকে, এবং মেক ব্যবহার করা হত। সফটওয়্যার টুল বা প্রোগ্রাম টার্মটি আসে ব্রায়ান কার্নিগান এবং পি. জে. প্লাজার-এর বই থেকে। এগুলো ছিল সত্যিকার অর্থে সাধারণ এবং ঝামেলাহীন। কিছু কিছু রক্ষণাবেক্ষণ করার সাথে সাথে এগুলো আবার একই সঙ্গে শক্তিশালী উন্নয়নকাজে ব্যবহার করা হত।

প্রোগ্রামিং টুল্‌স এবং এপ্লিকেশনের মধ্যে পার্থক্য অস্পষ্ট।
[সম্পাদনা] শ্রেণী
[সম্পাদনা] সফটওয়্যারের তালিকা
[সম্পাদনা] আইডিইস





প্লাইমাউথ ইংরেজি ভাষায়: Plymouth লিনাক্সের একটি বুটস্প্ল্যাশ সফটওয়্যার। এটি এনিমেশন সমর্থন করে। কার্নেল ভিত্তিক মোড নির্ধারণ এবং ডাইরেক্ট রেন্ডারিং ম্যানেজারের মাধ্যমে এটি নিয়ন্ত্রণ করা হয়। initrd এর সাথে এটি সংযুক্ত করা থাকে।

সর্বপ্রথম ফেডোরা ১০ "কেম্ব্রিজ" এ এটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এটি প্রকাশিত হয়েছিল ২৫ নভেম্বর ২০০৮ সালে এবং সেই সময় আরএইচজিবি এর প্রতিস্থাপন করে এটি ব্যহার শুরু হয়। উবুন্টু অপারেটিং সিস্টমে এটি ব্যবহার শুরু হয় উবুন্টু ১০.১০ এলটিএস (লুসিড লিংক্স) থেকে। এই সংস্করণটি প্রকাশিত হয়েছে ২৯ এপ্রিল ২০১০ তারিখে। ম্যানড্রিভা এসস্প্ল্যাশ এর পরিবর্তে প্লাইমাউথ ব্যবহার শুরু করে Adélie (2010.0) সংস্করণ থেকে






হন হাই প্রেসিশন ইন্ডাস্ট্রি লিমিটেড 
প্রকারভেদ 	Public
টেমপ্লেট:TSE
টেমপ্লেট:Hkse
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৯৭৪
সদর দপ্তর 	তুচেং, তাইপে, তাইওয়ান
যেসব অঞ্চলে কার্যক্রম রয়েছে 	পৃথিবীব্যাপি
প্রধান ব্যক্তি 	টেরি গৌ (চেয়ারম্যান এবং প্রেসিডেন্ট)
শিল্প 	ইলেকট্রনিক্স
উৎপন্ন দ্রব্য 	বিবিধ
রাজস্ব 	Green Arrow Up.svg৬১.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার (২০০৯)[১]
বিক্রয় আয় 	Green Arrow Up.svg১.৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার (২০০৫)
নিট আয় 	Green Arrow Up.svg১.৭৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার (২০০৯)[১]
কর্মচারী 	৯২০,০০০+ (২০১০)[২]
ওয়েবসাইট 	ফক্সকন টেকনোলজি গ্রুপ

ফক্সকন (ম্যান্ডারিন ভাষায়: Fùshìkāng Kējì Jítuán; প্রথাগত চীনাভাষা: 富士康科技集團; সরলীকৃত চীনাভাষা: 富士康科技集团) হন হাই প্রেসিশন ইন্ডাস্ট্রি লিমিটেডের (ম্যান্ডারিন ভাষা|ম্যান্ডারিন ভাষায়: Hónghǎi Jīngmì Gōngyè Gǔfèn Yǒuxiàngōngsī; প্রথাগত চীনাভাষা: 鴻海精密工業股份有限公司; সরলীকৃত চীনাভাষা: 鸿海精密工业股份有限公司) অধীন তাইওয়ান ভিত্তিক একটি বহুজাতিক পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি। এটি পৃথিবীর বৃহত্তম ইলেকট্রনিক যন্ত্র নির্মাতা।[৩] ফক্সকন বিশ্বের বেশ কিছু বিখ্যাত ব্র্যান্ডের যেমন- অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের আইপড[৪][৫] এবং আইফোন[৪][৬] ইলেকট্রনিক সামগ্রী তৈরি করে থাকে।[৭][৪] সম্প্রতি ফক্সকন তাদের দক্ষিণ চীনের কারখানায় শ্রমিকদের দীর্ঘদিনের দাবি এবং কয়েকজনের আত্মহত্যার প্রেক্ষিতে মজুরি বৃদ্ধি করেছে।[৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ফক্সকন সিটি
    ৩ শ্রমিক অসন্তোষ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৭৪ সালে টেরি গৌ ৭,৫০০ মার্কিন ডলার ব্যয়ে ইলেকট্রনিক্স যন্ত্রাংশ নির্মাতা হন হাই প্রেসিশন ইন্ডাস্ট্রি লিমিটেড প্রতিষ্ঠা করেন।[৪] মূলত কম্পিউটারের বিভিন্ন যন্ত্রাংশই কোম্পানিটি তৈরি করতো।[৪] সেসময় ফক্সকন কোম্পানিটির কেবল বাণিজ্যিক নাম ছিল।[৪] ২০০০ সালে হন হাই প্রেসিশন লিমিটেডের অধীনে ফক্সকন একটি পৃথক প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়। যুক্তরাষ্ট্রের ফোর্বস ম্যাগাজিন ২০০২ সালে ফক্সকনকে বিশ্বের ৪০০ বৃহত্তম কোম্পানির তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে।২০০৫ সালে তাইওয়ানের বৃহত্তম কোম্পানিতে পরিণত হয় ফক্সকন। ২০০৬ সালে ফক্সকন চীনে সর্বাধিক কর্মসংস্থান সৃষ্টির জন্য শ্রেষ্ঠ কোম্পানির মর্যাদা লাভ করে।[৮][৯]
[সম্পাদনা] ফক্সকন সিটি

হন হাই গ্রুপের প্রথম নির্মান কেন্দ্র ১৯৯৮ সালে চীনের শেনচেনে প্রতিষ্ঠিত হয়।[৪] বর্তমানে এই নির্মান কেন্দ্রে ৩০০,০০০[১০][১১] থেকে ৪৫০,০০০[২] জন শ্রমিক নিয়োজিত। নির্মান কেন্দ্রটির বর্তমান নাম লংহুয়া সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি পার্ক, এটি “ফক্সকন সিটি” নামেও পরিচিত।[১২][১৩][৪][১৪] ফক্সকন সিটি প্রায় ১ বর্গ মাইল এলাকাজুড়ে বিস্তৃত[৪] এবং এখানে ১৫টি কারখানা রয়েছে।[১৪] এছাড়া এতে শ্রমিকদের জন্য আবাসনের ব্যবস্থা, হাসপাতাল, রেস্টুরেন্ট, দমকল বাহিনী, বইয়ের দোকান, সুপার শপ আছে। নির্মান কেন্দ্রে শ্রমিকদের কাজ, বসবাস এবং তাদের সবধরণের কর্মকান্ড “ফক্সকন টিভি” নামে একটি টেলিভিশন চ্যানেলে প্রচারিত হয়। এই চ্যানেলটি ফক্সকনের মালিকানাধীন।[৪]
[সম্পাদনা] শ্রমিক অসন্তোষ

২০০৬ সালে যুক্তরাজ্যের একটি পত্রিকা শ্রমিকদের নিম্ন বেতন-ভাতা দেয়ার অভিযোগে ফক্সকনের নিন্দা জানিয়ে খবর প্রকাশ করে।[১৫] অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড প্রকাশিত আইফোন ও আইপড উৎপাদনে ফক্সকনের আয়-ব্যয়ের বিবরণে গুরুতর কোন অভিযোগ পাওয়া না গেলেও শ্রমিক অসন্তোষ সম্বন্ধে কতিপয় অভিযোগের প্রমাণ মেলে।[৫]

২০১০ সালের প্রথম মাসে ফক্সকনের ১৩ জন শ্রমিক আত্মহত্যার প্রচেষ্টা চালায়।[১৫] এর প্রেক্ষিতে ফক্সকন তাদের শেনচেন উৎপাদন কেন্দ্রে উল্লেখযোগ্য হারে শ্রমিকদের বেতন বৃদ্ধি করে।[১৬][৬][৬] বিশেষজ্ঞরা বলে থাকেন, ফক্সকনে শ্রমিকদের ভাল সুযোগ-সুবিধা দেয়া হয়।[১৪] তবে গণমাধ্যম শ্রমিকদের দীর্ঘসময় ধরে কাজ করিয়ে নেয়া এবং শেনচেনে তাইওয়ানের শ্রমিকদের দ্বারা চীনের শ্রমিকদের বৈষম্যের অভিযোগে ফক্সকনের সমালোচনা করেছে।[১৭][১৮]

২০০৯ এর জুলাই মাসে সান ড্যানিয়ং, ২৫ বছর বয়সী যুবক তাঁর কাছ থেকে একটি আইফোন-৪ হারিয়ে যাওয়ায় আত্মহত্যা করে।






ফাইনম্যান চিত্র(Feynman Diagram) হলো মৌলিক কণিকাসমূহের মধ্যে সংঘটিত বিক্রিয়াসমূহ দেখানোর জন্যে ব্যবহৃত একপ্রকার স্থান-কালিক চিত্র। এর প্রবর্তক রিচার্ড ফাইনম্যান এর নামানুসারে এদের নামকরণ করা হয়েছে। এসব চিত্রে বিক্রিয়ায় সংশ্লিষ্ট ফোটনের গতিপথ দেখানো হয় বক্ররেখা দিয়ে, আর ইলেকট্রন বা অন্যান্য মৌলিক কণিকার গতিপথ দেখানো হয় সরলরেখা দিয়ে। বিক্রিয়ার শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত যেসব ঘটনা বা পরিবর্তন সংঘটিত হয় তা চিত্রের নীচ থেকে উপরদিকে পর্যায়ক্রমিকভাবে প্রদর্শিত হয়।






FTP(File Transfer Protocol) FTP এর পুরো abbreviation হল ফাইল ট্রান্সফার প্রোটোকল (File Transfer Protocol)। ফাইল ট্রান্সফার প্রোটোকল (File Transfer Protocol) বা এফ টি পি নেটওয়ার্কে ফাইল আদান প্রদানের একটি জনপ্রিয় ও বহুল প্রচলিত পদ্ধতি। এতে কমপক্ষে দুটি কম্পিউটারের অংশগ্রহণ প্রয়োজন হয়, একটি ক্লায়েন্ট(Client) ও অন্যটি সার্ভার(Server)।কিছু কমন FTP প্রোগ্রাম হল "Fetch" যা Mac অপারেটিং সিস্টেমে কাজ করে এবং WS_FTP" যেটি Windows এ কাজ করে। যাই হোক আপনি চাইলে নেটস্কেপ ও ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ওয়েব ব্রাউজার গুলো ব্যবহার করে FTP server এ প্রবেশ করতে পারেন। বেশিরভাগ FTP server হল নামবিহীন সার্ভার। আপনি সেইসব সার্ভারগুলোতে “anonymous” কে ইউজার নেম এবং আপনার ইমেল এড্রেসকে পাসওয়ার্ড হিসেবে ব্যবহার করে লগিন করতে পারেন। অন্য সার্ভারগুলোতে আপনাকে নির্দিষ্ট ইউজার নেম ও পাসওয়ার্ড ব্যবহার করে প্রবেশ করতে হবে।






ফায়ারওয়াল বাইরের আক্রমণ থেকে এক বা একাধিক কম্পিউটার কে রক্ষা করার জন্য হার্ডওয়্যার আর সফটওয়্যার এর মিলিত প্রয়াস। ফায়ারওয়াল এর সবচেয়ে বহুল ব্যবহার লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্ক এর ক্ষেত্রে। তথ্য নিরাপত্তা রক্ষাও এর কাজের অংশ। ফায়ার ওয়াল হল এক বিশেষ নিরাপত্তা ব্যাবস্থা জাতে এক নেটওয়ারক থেকে আরেক নেটওয়ারকে ডাটা প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করা যায়। দুই নেটওয়ারকের মাঝে এই ফায়ারওয়াল থাকে। জাতে এক নেটওয়ারক থেকে আরেক নেটোয়ারকে কোনো ডাটা পরিবাহিত হলে সেটিকে অবশ্যয় ফায়ারওয়াল অতিক্রম কোরতে হয়। ফায়ারওয়াল তার নিওন অনুসারে সেই ডাটা নীরিক্ষা করে দেখে এবং যদি দেখে জে সে ডাটা ওই গন্তব্যে জাওয়ার অনুমতি আছে তাহলে সেটিকে জেতে দেয়। আর তা না হলে সেটিকে ওখানে আটকে রাখে বা পরিত্যাগ করে। সিস্কো রাউটারেই এখন বিল্ট -ইন সিস্কো ios ফায়ারওয়াল পাওয়া যায়।






অর্ধস্থায়ী স্মৃতি ভান্ডারে বা রক্ষিত সফটওয়্যার। হার্ডওয়্যার আর সফটওয়্যার এর সাথে সমন্বয় করে এরা কাজ করে। এদের মধ্যে হার্ডওয়্যার এবং সফটওয়্যার উভয়ের ধর্ম পরিলক্ষিত হয়। প্রোগ্রাম যোগ্য শুধু পঠন স্মৃতি ভান্ডারে (PROM=Programmable Read Only Memorey) বা তাড়িতিক প্রোগ্রাম যোগ্য শুধু পঠন স্মৃতি ভান্ডারে (EEPROM=Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory) এদের রাখা হয়।






ফিফা (ইংরেজী ভাষায়ঃ FIFA) ইকটি ফুটবল ভিত্তিক মাল্টিপ্লেয়ার গেম সিরিজ। ইএ স্পোর্টস এর লেবেলে প্রতিবছর একটি করে গেম মুক্তি পায়। ১৯৯৩ সালে প্রথম মুক্তি পাওয়া গেমটিতেই ফিফার কাছ থেকে অফিসিয়াল লাইসেন্স নেয়। বর্তমানের ফিফা গেম গুলোতে একচেটিয়া ভাবে রয়েছে বিশ্বের প্রধান ও অপ্রধান ক্লাব ও লীগগুলোর অফিসিয়াল লাইসেন্স, যাতে রয়েছে খেলোয়াড়দের ও দলগুলোর আসল নাম। ফিফার গেম সিরিজ হলো অন্যতম সেরা সর্বাধিক বিক্রীত ভিডিও গেম [১]। এছাড়া ফিফা ১১ হলো দ্রুততম বিক্রীত খেলাধুলা বিষয়ক গেম। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সিরিজসমূহ
        ১.১ ফিফা সকার ৯৫
        ১.২ ফিফা সকার ৯৬
        ১.৩ ফিফা ৯৭
        ১.৪ ফিফা ৯৮
        ১.৫ ফিফা ৯৯
        ১.৬ ফিফা ২০০০
        ১.৭ ফিফা ২০০১
        ১.৮ ফিফা ২০০২
        ১.৯ ফিফা ২০০৩
        ১.১০ ফিফা ২০০৪
        ১.১১ ফিফা ২০০৫
        ১.১২ ফিফা ২০০৬
        ১.১৩ ফিফা ২০০৭
        ১.১৪ ফিফা ২০০৮
        ১.১৫ ফিফা ২০০৯
        ১.১৬ ফিফা ২০১০
        ১.১৭ ফিফা ২০১১
    ২ অন্যান্য শিরোনামে
        ২.১ ফিফা বিশ্বকাপের লাইসেন্স করা গেমগুলো
        ২.২ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের লাইসেন্স করা গেমগুলো
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সিরিজসমূহ
[সম্পাদনা] ফিফা সকার ৯৫

এ গেমটিতে ছিল ৮টি জাতীয় লীগ।
[সম্পাদনা] ফিফা সকার ৯৬

এ গেমটি থ্রিডি গ্রাফিক্সে উন্নত ছিল এবং প্লেস্টেশনেও খেলা যেত। এতে খেলোয়াড়দের আসল নাম ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] ফিফা ৯৭

ফিফার এ ভারশানে ধারাভাষ্যে জন মটসন ও অ্যান্ডি গ্রের কণ্ঠ ব্যবহার করা হয়। ইনডোর ফুটবল উপস্থাপন করা হয়।
[সম্পাদনা] ফিফা ৯৮

এতে গ্রাফিক্স আরও উন্নত করা হয়। রোড টু ওয়ার্ল্ড কাপ মোড উপস্থাপন করা হয় এবং সঙ্গীত প্লেলিস্ট প্রয়োগ করা হয়।
[সম্পাদনা] ফিফা ৯৯

ইনডোর ফুটবল তুলে নাওয়া হয়। খেলোয়াড়ভেদে বিভিন্ন উচ্চতা ও উন্নত জার্সি ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০০

এতে ৪০টিরও বেশি জাতীয় দল উপস্থাপন করা হয়।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০১

এতে প্রথমবারের মত কিছু খেলোয়াড়ের জন্য বরাদ্দ ছিল নিজস্ব চেহারা।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০২

পাসিং এর জন্য প্রথমবারের মত ব্যবহার করা হয় পাওয়ার বার।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০৩

ফিফা ২০০৩ আগের ভারশানগুলো থেকে সম্পূর্ন নতুন গেমপ্লে নিয়ে বাজারে মুক্তি পায়। এতে আরও উন্নত স্টেডিয়াম, খেলোয়াড় ও জার্সি ব্যবহার করা হয়। এতে ছিল টিভির মত রিপ্লের ব্যবস্থা। এতে ছিল এক্সবক্সে খেলার ব্যবস্থা।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০৪

ফিফা ২০০৪ আগের ভারশান থেকে খুব একটা বশি উন্নত করা হয়নি। এতে অনলাইন মোড নতুন ভাবে সংযোজিত করা হয়।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০৫

ফিফা ২০০৫-এ ছিল ক্যারিয়ার মোড ছিল।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০৬

এতে টিম কেমিস্ট্রি উপস্থাপিত হয় এবং ক্যারিয়ার মোড আরও উন্নত করা হয়।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০৭

এতে নতুন নতুন স্টেডিয়াম ব্যবহার করা হয়। এক্সবক্স ৩৬০-এর জন্য সম্পুর্ন আলাদা ইন্সটলেশান সিস্টেম ছিল, যাতে অপ্রধান লীগ ও দলগুলো অনুপস্থিত ছিল।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০৮

এতে সম্পূর্ন নতুন বি এ প্রো মোডটি উপস্থাপিত হয়, যেখানে ব্যবহারকারী নিজেই শুধুমাত্র একজন খেলোয়াড়কে নিয়ন্ত্রণ করতে পারবে।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০০৯

ফিফা ২০০৯-এ বি এ প্রো মোডটি আরও উন্নত করা হয়, যাতে ছিল অনলাইন খেলার ব্যবস্থা।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০১০

ফিফা ২০০১০-এ ম্যানেজার মোডটি আরও উন্নত করা হয়। এতে প্রতি ম্যাচের পারফর্মেন্স অনুযায়ী খেলোয়াড়দের মান বাড়তো। এতে ৫০টি স্টেডিয়াম ও ৩১টি লীগ ব্যবহাআর করা হয়। এতে খেলোয়াড়দের ড্রিবলিং-এও উন্নতি সাধন করা হয়।
[সম্পাদনা] ফিফা ২০১১

ফিফা ১১-এ ম্যানেজার মোড-কে পরিবর্তন করে ক্যারিয়ার মোড বলা হয়। এতে ব্যবহারকারী গোলরক্ষক হয়ে খেলতে পারেন। এতে পাসিং সিস্টেমে পরিবর্তন সাধন করা হয়।


[সম্পাদনা] অন্যান্য শিরোনামে
[সম্পাদনা] ফিফা বিশ্বকাপের লাইসেন্স করা গেমগুলো

    ওয়ার্ল্ড কাপ ৯৮ ফ্রান্স
    ২০০২ ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ কোরিয়া-জাপান
    ২০০৬ ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ জার্মানি
    ২০১০ ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ সাউথ আফ্রিকা

[সম্পাদনা] উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের লাইসেন্স করা গেমগুলো

    ইউরো ২০০০
    ইউরো ২০০৪
    ইউরো ২০০৮

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Business Wire (2010-11-04). EA SPORTS FIFA Soccer Franchise Sales Top 100 Million Units Lifetime. Press release. 2010-11-05 তারিখে সংগৃহীত।
    ↑ FIFA 11 first-week sales hit 2.6 million gamespot.com

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: ফিফা (ভিডিও গেম সিরিজ)

    ফিফা অফিশিয়াল ওয়েবসাইট
    ইএ স্পোর্টস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভিডিও গেম
    মাল্টিপ্লেয়ার অনলাইন গেম






ফিফা ০৮
255px
ইংল্যান্ডের কভার যাতে রয়েছেন ওয়েইন রুনি ও রোনালদিনহো
নির্মাতা 	ইএ কানাডা
প্রকাশক 	ইএ স্পোর্টস
ডিজাইনার 	জো বুথ ও কাজ মাকিতা (পিএস৩, এক্সবক্স ৩৬০, উই)
পল হোসাক (পিএস২, পিএসপি, ডিএস, পিসি)
সিরিজ 	ফিফা সিরিজ
প্লাটফর্ম 	প্লেস্টেশন ৩, প্লেস্টেশন পোর্টেবল, প্লেস্টেশন ২, নিনটেন্ডো ডিএস, Wii, এক্সবক্স ৩৬০, পিসি, মোবাইল, এন-গেজ[১]
প্রকাশের তারিখ 	টেমপ্লেট:Vgrelease

টেমপ্লেট:Vgrelease
টেমপ্লেট:Vgrelease
ধরণ 	স্পোর্টস
মোড 	সিঙ্গেল প্লেয়ার, মাল্টিপ্লেয়ার, মাল্টিপ্লেয়ার অনলাইন
রেটিং 	OFLC: G
PEGI: 3+
ESRB: E
মাধ্যম 	ব্লু-রে ডিস্ক, ডিভিডি, Wii Optical Disc, ইউএমডি, কার্ট্রিজ
সিস্টেম চাহিদা 	প্রসেসর: ১.৩ গিহা (উইন্ডোজ ভিস্তা: ১.৫ গিহা)
র‌্যাম: ২৫৬ মেবা (উইন্ডোজ ভিস্তা: ৫১২ মেবা)
ভিডিও কার্ড: ৬৪ মেবা র‌্যাম থেকে ১২৮ মেবা র‌্যাম

ফিফা ০৮ ইলেকট্রনিক আর্টসের ফিফা সিরিজের একটি ফুটবল গেমস। গেমসটি প্রস্তুত করেছে ইএ কানাডা এবং বিশ্বব্যাপী ইএ স্পোর্টস লেবেলের অধীনে বাজারে ছাড়া হয়েছে। ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ইউরোপ ও অস্ট্রেলিয়া অঞ্চলে এবং ২০০৭ সালের অক্টোবরে উত্তর আমেরিকায় জনপ্রিয় সকল গেম কনসোলের জন্য এটি প্রকাশ করা হয়। এর মধ্যে প্লেস্টেশন ৩ ও এক্সবক্স ৩৬০ সংস্করনে উন্নততর গেম ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। ফলে এই সংস্করনের গ্রাফিক্সের মান অনেক উন্নত এবং এতে অনেক ধারাভাষ্যকার যুক্ত করা হয়েছে। ইএ এই সংস্করণের নাম দিয়েছে পরবর্তী-প্রজন্ম। কম্পিউটারসহ অন্যান্য সংস্করণে পুরানো গেম ইঞ্জিন ব্যবহৃত হয়েছে। নিনটেন্ডো ডিএস সংস্করণে জায়গা সঙ্কটের কারনে অপেক্ষাকৃত কম দল, স্টেডিয়াম, মোড ও পোষাক দেয়া হয়েছে।

পরবর্তী প্রজন্মের গেম ইঞ্জিনে ধারাভাষ্য দিয়েছেন স্কাই স্পোর্টসের মার্টিন টেইলর এবং অ্যান্ডি গ্রে। তবে বর্তমান প্রজন্মের গেম কনসোলে ক্লাইভ টাইল্ডেসলি গ্রেকে সঙ্গ দিয়েছেন।






ফিসএক্স
উন্নয়নকারী 	এনভিদিয়া কর্পোরেশন
সর্বশেষ সংস্করণ 	৯.১০.০২২৪ / জুন ৩০, ২০১০; ১৮ মাস আগে
অপারেটিং সিস্টেম 	উইন্ডোজ ৭, উইন্ডোজ ভিস্তা, উইন্ডোজ এক্সপি, ম্যাক ওএস এক্স, লিনাক্স (৩২-বিট, জিপিইউ গতি বৃদ্ধি করেনি), উইই, প্লেস্টেশন ৩, এক্সবক্স ৩৬০
ধরণ 	ফিজিকস সিমুলেশন
লাইসেন্স 	মালিকানা, ফ্রিওয়্যার, বাণিজ্যিক
ওয়েবসাইট 	এনভিদিয়া ফিসএক্স উন্নয়ন সাইট

ফিসএক্স একটি মালিকানা রিয়ালটাইম ফিজিকস ইঞ্জিন মিডলওয়্যার এসডিকে যা ২০০৪ সালে এজেইয়া (এটি এনভিদিয়া ফেব্রুয়ারি ২০০৮ সালে কিনে নেয়[১]) ইটিএইচ জুরিখ আনুষাঙ্গিক লাভ নোভোদেএক্সর থেকে কিনে নেয়।

ফিসএক্স ইঞ্জিন এবং এসডিকে পরবর্তী প্ল্যাটফর্মের জন্য প্রাপ্তিসাধ্য আছে:

    অ্যাপ্‌ল ম্যাক ওএস এক্স
    উইন্ডোজ
    ইন্টেন্ডো উইই[২]
    সনি প্লেস্টেশন ৩[৩][৪]
    মাইক্রোসফট এক্সবক্স ৩৬০[৫]

এনভিদিয়া মুক্ত উইন্ডোজ এবং লিনাক্স ব্যবহারকারী ও ডেভেলপারগণের জন্য ইঞ্জিন এবং এসডিকে উভয় সরবাহ করে।[৬] প্লেস্টেশন ৩ এসডিকে মুক্তভাবে প্রাপ্তিসাধ্য সনির পণ্য কেনা চুক্তির দরুন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ হার্ডওয়্যার
        ১.১ ফিসএক্স পি১ (পিপিইউ) হার্ডওয়্যার সুনির্দিষ্ট বিবরণ
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] হার্ডওয়্যার
[সম্পাদনা] ফিসএক্স পি১ (পিপিইউ) হার্ডওয়্যার সুনির্দিষ্ট বিবরণ

আসুস এবং বিএফজি টেকনোলজিস ১২৮ এমবি জিডিডিআর৩ এর সঙ্গে এজেইয়ার পিপিইউ, ফিসএক্স পি১ এর বিকল্প সংস্করণ উৎপাদন করতে লাইসেন্স ক্রয় করেছিল।

    মাল্টি-কোর এমআইপিএস স্থাপত্য-ভিত্তি ডিভাইসের সঙ্গে সমন্বিত পদার্থ ত্বরণ হার্ডওয়্যার এবং মেমরির সাবসিস্টেমের সঙ্গে "কোরের টন"।[৭]
    ১২৫ মিলিয়ন ট্রানজিস্টার
    ১৮২ মি.মি.২ ডাই আকার
    মেমরি: ১২৮-বিট ইন্টারফেস ১২৮ এমবি জিডিডিআর৩ রাম
    ইন্টারফেস: ৩২-বিট পিসিআই ৩.০ (আসুসও একটি পিসিআই-এক্সপ্রেস ১এক্স সংষ্করণ কার্ড তৈরি করেছে)
    গোলক সংঘর্ষ পরীক্ষা: ৫৩০ মিলিয়ন প্রতি সেকেন্ড (সর্বোচ্চ সক্ষমতা)
    উত্তল সংঘর্ষ পরীক্ষা: ৫৩০, ০০০ প্রতি সেকেন্ড (সর্বোচ্চ সক্ষমতা)
    শীর্ষ নির্দেশনা ব্যন্ডউইথ: ২০ বিলিয়ন প্রতি সেকেন্ড
    শীর্ষ কর্মশক্তি ব্যবহার: ৩০ ওয়াট
    নির্মাণকরণ প্রক্রিয়া: ১৩০ ন্যানোমিটার
    মূল্য: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র $১০০–২৫০ এর মধ্যে, যুক্তরাজ্যে £৭৫–১৪৫ (ভ্যাট সহ)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ওপেনজিএল






ফেইসবুক ইনক্‌ Facebook.svg
ধরণ 	ব্যক্তিগত
প্রতিষ্ঠাকাল 	ক্যাম্ব্রিজ, ম্যাসাচুসেটস
( ৪ ফেব্রুয়ারী, ২০০৪)[১]
প্রধান কার্যালয় 	পাওলো আলটো, ক্যালিফোর্নিয়া
ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড (ইউরোপ, আফ্রিকা ও মধ্য প্রাচ্য কার্যালয়)
মুখ্য ব্যক্তি 	মার্ক জাকারবার্গ, প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
ডাস্টিন মস্কোভিতস, সহ-প্রতিষ্ঠাতা
শেরিল স্যান্ডবার্গ, প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা
ম্যাট কোহলার, ভাইস প্রেসিডেন্ট পণ্য ব্যবস্থাপনা
ক্রিস হিউজ, সহ-প্রতিষ্ঠাতা
আয় 	Green Arrow Up.svg ৮০ কোটি USD (২০০৯ প্রায়)[২]
মোট আয় 	Red Arrow Down.svg -৫ কোটি USD (২০০৮ প্রায়)[২]
কর্মীসংখ্যা 	২০০০+ (২০১১)[৩]
ওয়েবসাইট 	www.facebook.com
সাইটের ধরণ 	সামাজিক আন্তঃযোগাযোগ ব্যবস্থা
বিজ্ঞাপন 	ব্যানার বিজ্ঞাপন
ভাষা 	বাংলা, Catalan, Chinese (সাধারণ), Chinese (হংকং), Chinese (তাইওয়ান), Czech, Danish, Dutch, English (মার্কিন), English (ব্রিটিশ), English (Pirate), Filipino, Finnish, French, German (জার্মান), Greek, Hungarian, Indonesian, Italian, Japanese, Korean, Malay, Norwegian, Polish, Portuguese, Portuguese language(ব্রাজিলীয়), Romanian, Russian, Slovene, Spanish, Swedish, Thai, Turkish, Welsh
শুরু হয় 	২০০৪ ফেব্রুয়ারি
বর্তমান দশা 	চালু

ফেইসবুক( ইংরেজি):Facebook) বিশ্ব-সামাজিক আন্তঃযোগাযোগ ব্যবস্থার একটি ওয়েবসাইট, যা ২০০৪ সালের ফেব্রুয়ারি ৪ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটিতে নিখরচায় সদস্য হওয়া যায়। এর মালিক হলো ফেইসবুক ইনক। ব্যবহারকারীগণ বন্ধু সংযোজন, বার্তা প্রেরণ এবং তাদের ব্যক্তিগত তথ্যাবলী হালনাগাদ ও আদান প্রদান করতে পারেন, সেই সাথে একজন ব্যবহারকারী শহর, কর্মস্থল, বিদ্যালয় এবং অঞ্চল-ভিক্তিক নেটওয়ার্কেও যুক্ত হতে পারেন। শিক্ষাবর্ষের শুরুতে ছাত্র-ছাত্রীদের মধ্যকার উত্তম জানাশোনাকে উপলক্ষ করে বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন কর্তৃক প্রদত্ত বইয়ের নাম থেকে এই ওয়েবসাইটটির নামকরণ করা হয়েছে।

মার্ক জাকারবার্গ হার্ভাড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন তার কক্ষনিবাসী ও কম্পিউটার বিজ্ঞান বিষয়ের ছাত্র এডওয়ার্ডো সেভারিন, ডাস্টিন মস্কোভিত্‌স এবং ক্রিস হিউজেসের যৌথ প্রচেষ্টায় ফেইসবুক নির্মাণ করেন। ওয়েবসাইটটির সদস্য প্রাথমিকভাবে হার্ভাড বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল, কিন্তু পরে সেটা বোস্টন শহরের অন্যান্য কলেজ, আইভি লীগ এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় পর্যন্ত সম্প্রসারিত হয়। আরো পরে এটা সমস্ত বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজ, হাই স্কুল এবং ১৩ বছর বা ততোধিক বয়স্কদের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। সারাবিশ্বে বর্তমানে এই ওয়েবসাইটটি ব্যবহার করছেন ৩০০ মিলিয়ন কার্যকরী সদস্য।

ফেইসবুক তার চলার পথে বেশ কিছু বাধার সম্মুখীন হয়েছে। সিরিয়া, চায়না এবং ইরান সহ বেশ কয়েকটি দেশে এটা আংশিকভাবে কার্যকর আছে। এটার ব্যবহার সময় অপচয় ব্যাখ্যা দিয়ে কর্মচারীদের নিরুৎসাহিত করে তা নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়েছে। ফেইসবুক ওয়েবসাইট কে আইন জটিলতায় পড়তে হয়েছে বেশ কয়েকবার জুকেরবার্গের সহপাঠী কর্তৃক, তারা অভিযোগ এনেছেন যে ফেইসবুক তাদের সোর্স কোড এবং অন্যান্য বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পত্তি আত্মসাৎ করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ অর্থায়ন
    ২ ওয়েবসাইট
        ২.১ ফিচার
        ২.২ প্লাটফর্ম
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

২০০৪: ফেব্রুয়ারিতে হার্ভার্ডের ডরমিটরিতে ফেসবুকের উদ্বোধন করেন এর চার প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জাকারবার্গ, ডাস্টিন মস্কোভিৎজ, চেরিস হুগেস ও এডোয়ার্ডো স্যাভেরিন। জুনে প্যালো আল্টোতে অফিস নেওয়া হয়। ডিসেম্বরে ব্যবহারকারীর সংখ্যা ১০ লাখে পৌঁছায়।

২০০৫: আগস্টে ‘দ্য ফেসবুক ডটকম’ নাম পাল্টে কোম্পানির নাম রাখা হয় শুধু ‘ফেসবুক’। ডিসেম্বরে ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৫৫ লাখ।

২০০৬: কৌশলগত কারণে আগস্টে ফেসবুকের সঙ্গে মাইক্রোসফট সম্পর্ক স্থাপন করে। সেপ্টেম্বর থেকে সর্বসাধারণের জন্য ফেসবুক উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। আগে শুধু বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের কর্মীরাই ছিলেন এর ব্যবহারকারী। ডিসেম্বরে ব্যবহারকারীর সংখ্যা দাঁড়ায় এক কোটি ২০ লাখে।

২০০৭: ফেব্রুয়ারিতে ভার্চুয়াল গিফট শপ চালু হয়। এপ্রিলে ব্যবহারকারীর সংখ্যা পৌঁছায় দুই কোটি।

২০০৮: কানাডা ও ব্রিটেনের পর ফেব্রুয়ারিতে ফ্রান্স ও স্পেনে ফেসবুকের ব্যবহার শুরু হয়। এপ্রিলে ফেসবুক চ্যাট চালু হয়। আগস্টে ব্যবহারকারীর সংখ্যা দাঁড়ায় ১০ কোটিতে।

২০০৯: জানুয়ারিতে ব্যবহারকারী ১৫ কোটি। ডিসেম্বরে ফেসবুক ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৩৫ কোটিতে।

২০১০: ফেব্রুয়ারিতে যে সংখ্যা ছিল ৪০ কোটি, জুলাইয়ে সেই সংখ্যা ৫০ কোটি ছাড়িয়ে যায়। আর ডিসেম্বরে এ সংখ্যা ৫৫ কোটি।
[সম্পাদনা] অর্থায়ন
[সম্পাদনা] ওয়েবসাইট
[সম্পাদনা] ফিচার
[সম্পাদনা] প্লাটফর্ম






চতুর্থ প্রজন্ম তারবিহীন নেটওয়ার্ক। খুব উচ্চ হার সম্পন্ন তথ্য সেবা প্রদানের কথা মাথায় রেখে এর পরিকল্পনা করা হয়েছে। এই ব্যবস্থা এখনো চিন্তামূলক পর্যায়ে সীমাবদ্ধ,বাস্তব প্রয়োগ ঘটেনি। ৪জি কোষবিশিষ্ট বেতার মানদণ্ডসমূহের চতুর্থ প্রজন্মে উল্লেখ করে। এটি ৩-জি তে একটি উত্তরসূরী এবং মানদণ্ডসমূহের ২-জি’র পরিবার। একটি ৪জি পদ্ধতি একটি আই,পিভিত্তিক সমাধান আল্টা-ব্রড ব্রান্ড (গিগা-বিট গতি) ইন্টারনেট আই.পি. ফোন, পরিষেবা এবং ব্যবহারকারীতে মাল্টিমিডিয়া জোগান দেওয়া হয়েছে। প্রাথমিক-৪জি প্রযুক্তি যেমন চলমান ওআইম্যাক্স এবং প্রথম-প্রচার ৩জি লং মেয়াদী বিবর্তন (এল,টি,ই) ২০০৬ থেকে বাজারে প্রাপ্তিসাধ্য [১] এবং ২০০৯ [২] [৩] [৪] যথাক্রমে এবং ৪জি হিসেবে প্রায়শই ব্র্যান্ডওয়া হয় ।

৪জি এর জন্য সমস্ত পরামর্শে সি,ডি,এম,এ ৩জি সিস্টেমে বর্ণালী রেডিও প্রযুক্তি প্রসারিত হয়েছিল ব্যবহার করেছিল এবং ইহা-৯৫ উদাহরন মাল্টি-সেবা প্রেরণ যেমন ও, এফ, ডি,এম, এ এর জন্য গতি- domain equalization স্কীম,এর মধ্যে এবং প্রতিস্থাপিত বাতিল করা হয় । এইটি MIMOএর সঙ্গে মিলিয়ে দেওয়া হয় । উদাহরন, একাধিক এ্যনটিনা, গতিশীল চ্যানেল বিভাজন বা বন্টন এবং channel-dependent scheduling ।

পিছনের ইতিহাস
উন্নয়নের জন্য non-backwards সঙ্গতিপূর্ণ প্রেরণ প্রযুক্তির মৌলিক প্রকৃতিতে একটি পরিবর্তনে সাধারনভাবে উল্লেখ করে, এবং নতুন কম্পাংক ব্যান্ড। প্রথম ১৯৮১ সালে এ্যানালগ থেকে (১জি) ডিজিটাল (২জি) ১৯৯২ সালে রৃপান্তর । এইটি ২০০২ সালে, অনুসরণ করা হয়েছিল, ৩জি মাল্টি মিডিয়া সমর্থন করে যা অন্তত ২০০ kbit/s প্রসারিত হয়েছিল । অতঃপর প্রত্যাশিত ৪ জি এর ভিত্তি । যাহা আই,পি ভিত্তিক নেট্ওয়ার্ক ।






ফোরট্রান (ইংরেজি ভাষায়: Fortran) আদিতম উচ্চস্তরের নির্দেশমূলক প্রোগ্রামিং ভাষা। জন বাকাস ও অন্যান্যেরা আইবিএম-এ কর্মরত অবস্থায় ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি এটি তৈরি করেন। ফোরট্রানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সংস্করণগুলি হচ্ছে ফোরট্রান I, ফোরট্রান II, ফোরট্রান IV, ফোরট্রান ৭৭, এবং ফোরট্রান ৯০। এদের মধ্যে শেষের দুইটির বিবরণ অ্যানসাই মান আকারে প্রকাশিত হয়েছে। ফোরট্রান ৭৭-ই সবচেয়ে বেশি প্রচলিত। তবে ফোরট্রান ৯০-এ ভাষাটির ব্যাপক সংস্কার করা হয়েছে; এতে পুনরাবৃত্তি, পয়েন্টার, নতুন নিয়ন্ত্রণ সংগঠন, এবং অনেক নতুন অ্যারে অপারেশন যোগ করা হয়েছে।

ফোরট্রানের একটি বিনামূল্য বাস্তবায়ন ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন সরবরাহ করছে।






ফ্যাক্স ইংরেজি শব্দ FAX। কোন কাগজে লিখিত তথ্য অবিকৃত অবস্থায় দ্রুত তম সময়ে দুর দুরান্তে পাঠানোর পদ্ধতি। এটি মূলত: একটি যন্ত্রের নাম যার মাধ্যমে ফ্যাক্স করা যায়। টেলিফোন লাইন এ ফ্যাক্স যন্ত্র বসানোর মাধ্যমে এটি ব্যবহার হয়। টেলিফোন লাইনই এর তথ্য পরিবাহক । এটি টেলেক্স এর সমসাময়িক উদ্বাবন, টেলেক্স ও টেলিগ্রাম এখন ব্যবহার না হলেও এর ব্যবহার কমেনি বরং বৃ্দ্ধি পাচ্ছে। লিখিত বক্তব্য প্রেরক যন্ত্রে স্থাপন করলে তা ইলেক্ট্রনিক্স যন্ত্রের মাধ্যমে প্রতিচ্ছবিতে পরিণত হয় এবং প্রচার যন্ত্রের মাধ্যমে এক স্থান থেকে অন্যস্থানে পাঠানো হয়। গ্রাহকযন্ত্র এ বক্তব্য পূর্ববত করে প্রিন্টারের সাহায্যে অবিকলভাবে প্রকাশ করে। মাইক্রোওয়েভ ও স্যাটেলাইটের মাধ্যমে এ সংবাদ আদান-প্রদান করা হয়।






ফ্রগার (ইংরেজি ভাষায়: Frogger) হচ্ছে একটি কাঠামোভিত্তিক বা আর্কেড গেম, যা বাজারে আসে ১৯৮১ সালে। এই গেমটি তৈরি করে জাপানের খেলনা নির্মাতা প্রতিষ্ঠান কোনামি এবং গেমটি বিশ্বব্যপী পরিবেশকের দায়িত্ব পালন করে সেগা/জার্মেলিন। এই গেমটি একটি ক্লাসিক ভিডিও গেম যার বিভিন্ন সংস্করণ এখনো ইন্টারনেটের বিভিন্ন গেমিং সাইটে পাওয়া যায়, ও যথেষ্ট জনপ্রিয়।
[সম্পাদনা] সারসংক্ষেপ

এই ভিডিও গেমটি পটভূমি হচ্ছে যে কতোগুলো ব্যাঙকে একের পর এক তাদের বাড়ির রাস্তা দেখিয়ে দিতে হবে। আর এটা করতে গিয়ে প্রতিটি ব্যাঙকে অবশ্যই একটি ব্যস্ত রাস্তা এবং দূর্যোগপূর্ণ নদী পেরোতে হবে। এ কাজটি করতে গিয়ে বিভিন্ন দূর্যোগে ব্যাঙ মারা পড়লে খেলোয়ার লাইফ পয়েন্ট হারাবে, তেমনি দক্ষ খেলোয়াররা অতিরিক্ত লাইফ পয়েন্ট পাবার সুযোগও পাবেন।






ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার (F/OSS, FOSS) অথবা ফ্রি/লিবরে/ওপেন সোর্স সফটওয়্যার (FLOSS) হল মুক্ত লাইসেন্সে প্রকাশিত এমন সকল সফটওয়্যার যা ব্যবহারকারীদের এটি ব্যবহার, গবেষণা, সোর্সকোড পরিবর্তন, পরিবর্ধনসহ সফটওয়্যারটির যেকোন ধরনের উন্নয়ন করার স্বাধীনতা দেয়। সাধারণ এবং বানিজ্যিক ব্যবহারকরীরা সহজেই এর উপযোগীতা উপলব্ধি করতে পারে। একই সাথে এর জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে। [১][২]

ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যারের ক্ষেত্রে, ফ্রি শব্দটি ফ্রিডম থেকে নেয়া হয়েছে। এখানে স্বাধীনতা আছে এটি কপি এবং বিতরণের ক্ষেত্রে, সফটওয়্যারের মূল্য বোঝাতে এটি ব্যবহার করা হয় না। ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন নামের প্রতিষ্ঠানটি ফ্রি সফটওয়্যার এর মানদন্ড নির্ধারণ এবং এর আনুষঙ্গিক বিষয়গুলি নিয়ে কাজ করছে।ফ্রি সফটওয়ারের মূলনীতি বোঝাতে তারা যে বাক্যটি ব্যবহার করে সেটি হল "think of free as in free speech, not as in free beer"।[৩] ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার কথাটির মাধ্যমে ফ্রি সফটওয়্যার এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার উভয়কে একই সাথে বর্ণনা করা হয়। ফ্রি সফটওয়্যার এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার এর মূলনীতি কাছাকাছি পর্যায়ের হলেও বেশ কিছু ক্ষেত্রে এদুটির মাঝে ডেভলেপমেন্ট সংস্কৃতি এবং দর্শনে ভিন্নতা রয়েছে। ফ্রি সফটওয়্যার মূলত ব্যবহারকারীদের স্বাধীনতার দেয়ার দর্শন অনুসরণ করে, অন্যদিকে ওপেন সোর্স সফটওয়্যার মূলত পরস্পরের মাঝে সমন্বয়ের মাধ্যমে ডেভলপমেন্ট পদ্ধতি অনুসরণ করে। এবং কোন একটি মাত্র মূলনীতিতে প্রাধান্য না দিয়ে সম্মেলিতভাবে FOSS বলা হয়ে থাকে।

ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স এবং ওপেন সোর্স লাইসেন্স সমূহ বিভিন্ন সফটওয়্যার প্যাকেজে ব্যবহার করা হয়। যদি এই সকল লাইসেন্সগুলি একই ধরনের কথা প্রকাশ করে থাকে। তবে এই দুটি দর্শন আলাদা ভাবে বলা হয়ে থাকে মূলত বিভিন্ন সফটওয়্যা ডিস্ট্রিবিউশনের মূলনীতি বোঝানোর জন্য।[৪]


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ নাম করণ
            ১.১.১ ফ্রি সফটওয়্যার
            ১.১.২ ওপেন সোর্স সফটওয়্যার
            ১.১.৩ FOSS
            ১.১.৪ FLOSS
    ২ সরকারী ভাবে গ্রহন করা
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ টীকা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] নাম করণ
[সম্পাদনা] ফ্রি সফটওয়্যার
[সম্পাদনা] ওপেন সোর্স সফটওয়্যার
[সম্পাদনা] FOSS
[সম্পাদনা] FLOSS






এই নিবন্ধে ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার প্যাকেজের একটি তালিকা প্রকাশ করা হয়েছে। ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স অথবা মুক্ত সোর্স লাইসেন্সে প্রকাশিত কম্পিউটার সফটওয়্যারসমূহ এখানে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে, যা ফ্রি সফটওয়্যার নামে পরিচিত। ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞার শর্ত গুলি পূরণ করতে পারে এমন সফটওয়্যারসমূহ এই তালিকার ক্ষেত্রে বিশেষ উপযোগী, তবে GNU project এর কিছু কাজ ওপেন সোর্স হিসাবে পরিচিত। মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার এর দর্শন এবং ইতিহাস সম্পর্কে জানতে ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলন এবং মুক্ত সোর্স উদ্যোগ নিবন্ধগুলি দেখুন। প্রকৃতপক্ষে যে সকল সফটওয়্যার ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞার শর্ত সমূহ পূরণ করতে পারে সেগুলি একই সাথে মুক্ত সোর্স সংজ্ঞার শর্তসমূহও পূরণ করে থাকে এবং এটি বিপরীত ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। এমন খুব কম সংখ্যক সফটওয়্যার রয়েছে যেগুলি কেবলমাত্র একটির শর্ত পূরণ করে। এই তালিকায় এমন সকল সফটওয়্যারই তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যবহারিক ক্ষেত্র
        ১.১ CAx
            ১.১.১ ইলেকট্রি ডিজাইন অটোমেশন
        ১.২ ফাইন্যান্স
        ১.৩ ইন্ট্রিগেটেড লাইব্রেরী সিস্টেম
        ১.৪ গণিত
        ১.৫ কমপিউটার সিমুলেশন
        ১.৬ বিজ্ঞান
            ১.৬.১ Geographic Information Systems
            ১.৬.২ Plotting
            ১.৬.৩ Microscope image processing
            ১.৬.৪ Molecule viewer
            ১.৬.৫ Molecular dynamics
            ১.৬.৬ Bioinformatics
            ১.৬.৭ Cheminformatics
            ১.৬.৮ Grid Computing
        ১.৭ পরিসংখ্যান
        ১.৮ কৃত্রিম বুদ্ধিমত্ত্বা
    ২ সহায়ক প্রযুক্তি
        ২.১ কথোপকথোন
        ২.২ অন্যান্য সহায়ক প্রযুক্তি
    ৩ তথ্য সংরক্ষন এবং ব্যবস্থাপনা
        ৩.১ ব্যাকআপ সফটওয়্যার
        ৩.২ ফাইল আর্কাইভ
        ৩.৩ ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম
        ৩.৪ ডাটা ডিজ্যুয়ালাইজেশন কম্পোনেন্ট
        ৩.৫ ডাটা মাইনিং
        ৩.৬ এন্টারপ্রাউজ সার্চ ইঞ্জিন
        ৩.৭ ইটিএল (Extract Transform Load)
    ৪ নেটওয়ার্কিং এবং ইন্টারনেট
        ৪.১ বিজ্ঞাপন
        ৪.২ ইমেইল
        ৪.৩ তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রাদান
        ৪.৪ আইআরসি ক্লায়েন্ট
        ৪.৫ আরএসএস/ অ্যাটম রীডার
        ৪.৬ যোগযোগ সম্পর্কিত
        ৪.৭ ফাইল ট্রান্সফার
        ৪.৮ পিয়ার টু পিয়ার ফাইল শেয়ারিং
        ৪.৯ রিমোট অ্যাকসেস অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট
        ৪.১০ রাউটিং সফটওয়্যার
        ৪.১১ ওয়েব ব্রাউজার
        ৪.১২ ওয়েবক্যাম
        ৪.১৩ ওয়েবগ্রাবার
        ৪.১৪ ওয়েব সম্পর্কিত
        ৪.১৫ পোর্টাল সার্ভার
        ৪.১৬ মিডিলওয়্যার
        ৪.১৭ অন্যান্য নেটওয়ার্কিং প্রোগ্রাম
    ৫ শিক্ষামূলক
        ৫.১ Educational suites
        ৫.২ Learning support
        ৫.৩ ভাষা
        ৫.৪ লেখালেখি
        ৫.৫ Geography
        ৫.৬ Other educational programs
    ৬ ফাইল ব্যবস্থাপনা
    ৭ থিওলজি
        ৭.১ বাইবেল শিক্ষা উপকরণ
    ৮ খেলা
    ৯ Genealogy
    ১০ গ্রাফিকাল উইজার ইন্টারফেস
        ১০.১ উইন্ডোইং সিস্টেম
        ১০.২ ডেক্সটপ পরিবেশ
        ১০.৩ উইন্ডো ম্যানেজার
    ১১ গ্রুপওয়্যার
        ১১.১ কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম
        ১১.২ উইকি সফটওয়্যার
    ১২ স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে ব্যবহার উপযোগী সফটওয়্যার
    ১৩ মিডিয়া
    ১৪ অপারেটিং সিস্টেম
    ১৫ পাসওয়ার্ড ব্যবস্থাপনা
    ১৬ ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবস্থাপনা
    ১৭ প্রোগ্রামিংভাষা সমর্থন
    ১৮ টাইপটেস্টিং
    ১৯ স্ক্রীনসেভার
    ২০ নিরাপত্তা
    ২১ অন্যান্য
    ২২ ওপেন সোর্স সফটওয়্যারের সিডি সংস্করণ
    ২৩ আরও দেখুন
    ২৪ তথ্যসূত্র
    ২৫ বহিঃসংযোগ
        ২৫.১ সাধারণ ক্ষেত্রসমূহ
        ২৫.২ উইন্ডোজের জন্য ওপেন সোর্স
        ২৫.৩ অন্যান্য ক্ষেত্রসমূহ

[সম্পাদনা] ব্যবহারিক ক্ষেত্র
[সম্পাদনা] CAx
মূল বিষয়শ্রেণী: Free computer-aided design software.
[সম্পাদনা] ইলেকট্রি ডিজাইন অটোমেশন
মূল বিষয়শ্রেণী: Free electronic design automation software.
[সম্পাদনা] ফাইন্যান্স

    Adempiere — ইআরপি স্যুট
    Compiere — ইআরপি সলিউশন সয়ংক্রিয় অ্যাকাউন্টিং, সাপ্লাই চেইন, ইনভেনটরী এবং সেলস অর্ডার
    FrontAccounting — ওয়েব ভিত্তিক অ্যাকাউন্টিং সিস্টেম
    GnuCash — Double-entry book-keeping
    Grisbi — সিঙ্গল এন্ট্রি
    HomeBank — ব্যাক্তিগত ব্যবহারের জন্য
    jFin
    JFire - an ERP Business Suite written with Java and JDO
    JGnash — Java-based, double-entry book-keeping
    JQuantLib — Java-based Quantitative Finance API framework for financial instrument valuation and more...
    KMyMoney — Double-entry book-keeping
    LedgerSMB — Double-entry book-keeping
    Mifos — Microfinance Institution management software
    Octopus Micro Finance Suite — Microfinance Institution management software
    Openbravo
    OpenERP — ERP system
    Postbooks — Integrated Accounting and ERP Business Suite
    Quasar Accounting
    QuickFIX/J — FIX protocol engine written in Java
    SQL Ledger — Double-entry book-keeping
    Tryton
    TurboCASH — Double-entry book-keeping for Windows
    WebERP — web-based ERP system

    আরও দেখুন: Comparison of accounting software

[সম্পাদনা] ইন্ট্রিগেটেড লাইব্রেরী সিস্টেম

    এভারগ্রিন
    কোহা
    নিউজেনলিব
    পিএমবি

[সম্পাদনা] গণিত
মূল বিষয়শ্রেণী: Free mathematics software.
[সম্পাদনা] কমপিউটার সিমুলেশন

    SimPy; queue-theoretic event-based simulator written in Python
    ব্লেন্ডার; ত্রিমাত্রিক মডেলিং সফটওয়্যার, পাইথন এবং সি++ এ লেখা, এনিমেশন এবং গেম তৈরীর কাজে ব্যবহার করা হয়।

[সম্পাদনা] বিজ্ঞান
মূল বিষয়শ্রেণী: Free science software.
[সম্পাদনা] Geographic Information Systems
মূল বিষয়শ্রেণী: Free GIS software.
[সম্পাদনা] Plotting
মূল বিষয়শ্রেণী: Free plotting software.
[সম্পাদনা] Microscope image processing

    CellProfiler
    ImageJ
    FIJI (software)
    Endrov

[সম্পাদনা] Molecule viewer

    Jmol
    Molekel
    MeshLab, able to import PDB dataset and build up surfaces from them
    PyMOL
    QuteMol
    RasMol
    Avogadro

[সম্পাদনা] Molecular dynamics

    Ascalaph Designer
    GROMACS
    LAMMPS
    MDynaMix
    TINKER
    NAMD

[সম্পাদনা] Bioinformatics

    Bioclipse
    BioRails
    UGENE
    GENtle

[সম্পাদনা] Cheminformatics

    Chemistry Development Kit
    JOELib
    OpenBabel

[সম্পাদনা] Grid Computing

    P-GRADE Portal — Grid portal software enabling the creation, execution and monitoring of workflows through high-level Web interfaces

[সম্পাদনা] পরিসংখ্যান
মূল বিষয়শ্রেণী: Free statistical software.
[সম্পাদনা] কৃত্রিম বুদ্ধিমত্ত্বা

    কম্পিউটার সংস্করণ
        OpenCV Open Source Computer Vision Library
        AForge.NET Computer Vision, Artificial Intelligence and Robotics library for the .NET Framework
    রোবোটিক্স
        ROS Robot Operating System
    প্ল্যানিং
        TREX Reactive planning
    মেশিন লার্নিং
        See Data Mining below
        See R programming language -- packages of statistical learning and analysis tools

[সম্পাদনা] সহায়ক প্রযুক্তি
[সম্পাদনা] কথোপকথোন

    CMU Sphinx — Carnegie Mellon University এর তৈরী স্পীচ রিকগনিশন সফটওয়্যার
    Emacspeak — অডিও ডেক্সটপ
    Festival Speech Synthesis System
    Modular Audio Recognition Framework — ভয়েস, স্পীচ, অডিও, এনএলপি প্রসেসিং
    NonVisual Desktop Access (NVDA) উইন্ডোজের জন্য স্ক্রীন রীডার
    Text2Speech — Lightweight and easy to use Text To Speech (TTS) Software
    ESpeak - compact open source software speech synthesizer for English and other languages

[সম্পাদনা] অন্যান্য সহায়ক প্রযুক্তি

    Dasher — Unique text input software
    Gnopernicus — জিনোম ২ এর জন্য AT স্যুট
    Virtual Magnifying Glass - একটি ফ্রি, ওপেন সোর্স, মাল্টিপ্লাটফর্ম, স্ক্রীন ম্যাগনিফিকেশন টুল

[সম্পাদনা] তথ্য সংরক্ষন এবং ব্যবস্থাপনা
[সম্পাদনা] ব্যাকআপ সফটওয়্যার
মূল বিষয়শ্রেণী: Free backup software.

    আরও দেখুন: List of backup software

[সম্পাদনা] ফাইল আর্কাইভ
মূল বিষয়শ্রেণী: Free data compression software.
[সম্পাদনা] ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম
মূল বিষয়শ্রেণী: Open source database management systems.
[সম্পাদনা] ডাটা ডিজ্যুয়ালাইজেশন কম্পোনেন্ট

    ফিশনচার্ট ফ্রি
    ParaView plotting and visualization functions developed by Sandia National Laboratory, capable of massively parallel flow visualization utilizing multiple computer processors

[সম্পাদনা] ডাটা মাইনিং

    Orange (software) — Open source data visualization and data mining for novice and experts, through visual programming or Python scripting. Extensions for bioinformatics and text mining.
    RapidMiner — data mining software written in Java, fully integrating Weka, featuring 350+ operators for preprocessing, machine learning, visualization, etc.
    Scriptella ETL — ETL (Extract-Transform-Load) and script execution tool. Supports integration with J2EE and Spring. Provides connectors to CSV, LDAP, XML, JDBC/ODBC and other data sources.
    Weka — data mining software written in Java featuring machine learning operators for classification, regression, and clustering.
    jHepWork — Java-based data analysis framework
    Konstanz Information Miner (KNIME)
    Environment for DeveLoping KDD-Applications Supported by Index-Structures (ELKI) - data mining software framework written in Java with a focus on clustering and outlier detection methods.

[সম্পাদনা] এন্টারপ্রাউজ সার্চ ইঞ্জিন

    Jumper 2.0
    Lucene
    Solr
    Xapian

[সম্পাদনা] ইটিএল (Extract Transform Load)

    CloverETL
    Talend
    Pentaho
    SpagoBI
    Konstanz Information Miner (KNIME)

[সম্পাদনা] নেটওয়ার্কিং এবং ইন্টারনেট
[সম্পাদনা] বিজ্ঞাপন

    ওপেন এক্স

[সম্পাদনা] ইমেইল
মূল বিষয়শ্রেণী: Free email software.
[সম্পাদনা] তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রাদান
মূল বিষয়শ্রেণী: Free instant messaging clients.
[সম্পাদনা] আইআরসি ক্লায়েন্ট
মূল বিষয়শ্রেণী: Free Internet Relay Chat clients.
[সম্পাদনা] আরএসএস/ অ্যাটম রীডার

    RSS Bandit - উইন্ডোজ - ডটনেট ভিত্তিক
    RSSOwl - উইন্ডোজ, ম্যাক ওএসএক্স, সোলারিস, লিনাক্স - জাভা এসডব্লিউটি ইক্লিপ্স
    Akregator - কেডিই ভিত্তিক প্লাটফর্মের উপযোগী
    Sage (Mozilla Firefox extension)
    Liferea - জিনোম ভিত্তিক প্লাটফর্মের উপযোগী

[সম্পাদনা] যোগযোগ সম্পর্কিত

    Asterisk — টেলিফৈনি এবং ভিওআইপি সার্ভার
    Ekiga — জিনোম এবং মাইক্রোসফট উইন্ডোজের উপযোগী ভিডিও কনফারেন্সিং সফটওয়্যার
    FreePBX — Front-end and advanced PBX configuration for Asterisk
    FreeSWITCH — মুক্ত সোর্স টেলিফেনি প্লাটফর্ম
    QuteCom — Free Voice, Video and IM client application
    SIP Communicator— Java VoIP and Instant Messaging client
    sipX — SIP Communications Server
    Slrn — a newsreader
    Twinkle — ভিওআইপি সফটফোন

[সম্পাদনা] ফাইল ট্রান্সফার
মূল বিষয়শ্রেণী: Free file transfer software.
[সম্পাদনা] পিয়ার টু পিয়ার ফাইল শেয়ারিং
মূল বিষয়শ্রেণী: Free file sharing software.

টেমপ্লেট:Cat see also
[সম্পাদনা] রিমোট অ্যাকসেস অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট

    FreeNX
    OpenVPN
    rdesktop
    Synergy
    VNC (RealVNC, TightVNC, UltraVNC)

[সম্পাদনা] রাউটিং সফটওয়্যার
মূল বিষয়শ্রেণী: Free routing software.
[সম্পাদনা] ওয়েব ব্রাউজার
মূল বিষয়শ্রেণী: Free web browsers.
[সম্পাদনা] ওয়েবক্যাম

    চিজ

[সম্পাদনা] ওয়েবগ্রাবার

    cURL
    HTTrack
    Wget

[সম্পাদনা] ওয়েব সম্পর্কিত

    Apache Cocoon — ওয়েব অ্যাপলিকেশন ফ্রেমওয়ার্ক
    Apache — সর্বাধিক জনপ্রিয় ওয়েব সার্ভার
    AWStats — a log file parser and analyzer
    BookmarkSync — ব্রাউজারের একটি টুল
    CougarXML — a Javascript framework for parsing and manipulating XML code, based on W3C DOM Level-3 specifications.
    curl-loader - a powerful HTTP/HTTPS/FTP/FTPS loading and testing open-source tool
    HTTP File Server — a user friendly file server software with a drag and drop interface
    Distributed ICDL Crawler — an open source web crawler based on Website Parse Template
    lighttpd — Resource sparing but also fast and full featured HTTP Server
    nginx — lightweight, high performance web server/reverse proxy and e-mail (IMAP/POP3) proxy
    NetKernel — ইন্টারনেট অ্যাপলিকেশন সার্ভার
    Open Web Analytics - মুক্ত ওয়েব ভিত্তিক অ্যানালাইসিস ফ্রেমওয়ার্ক
    Piwik - মুক্ত ওয়েব ভিত্তিক অ্যানালাইসিস সফটওয়্যার
    Qcodo — একটি মুক্ত পিএইচপি ফ্রেমওয়ার্ক
    Roxen — মুক্ত ওয়েব সার্ভার
    Squid (software) — ওয়েব প্রক্সি ক্যাশ
    Web-Developer Server Suite — a package of web applications including Apache, MySQL, and PHP
    XAMPP — a package of web applications including Apache and MySQL
    Zope — ওয়েব অ্যাপলিকেশন সার্ভার

[সম্পাদনা] পোর্টাল সার্ভার

    Liferay
    Sun Java System Portal Server
    uPortal

[সম্পাদনা] মিডিলওয়্যার

    Apache Axis2 - ওয়েবে সেবা প্রদানকারী ফ্রেমওয়ার্ক (implementations are available in both Java & C)
    Apache Geronimo
    GlassFish Application Server
    JacORB — Java implementation of the OMG's CORBA standard
    Jakarta Tomcat — a servlet container and standalone webserver
    JBoss Application Server ওয়েব অ্যাপলিকেশন সার্ভার
    ObjectWeb JOnAS — জাভা ভিত্তিক মুক্ত অ্যাপলিকেশন সার্ভার, একটি J2EE অ্যাপলিকেশন সার্ভার
    OpenSplice DDS — implementation of the OMG's Data Distribution Service for Real-time Systems (DDS) standard
    SmartVariables — a generic network-shared object application server
    TAO (software) — C++ implementation of the OMG's CORBA standard

[সম্পাদনা] অন্যান্য নেটওয়ার্কিং প্রোগ্রাম

    OpenLDAP — মুক্ত সোর্স এলডিএপি সার্ভার
    JXplorer — মুক্ত সোর্স LDAP ক্লায়েন্ট
    openVXI — an open source VoiceXML interpreter
    YaCy — পি২পি ভিত্তিক সার্চ ইঞ্জিন

[সম্পাদনা] শিক্ষামূলক
[সম্পাদনা] Educational suites

    eFront - আইকন ভিত্তিক শিক্ষার উপকরণ
    GCompris
    IUP Portfolio
    Moodle
    Sakai Project - ওয়েব ভিত্তিক শিক্ষা ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি
    Tux Paint - ৩-১২বছরের শিশুদের উপযোগী ছবি আকার অ্যাপলিকেশন

[সম্পাদনা] Learning support
মূল বিষয়শ্রেণী: Free learning support software.
[সম্পাদনা] ভাষা

    Kiten
    KVerbos

[সম্পাদনা] লেখালেখি

    KTouch
    Tux Typing

[সম্পাদনা] Geography

    KGeography

[সম্পাদনা] Other educational programs

    KEduca
    JClic

[সম্পাদনা] ফাইল ব্যবস্থাপনা
[সম্পাদনা] থিওলজি
[সম্পাদনা] বাইবেল শিক্ষা উপকরণ
[সম্পাদনা] খেলা
[সম্পাদনা] Genealogy
[সম্পাদনা] গ্রাফিকাল উইজার ইন্টারফেস
[সম্পাদনা] উইন্ডোইং সিস্টেম
[সম্পাদনা] ডেক্সটপ পরিবেশ
[সম্পাদনা] উইন্ডো ম্যানেজার
[সম্পাদনা] গ্রুপওয়্যার
[সম্পাদনা] কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম
[সম্পাদনা] উইকি সফটওয়্যার
[সম্পাদনা] স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে ব্যবহার উপযোগী সফটওয়্যার
[সম্পাদনা] মিডিয়া
[সম্পাদনা] অপারেটিং সিস্টেম
[সম্পাদনা] পাসওয়ার্ড ব্যবস্থাপনা
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবস্থাপনা
[সম্পাদনা] প্রোগ্রামিংভাষা সমর্থন
[সম্পাদনা] টাইপটেস্টিং
[সম্পাদনা] স্ক্রীনসেভার
[সম্পাদনা] নিরাপত্তা
[সম্পাদনা] অন্যান্য
[সম্পাদনা] ওপেন সোর্স সফটওয়্যারের সিডি সংস্করণ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    List of GNOME applications
    List of GNU packages
    List of KDE applications
    List of liberated software
    List of Unix programs

General directories

    SourceForge.net
    Freshmeat
    Ohloh
    CodePlex

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] সাধারণ ক্ষেত্রসমূহ

    FSF/UNESCO Free Software Directory - a catalog of useful free software
    Open Source Software Directory - Provides a list of open source software organized by categories

[সম্পাদনা] উইন্ডোজের জন্য ওপেন সোর্স

    List Of Open-source Programs (LOOP list) for Windows
    TheOpenDisc.com pre-assembled disc of OSS for Windows (successor to TheOpenCD.org)
    The OSSwin project: Open Source for Windows!

[সম্পাদনা] অন্যান্য ক্ষেত্রসমূহ

    Schoolforge-UK software list - educational software compiled by the Schoolforge-UK community
    The OpenScience Project - Open Source software for science and mathematics
    FreeOpenSourceSoftware.org - Wiki on FOSS including sources, directories, system & application software indexes.


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার
সাধারণ 	
Copyleft · Events and Awards · ফ্রি সফটওয়্যার · মুক্ত সফটওয়্যার সংজ্ঞা · Gratis versus Libre · ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার প্যাকেজের তালিকা · মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার
অপারেটিং সিস্টেম পরিবার 	
AROS · বিএসডি · Darwin · eCos · FreeDOS · গনু · Haiku · Inferno · লিনাক্স · Mach · মিনিক্স · ওপেন সোলারিস · Plan 9 · ReactOS · সিমবিয়ান
ডেভলপমেন্ট 	
Eclipse · Free Pascal · GCC · Gambas · জাভা · LLVM · Lua · নেটবিন্স · Open64 · পার্ল · পিএইচপি · পাইথন · ROSE · রুবি · Tcl
ইতিহাস 	
গনু · Haiku · Linux · মোজিলা (Application Suite · Firefox · Thunderbird)
প্রতিষ্ঠান সমূহ 	
অ্যাপাচি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন · Blender Foundation · Eclipse Foundation · freedesktop.org · ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন (Europe · India · Latin America) · FSMI · গনোম ফাউন্ডেশন · গনু প্রকল্প · Google Code · KDE e.V. · Linux Foundation · মোজিলা ফাউন্ডেশন · Open Source Geospatial Foundation · Open Source Initiative · SourceForge · Symbian Foundation · Xiph.Org Foundation · XMPP Standards Foundation · X.Org Foundation
লাইসেন্স 	
Apache · Artistic · BSD · GNU GPL · GNU LGPL · ISC · MIT · এমপিএল · Ms-PL/RL · zlib · ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন অনুমোদিত লাইসেন্সসমূহ
লাইসেন্স মানদন্ড 	
মুক্ত সোর্স সংজ্ঞা · ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞা · Debian Free Software Guidelines
প্রতিকূলতা 	
Binary blob · Canonical's contributor agreement · Digital rights management · Graphics hardware compatibility · License proliferation · Mozilla software rebranding · Proprietary software · SCO-Linux controversies · Security · Software patents · Hardware restrictions · Trusted Computing · Viral license
অন্যান্য বিষয়সমূহ 	
Alternative terms · Community · লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন · Forking · আন্দোলন · Microsoft Open Specification Promise · Revolution OS · Comparison with closed source
Symbol question.svg Book:Free and Open Source Software  · Category page বিষয়শ্রেণী:ফ্রি সফটওয়্যার  · Portal.svg Portal:Free software






ফ্রি সফটওয়্যার
GNewSense screenshot.png
লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন এ প্রায় সকল সফটওয়্যার ফ্রি সফটওয়্যার ব্যবহার করা হয়।[১] কিন্তু খুব কম সংখ্যক ডিস্ট্রিবিউশন রয়েছে যেগুলি পূর্ণাঙ্গভাবে ফ্রি সফটওয়্যঅর ফাউন্ডেশনের নির্ধারিত নীতিমালা মেনে চলে। এধরনরে ডিস্ট্রিবিউশনের মধ্যে অন্যতম হল জিনিউসেন্স[২]

ফ্রি সফটওয়্যার হল এমন এক ধরনের সফটওয়্যার যা ব্যবহার, অধ্যয়ন এবং সম্পাদনা করার ক্ষেত্রে কোনো ধরনের বাধা নিষেধ নেই। এমনকি এই সফটওয়্যার গুলি কপি বা বিতরণ করার জন্যও একই নিয়ম প্রযোজ্য হবে, এবং বিতরণের কপিটি হতে পারে সফটওয়্যারটির মূল সংস্করণ বা পরিবর্তীত কোন সংস্করন। কোনো কোনো বিশেষ ক্ষেত্রে এই সফটওয়্যারগুলি বিতরণের ক্ষেত্রে কিছু বিধি-নিষেধ আরোপ করা হয় যেন গ্রহীতারা সফটওয়্যার ব্যবহার বা পরিবর্তন করার একই ধরনের সুবিধা পায়। ফ্রি সফটওয়্যার সমূহ সাধারণত বিনামূল্যে পাওয়া যায়, তবে ক্ষেত্র বিশেষে মূল্য পরিশোধ করতে হতে পারে। যেমন সফটওয়্যারটি সিডিতে বিতরণ করা হলে সিডি তৈরীর মূল্যের বিনিময়ে সফটওয়্যারটি গ্রহন করতে হতে পারে।

কোনো সফটওয়্যার যদি ফ্রি সফটওয়্যার হিসাবে বিতরণ করা হয়, তবে একই সাথে এর গ্রহীতার সোর্স কোড পাওয়ার ব্যাপারটি নিশ্চিত করতে হবে। এই সোর্সকোড এমন ভাবে লেখা থাকতে হবে যেন এটি মানুষের পড়ার উপযোগী হয় এবং কোডের লাইসেন্সে উপরে উল্লেখিত অধিকারগুলি নিশ্চিত করতে হবে। লাইসেন্স হিসাবে ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স ব্যবহার করা যেতে পারে অথবা এটি পাবলিক ডোমেইনে প্রকাশেরও সুযোগ রয়েছে।

রিচার্ড স্টলম্যান ১৯৮৩ সালে প্রথম ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলন শুরু করেন। কম্পিউটার ব্যবহারকরীদের "সফটওয়্যার স্বাধীনতা" দিতেই মূলত তিনি এই কাজে উদ্যোগী হন।[৩] ১৯৮৫ সালে স্টলম্যান ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠান করেন, এর মধ্যমে তিনি ফ্রি সফটওয়্যারের ধারণাটিকে এক্টি প্রতিষ্ঠানিক রূপ দেয়ার চেষ্টা করেন।

১৯৯৮ সাম থেকে মুক্ত সোর্স শব্দের বিপরীত হিসাবে onward শব্দটি ব্যবহার শুরু হয়। সাধারণভাবে ব্যবহৃত শব্দগুলির মধ্যে রয়েছে সফটওয়্যার স্বাধীনতা, ফ্রি এবং মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার, ফ্রি লিবরে এবং মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার। FLOSS এর সুরক্ষা এবং কার্যক্রমের সহায়ক হিসাবে সফটওয়্যার স্বাধীনতা আইন কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করা হয়। বিশেষ বানিজ্যিক সফটওয়্যার সমূহে কিছু স্বাধীনতা দেয়া হয়, অধিকাংশ ক্ষেত্রেই সেগুলি মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার। সাধরনের মাঝে একটি ভুল ধরণা প্রচলিত আছে যে, কোনো সফটওয়্যার মুক্ত বা মালিনাকাধীন হোক না কেন সেখানে কোন এক ধরনের স্বাধীনতা দেয়া হয়ে থাকে। মুক্ত বানিজ্যিক সফটওয়্যারের একটি উদাহারণ হল GNAT।[৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ নামকরণ
    ২ সংজ্ঞা
    ৩ ফ্রি সফটওয়্যারের উদাহারণ
    ৪ ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স
        ৪.১ বিভিন্ন ধরনের লাইসেন্স
    ৫ নিরাপত্তা এবং বিশ্বাসযোগ্যতা
    ৬ ফ্রি সফটওয়্যার বিক্রি করা
    ৭ বানিজ্যিক কাজে গ্রহন করা
    ৮ সমালোচনা
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ তথ্যসূত্র
    ১১ নিবন্ধসমূহ
    ১২ বহিঃসংযোগ






ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন
সংক্ষিপ্ত নাম 	এফএসএফ
উদ্দেশ্য 	ফ্রি সফটওয়্যর, ফ্রি সোসাইটি
প্রতিষ্ঠালাভ 	১৯৮৫-১০-০৪
ধরণ 	এনজিও এবং অলাভজনক প্রতিষ্ঠান
আইনত অবস্থান/ধরণ 	ফাউন্ডেশন
লক্ষ্য/উদ্দেশ্য 	শিক্ষামূলক
প্রধান শাখা 	বোস্টন, ম্যাসাচুসেট্‌স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
Region served 	বিশ্বব্যাপী
সদস্যপদ 	Private individuals and corporate patrons
প্রেসিডেন্ট 	রিচার্ড স্টলম্যান
সম্পৃক্ততা 	সফটওয়্যার স্বাধীনতা আইন সংস্থা
কর্মচারী 	১২[১]
ওয়েবসাইট 	http://www.fsf.org/

ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন (এফএসএফ) একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। ১৯৮৫ সালের ৪ অক্টোবর রিচার্ড স্টলম্যান এটি প্রতিষ্ঠা করেন। ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলন এবং কপিলেফ্ট লাইসেন্সের অধিনে বিশ্বের সকলকে কম্পিউটার সফটওয়্যার তৈরী, বিতরণ এবং সম্পাদনা করার স্বাধীনতা দেয়ার লক্ষে মূলত এই প্রতিষ্ঠানটি তৈরী করা হয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেট্‌স রাজ্যে অবস্থিত।[২]

১৯৯০ এর মাঝামাধি সময় পর্যন্ত এফএসএফ এর পাওয়া অনুদানের অধিকাংশই খরচ হত এখানে কর্মরত সফটওয়্যার ডেভলপারেদর বেতনর ক্ষেত্রে। যারা গনু প্রকল্পের অংশ হিসাবে ফ্রি সফটওয়্যার তৈরীর কাজ করতেন। ১৯৯০ এর পর থেকে স্বেচ্ছাসেবক এবং কর্মচারীদের সকলেই মূলত ফ্রি সফটওয়্যর আন্দোলন এবং ফ্রি সফটওয়্যার কমিউনিটির জন্য কাজ করছেন।

লক্ষের সাথে সামঞ্জস্য রেখেই এফএসএফ এর সকল কম্পিউটারে শুধুমাত্র ফ্রি সফটওয়্যার ব্যবহার করা হয়।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জিপিএল ইনফোর্সমেন্ট
    ২ বর্তমান এবং চলমান কার্যক্রম
    ৩ অধিকগুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পসমূহ
    ৪ স্বীকৃতি
    ৫ গঠনপদ্ধতি
    ৬ এসসিও আইন
    ৭ সমালোচনা
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জিপিএল ইনফোর্সমেন্ট
[সম্পাদনা] বর্তমান এবং চলমান কার্যক্রম

গনু প্রকল্প
    এফএসএফ এর মূল উদ্দেশ্য ছিল ফ্রি সফটওয়্যার এর ধারণাটি প্রচার করা। এবং প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে গনু অপারেটিং সিস্টেম তৈরী করা হয়েছিল এই ধরনরে একটি সফটওয়্যরে একটি উদাহারণ হিসাবে ।
গনু লাইসেন্স
    গনু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (GPL) ফ্রি সফটওয়্যার প্রকল্পসমূহের ক্ষেত্রে বহুল ব্যবহৃত একটি লাইসেন্স। লাইসেন্সর সাম্প্রতিকতম সংস্করণটি (ভার্সন ৩) প্রকাশ করা হয়েছিল ২০০৭ সালে। এটি ছাড়াও এফএসএফ এর পক্ষ থেকে GNU Lesser General Public License (LGPL), GNU Free Documentation License (GFDL), এবং GNU Affero General Public License (AGPL) লাইসেন্সসমূহ প্রকাশ করা হয়েছিল ।
গনু প্রেস
    ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের প্রকাশনা বিভাগ, "ফ্রি বিতরণের অনুমতি সম্বলিত কম্পিউটার বিজ্ঞানের বিভিন্ন বই প্রকাশ করা হয়ে থাকে এখান থেকে"।[৪]
ফ্রি সফটওয়্যার ডিরেক্টরি 
    এটি ফ্রি সফটওয়্যার হিসাবে স্বীকৃত সফটওয়্যার প্যাকেজের তালিকা। প্রতিটি সফটওয়্যার প্যাকেজের সাথে ৪৭টি তথ্য সংকলিত থাকে। এই সকল তথ্যের মধ্যে রয়েছে প্রকল্পের ওয়েবসাইট, ডেভলপারগন, প্রোগ্রামিং ভাষা ইত্যাদি। এটির লক্ষসমূহের মধ্যে রয়েছে, এমন একটি সার্চ ইঞ্জিন তৈরী করা যার মাধ্যমে সহজেই ফ্রি সফটওয়্যারসমূহ খুজে পাওয়া যাবে এবং একই সাথে ব্যবহারকারীর এটি অনুসন্ধান করতে পারবেন যে তারা যে সফওয়্যার প্যাকেজসমূহ ব্যবহার করছেন সেগুলো ফ্রি সফটওয়্যার কিনা। ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন UNESCOইউনেস্কো থেকে এই প্রকল্পের জন্য স্বল্প পরিসরে আর্থিক সহায়তা পেয়ে থাকে।
ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞা ব্যবস্থাপনা 
    এফএসএফ এমন বেশ কিছু ডকুমেন্টেশন রক্ষনাবেক্ষন এবং ব্যবস্থাপনা করে থাকে যার মাধ্যমে ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলন সজ্ঞায়িত করা হয়ে থাকে।
প্রকল্প হোস্ট করা
    ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন সফটওয়্যার ডেভলপমেন্ট প্রকল্পসমূহ তাদের Savannah ওয়েব সাইটে হোস্ট করে থাকে।
Political campaignকার্যকর প্রচারণা 
    সফটওয়্যার স্বাধিনতার ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করতে পারে এমন বেশ কিছু কার্যক্রমের বিপক্ষে এফএসএফ প্রচারণা চালিয়ে থাকে। এর মধ্যে রয়েছে software patent, digital rights management (এফএসএফ এটিকে "ডিজিটাল বিধিনিষেধ ব্যবস্থাপনা" বলে থাকে, কারণ প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে সফটওয়্যার স্বাধীনতার যে বিষয়গুলোতে গুরুত্ব দেয়া হয়, কিন্তু "এগুলো এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে যে এর মাধ্যমে স্বাধীনতাসমূহ ব্যবহারকারীদের থেকে দূরে সরিয়ে রাখা হয়"[৫]) এবং ইন্টারফেস কপিরাইট। Defective by Design হল এফএসফ এর পক্ষ থেকে আয়োজন করা ডিআরএম এর বিপক্ষে প্রচারণামূলক অনুষ্ঠান। এছাড়া তারা Ogg+Vorbis, proprietary formats যেমন MP3 এবং AAC এর বিকল্প ব্যবহারে উদ্বুদ্ধ করে থাকে। "অত্যান্ত গুরুত্বপূর্ণ" হিসাবে চিহ্নিত বেশ কিছু ফ্রি সফটওয়্যার প্রকল্পে ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে অর্থয়ন করা হয়।
বার্ষিক পুরস্কার
    "Award for the Advancement of Free Software" এবং "Free Software Award for Projects of Social Benefit"।

[সম্পাদনা] অধিকগুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পসমূহ
এফএসএফ এর অফিসিয়ালি সমর্থিত ডিস্ট্রিবিউশন জিনিউসেন্স

এফএসএফ এর একটি "অত্যাধিক গুরুত্বপূর্ণ" সফটওয়্যারসমূহের তালিকা রয়েছে। ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে থাকে free software communityর এই সকল প্রকল্পে বিশেষ নজর দেয়া উচিত।[৬] ফ্রি সফটওয়্যর ফাউন্ডেশন এই প্রকল্পগুলো সম্পন্ন করা গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করে থাকে, কারণ কম্পিউটার ব্যবহারকারী কমিউনিটি ফ্রি নয় এমন সফটওয়্যার ব্যবহারে বাধ্য হচ্ছে কারণ কিছু কিছু ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট কাজের জন্য ফ্রি সফটওয়্যার নেই।[৬]

পূর্ববর্তী সময়ে যে সকল প্রকল্পকে গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করা হত সেগুলো বিশেষ ক্ষেত্রে প্রয়োজন ছিল। যেমন Free Java implementations, GNU Classpath, এবং GNU Compiler for Java, এর লক্ষে কাজ করা হচ্ছিল এবং এর মূল লক্ষ ছিল OpenOffice.org এর জাভা অংশের উন্নয়ন নিশ্চিত করা(বিস্তারিত দেখুন এখানে Java: Licensing)।
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

    ১৯৯৯: ওপেন সোর্স কম্পিউটিং এর জন্য লিনুস তোরভাল্দ্‌স[৭]
    ২০০৫: "ডিজিটাল কমিউনিটি" ক্যাটেগরীতে Prix Ars Electronica পুরস্কার







ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স হল এমন ধরনের সফটওয়্যার লাইসেন্স যা ব্যবহারকারীদের সফটওয়্যার সম্পাদনা এবং পুনঃবিতরণের অধিকার দেয়া। অন্যান্য ক্ষেত্রে এই অধিকারগুলো কপিরাইট আইনের মাধ্যমে সংরক্ষিত থাকে। ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স গ্রহীতাদের অনুমোদন দেয়া হয়, কপিরাইটকৃত সফটওয়্যরগুলো সম্পাদনা এবং পুনঃবিতরণ করার স্বাধীনতা। তবে লাইসেন্সের এই স্বাধীনতাগুলো বিভিন্ন ক্ষেত্রে সংযোজন বা নিয়ন্ত্রিতভাবে প্রকাশিত হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ এফএসএফ অনুমোদিত ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স
    ৩ ওএসআই অনুমোদিত ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স
    ৪ বিধিনিষেধ
        ৪.১ কপিলেফ্ট
        ৪.২ Patent retaliation
        ৪.৩ Tivoization
        ৪.৪ Attribution, disclaimers and notices
    ৫ লাইসেন্স সংক্রান্ত বিশেষ কিছু সমস্যা
        ৫.১ লাইসেন্স কম্পিট্যাবলিটি
        ৫.২ Licence proliferation =
    ৬ অগ্রহণযোগ্য বিধিনিষেধসমূহ
        ৬.১ ব্যবহারের উদ্দেশ্যে
    ৭ Permissive versus Copyleft opinions
    ৮ ডেবিয়ান
    ৯ Controversial borderline cases
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ টীকা
    ১২ নোট
    ১৩ তথ্যসূত্র
    ১৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৮০ এর মাঝামাঝি সময় থেকে গনু প্রকল্প থেকে এর অধিনে রয়েছে এমন সকল সফটওয়্যার প্যাকেজের জন্য আলাদা ভাবে সফটওয়্যার লাইসেন্স প্রদান করতো। ইতিহাসের প্রথম ফ্রি লাইসেন্স হল জিসিসি জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স, এটি তৈরী করা হয়েছিল গনু কম্পাইলার কালেকশনের জন্য। এটি সর্বপ্রথম প্রকাশ করা হয় ১৯৮৭ সালে। [১][২] মূল বিএসডি লাইসেন্সটিও প্রথমদিকের ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্সগুলোর একটি। এটি ১৯৮৮ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯৮৯ সালে গনু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (জিপিএল) এর প্রথম সংস্করণ প্রকাশ করা হয়। জিপিএল এর দ্বিতীয় সংস্করণটি প্রকাশ করা হয় ১৯৯১ সালে এবং খুব অল্প সময়ের মধ্যেই এটি সর্বাধিক ব্যবহৃত ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্সে পরিণত হয়।[৩] ৯০ এর মাঝামাঝি থেকে ২০০০ এর মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত একটি ট্রেন্ড চালু হয় যে, বিভিন্ন কোম্পানি তাদের সফটওয়্যারগুলোর জন্য নতুন করে লাইসেন্স লিখতে শুরু করে, এবং পাশাপাশি অন্যান্য লাইসেন্সও কিছুটা পরিবর্তন করে ব্যবহার করতে থাকে। মূলত লাইসেন্সে প্রতিষ্ঠানের নাম অন্তর্ভুক্ত করার জন্যই এই ধরনের পদক্ষেপ নেয়া হয়েছিল।
[সম্পাদনা] এফএসএফ অনুমোদিত ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স

ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন, হল সেই দল যারা ফ্রি ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞা এবং অধিকাংশ ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।[৪] গনু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স একটি কপিলেফ্ট লাইসেন্স। ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্সের সাথে তুলনার মাধ্যমে কোনো একটি লাইসেন্স ফ্রি হওয়ার উপযোগী কিনা তা নির্ধারণ করা হয়। এফএসএফ মনে করে এমন বেশ কিছু সফটওয়্যার লাইসেন্স রয়েছে যেগুলো ফ্রি নয়, কিন্তু তারপরও কোনো কোনো ক্ষেত্রে এগুলোকে ফ্রি হিসাবে বিবেচনা করা হচ্ছে।
এই বিষয়ে বিষদে জানার জন্য দেখুন, ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন অনুমোদিত সফটওয়্যার লাইসেন্সসমূহ।
[সম্পাদনা] ওএসআই অনুমোদিত ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স

১৯৯৮ সালে ওপেন সোর্স উদ্যোগ নামে এই প্রতিষ্ঠানটি চালু করা হয়। অনুমোদিত বেশ কিছু লাইসেন্স ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে আছে এটি প্রতিষ্ঠানটি। জনপ্রিয় এবং ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত সকল লাইসেন্সের ক্ষেত্রে একমত পোষন করে থাকে। ওএসআই এবং এসএফএস এর লাইসেন্সের তালিকা আলাদা কেবল এই কারণে যে তারা যে লাইসেন্সগুলো রিভিউ করেছে সেগুলি এক ছিল না। এমন খুব অল্প সংখ্যক লাইসেন্স রয়েছে যেগুলো এসএফএস আনুমোদন দিয়েছে কিন্তু ওএসআই তার অনুমোদন দেয়নি এবং বিপরীত ক্ষেত্রেও এই কথাটি প্রযোজ্য। এই লাইসেন্সগুলোর প্রায় কোনোটি কখনো ব্যবহার করা হয়নি বা খুবই স্বল্প ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়েছে।
এই বিষয়ে বিষদে জানার জন্য দেখুন, List of OSI approved software licenses।







ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফটওয়্যার এর শুরু এবং ক্রমন্বয়ে এগিয়ে চলা এখানে একটি টাইমলাইনের মাধ্যমে বর্ণনা করা হয়েছে।

ফ্রি সফটওয়্যার বলতে এমন ধরনের সফটওয়্যারসমূহ বুঝানো হয় যা ব্যবহারকারীদের বিশেষ কিছু স্বাধীনতা দিয়ে থাকে। ফ্রি লাইসেন্সের অধিনে প্রকাশিত এই সফটওয়্যাটসমূহ অন্যান্য সাধারণ লাইসেন্সের সফটওয়্যার থেকে বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট সম্পন্ন হয়ে থাকে। তবে বিনামূল্যে ব্যবহার করতে পারা যায় এমন সফটওয়্যারগুলো ফ্রি সফটওয়্যার নয়, এই ধরনের সফটওয়্যারগুলো ফ্রিওয়্যার নামে পরিচিত। ফ্রি সফটওয়্যারগুলো বিনামূল্যে অথবা নির্দিষ্ট অর্থের বিনিময়ে বিতরণ করা হতে পারে।

ফ্রি সফটওয়্যার মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার থেকে আলাদা বলা হয়ে থাকে। তবে Free Software Foundation এবং Open Source Initiative থেকে প্রকাশিত সংজ্ঞা অনুযায়ী যে সফটওয়্যারগুলো বোঝানো হয় সেগুলো মূলত একজাতীয় সফটওয়্যারকে নির্দেশ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ১৯৮৩ এর পূর্বে
        ১.১ What remains
    ২ গনু এবং ফ্রিসফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের প্রথম দিকে
    ৩ লিনাক্স (১৯৯১-)
    ৪ ফ্রি বিএসডি (১৯৯৩-)
    ৫ মুক্ত সোর্সের যাত্রা শুরু
    ৬ ডেক্সটপ
    ৭ সাম্প্রতিক ডেভলপমেন্ট
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ১৯৮৩ এর পূর্বে

বর্তমানে ফ্রি সফটওয়্যার কমিউনিটি নামে যে ধরনের কমিউনিটিকে বুঝানো হয় এই ধরনের একটি কমিউনিটি বহুদিন আগে থেকেই চালু ছিল। এবং এটি ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলন এবং "ফ্রি সফটওয়্যার" ধারনাটি চালু হওয়ার অনেকদিন আগের ঘটনা।[১] রিচার্ড স্টলম্যান এর বর্ণনা থেকে জানা যায় যে, এমআইটি তে "বহু বছর" আগেই সফটওয়্যার শেয়ার করার এই ধরনের একটি কমিউনিটি ছিল, যেখানে তিনি ১৯৭১ সালে যুক্ত হন।[২] ১৯৫০ এবং ১৯৬০ এর মধ্যবর্তী সময়ের সকল সফটওয়্যারই কম্পিউটার বিজ্ঞান একাডেমি এবং বানিজ্যিক গবেষকদের সম্মেলিত প্রচেষ্ঠায় তৈরী করা হয়েছিল। সাধারণত এই ধরনের সফটওয়্যারগুলো বিতরণ করা হত মুক্ত সহযোগিতার মাধ্যমে।

এই সময়ে সোর্স কোড, মানুষের ব্যবহার উপযোগী ফরম্যাটে সফটওয়্যার একই সাথে দেয়া হত, কারণ ব্যবহারকারীরা প্রায় সময়ই নিজেরা সফটওয়্যারের বিভিন্ন বাগ ফিক্স এবং নতুন বৈশিষ্ট সংযোজন করতো। [৩] IBM মেইনফ্রেম অপারেটিং সিস্টেম, , বিমান নিয়ন্ত্রণ প্রোগ্রাম (ACP), ১৯৬৭ এস সময় থেকে এর সোর্স কোড সহ বিতরণ করা হত। বর্তমানে ফ্রি সফটওয়্যারের বিতরণ পদ্ধতির সাথে এটির উল্লেখযোগ্য ভাবে মিল রয়েছে।[৪] IBM 701, SHARE নামে পরিচিত এবং DECUS নামে পরিচিতDigital Equipment Corporation (DEC) ব্যবহারকারী গ্রুপ তৈরী হয়েছিল এই ধরনের সফটওয়্যার আদান প্রদানের জন্য। একভাবে এই সফটওয়্যারগুলো ফ্রি ছিল। ব্যবহারকারী বা ডেভলপারদের বিশেষ উদ্যোগের জন্য নয় বরং এটি ব্যবহারকারী কমিউনিটির মাধ্যমেএ এটির ডেভলপমেন্টের কাজ করা হত বলেই এটিকে ফ্রি বলা হচ্ছে। ১৯৬০ এর শেষের দিকে এর পরিবর্তন শুরু হয়। অপারেটিং সিস্টেম এবং প্রোগ্রামিং ভাষায় কম্পাইলার ব্যবহার জরুরী হয়ে দাড়ায় এবং একই সাথে সফটওয়্যার তৈরীর খরচ ব্যাপকভাবে বাড়তে থাকে। সদ্য যাত্রা শুরু করা এই সফটরওয়্যার শিল্পকে তখন হার্ডওয়্যার প্রস্তুতকারকদের সাথে প্রতিদন্দিতা করতে হয়, কারণ হার্ডওয়্যারের সাথে কিছু গুচ্ছ সফটওয়্যার যোগ করে দেয়া হয় এবং হার্ডওয়্যারের সাথেই এই সফটওয়্যারের খরচ যুক্ত করে দেয়া হয়। পরবর্তীতে এই গুচ্ছ সফটওয়্যারগুলো ব্যবহারের ক্ষেত্রে বিশেষ সহযোগীতা পাওয়া যেত না এবং অনেকেই সেই সময় নিজেদের প্রয়োজন অনুযায়ী সফটওয়্যার যোগার করতে সমর্থ ছিলেন। [৫] এর ফলে অনেকেই হার্ডওয়্যারের সাথের এই গুচ্ছ সফটওয়্যারের জন্য অতিরিক্ত মূল্য পরিশোধের বিপক্ষে ছিলেন। ১৭ জানুয়ারী ১৯৬৯ সালে যুক্তরাষ্ট্র এবং আইইবিএম এর মধ্যকার চুক্তিটি বিফলে যায়। [৬] সেই সময় কিছু সফটওয়্যার বিনামূল্যে পাওয়া গেলেও শুধুমাত্র বিশেষ লাইসেন্সে অধিনে বিক্রি করা যাবে এমন সফটওয়্যারের সংখ্যা দিন দিন বাড়তে থাকে। ১৯৭০ সালে এটিঅ্যান্ডটি ইউনিক্স এর প্রথমদিককার সংস্করণসমূহ সরকার এবং প্রাতিষ্ঠানিক গবেষণার কাজে ব্যববহার করার জন্য বিনামূল্যে বিতরণ করতো, কিন্তু এর লাইসেন্সে সংস্করণটি পুনঃবিতরণ অথবা পরিবর্তন করে পুনঃবিতরণ করার কোনো অনুমতি দেয়া হয়নি। যার ফলে এটি বর্তমান সময়ের ফ্রি সফটওয়্যারের সাথে সম্পূর্ণরূপে মিল রয়েছে এমন বলা যাবে না।

১৯৭০ এর শেষ এবং ১৯৮০ এর শুরুর দিকে থেকে কম্পিউটার ভেন্ডর এবং সফটওয়্যার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ নিয়মিতভাবে সফটওয়্যার লাইসেন্সের জন্য ফি নিতে শুরু করে। সফটওয়্যার সমূহ বিশেষ পণ্য হিসাবে বিক্রি শুরু হয় এবং সফটওয়্যারটির নতুনভাবে ডেভলপমেন্টের উপর আইনগত বিধিনিষেধ আরোপ হতে থাকে। এই ধরনের পদ্ধতিটি বর্তমানে কপিরাইট, ট্রেডমার্ক ইত্যাদির মাধ্যমে বর্ণনা এবং নির্ধারণ করা হয়। ১৯৭৬ সালে বিগ গেটস বর্তমান সময়ে বিখ্যাত Open Letter to Hobbyists প্রকাশ করেন। এখানে উল্লেখ করা হয় যে সফটওয়্যার ডেভলপারদের কাজের বিনিময়ে অর্থ দেয়া উচিত এবং হ্যাকারা যে বিষটিকে "শেয়ারিং" বলে থাকে সেটি মূলত এক ধরনের "চুরি"। ১৯৭৯ সালে, এটিঅ্যান্ডটি সীমাবদ্ধ ক্ষমতা দেয়া হয়েছে এমন লাইসেন্স ব্যবহারের জন্য চাপ দিতে থাকে এবং একই সময়ে তারা চিন্তা করে যে ইউনিক্স সিস্টেম বিব্রি করে তারা লাভবান হতে পারবে।[৭]

১৯৮০ এর দশকে Usenet প্রোগ্রামিং কমিউনিটিকে আবারও একত্রিত করে, এর মাধ্যমে প্রোগ্রামাররা সহজ এক পদ্ধতির মাধ্যমে নিজের তৈরী সফটওয়্যর শেয়ার করা এবং অন্যান্যদের সফটওয়্যারে অবদান রাখার সুযোগ পায়।[৮]
[সম্পাদনা] What remains

এমন কিছু সফটওয়্যার রয়েছে যা ৭০ এবং ৮০ এর দশকে শুরু হয়েছিল এবং বর্তমান সময় পর্যন্ত সেগুলোর ডেভলপমেন্টের কাজ চলছে, এর মধ্যে রয়েছে SPICE,[৯] TeX (ডোনাল্ড কানুথ এড ডেভলপ করা), এবং এক্স উইন্ডো সিস্টেম। W Window System থেকে উদ্বুদ্ধ হয়েই মূলত এক্স উইন্ডো সিস্টেম তৈরীর কাজ শুরু করা হয়েছিল, যদিও এই দুটি সিস্টেমের মধ্যে মৌলিক কিছু পার্থক্য রয়েছে। এক্স উইন্ডো সিস্টেম গনু প্রকল্পের সাথে সমন্বয় করে ডেভলপ করা হয়, যদিও গনু এক্স উইন্ডো সিস্টেম এর ডেভলপমেন্টের সাথে সম্পৃক্ত নয়।
[সম্পাদনা] গনু এবং ফ্রিসফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের প্রথম দিকে

    মূল নিবন্ধ: GNU Project

১৯৮৩ সালে রিচার্ড স্টলম্যান গনু প্রকল্প চালু করেন। সোর্স কোড ব্যবহার করার ক্ষেত্রে কোনো ধরনের বিধিনিষেধ থাকবে না এমন একটি অপারেটিং সিস্টেম তৈরীর উদ্দেশ্য থেকেই এই প্রকল্পটি শুরু করা হয়। একটি অপ্রশলিত প্রিন্টার কনফিগার করতে না পারার পরই তিনি এই ধরনের কাজে উদ্বুদ্ধ হন, এর কনফিগার করতে না পারার কারণ ছিল যে অপারেটিং সিস্টেমের সোর্স কোড সফটওয়্যার ব্যবহারকারীদের জন্য উন্মুক্ত ছিল না।[১০] ১৯৮৫ সালে রিচার্ড স্টলম্যান GNU Manifesto প্রকাশ করেছিলেন, যেখানে গনু প্রকল্পের একটি রূপরেখা বর্ণনা করা হয়ছিল এবং সেখানে ফ্রি সফটওয়্যারের গুরুত্বও উল্লেখ করা হয়। আরও একটি বিষয় রিচার্ড স্টলম্যানকে গনু প্রকল্প এবং GNU Manifesto প্রকাশে উদ্বুদ্ধ করেছিল আর সেটি হল স্টলম্যান এবং Symbolics, Inc. চুক্তিভঙ্গ। [১১]

শুরু করার কিছুদিনের মধ্যেই তিনি "ফ্রি সফটওয়্যার" শব্দটি ব্যবহার শুরু করেন এবং ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠান করেন। এই প্রতিষ্ঠানের মধ্যমে তিনি ফ্রি সফটওয়্যারের ধারনাটি প্রচার শুরু করেন এবং ১৯৮৬ এর ফেব্রুয়ারী মাসে তিনি ফ্রি সফটওয়্যারের একটি সংজ্ঞা প্রকাশ করেন।

১৯৮৯ সালে গনু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স এর প্রথম সংস্করণটি প্রকাশ করা হয়। [১২] এই সংস্করণের সামান্য পরিমান পরিবর্তন করে দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশ করা হয় ১৯৯১ সালে।

১৯৮৯ সালে কয়েকজন গনু ডেভলপার Cygnus Solutions.[১৩] নামের একটি কোম্পানি তৈরী করেন।

গনু প্রকল্পের কার্নেল পরবর্তীতে "গনু হার্ড" নামে পরিচিতি লাভ করতে শুরু করে। এটি প্রকাশের তারিখ ক্রমন্বয়ে পেছাতে থাকে যদিও অন্যন্য কম্পোনেন্টসমূহের কাজ ১৯৯১ এর মধ্যেই সম্পন্ন করা হয়। এর মধ্যে কয়েকটি, বিশেষত গনু কম্পাইলার কালেকশন নিজের যোগ্যতার বলেই সমসাময়িক সফটওয়্যার সমূহের মধ্যে নেতৃত্ব দিতে থাকে। এছাড়া গনু ডিবাগার এবং GNU Emacs উল্লেখযোগ্য সাফল্য লাভ করে।
[সম্পাদনা] লিনাক্স (১৯৯১-)

লিনাক্স কার্নেল তৈরীর কাজ শুরু করেছিলেন লিনুস তোরভাল্দ্‌স, বিনামূল্যে পরিবর্তন করার সুযোগ দিয়ে এর সোর্স কোড প্রকাশ করা হয় ১৯৯১ সালে। সেই সময় এর লাইসেন্সটি ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স ছিল না, কিন্তু ১৯৯২ এর ফেব্রুয়ারীতে প্রকাশিত এর ০.১২ সংস্করণে এর লাইসেন্স পরিবর্তন করে GNU General Public License এ প্রকাশ করা হয়।[১৪] ইউনিক্স এর মত টরভাল্ডের কার্নেলটিও স্বেচ্ছাসেবক প্রোগ্রামাদের দৃষ্টি আকর্ষনে সমর্থ হয়েছিল।

এই সময় পর্যন্ত গনু প্রকল্পের একটি মাত্র অপূর্ণতা ছিল, আর সেটি হল একটি ফ্রি সফটওয়্যার অপারেটিং সিস্টেম কার্নেল। টরভাল্ডের এটি ডেভলপমেন্টের ফলে এই অংশটিও সম্পন্ন হয়ে যায়। আর এভাবেই প্রায় সম্পন্ন গনু অপারেটিং সিস্টেম এবং লিনাক্স কার্নেলের সমন্বয়ে প্রথম একটি পূর্ণাঙ্গ ফ্রি সফটওয়্যার অপারেটিং সিস্টেম তৈরী করা হয়।

লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনসমূহের মধ্যে, ডেবিয়ান গনু/লিনাক্স নির্দিষ্টভাবে গনু এবং ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের নির্ধারিত ফ্রি সফটওয়্যার নীতিমালাগুলো বিশেষভাবে মেনে চলে। Ian Murdock ১৯৯৩ সালে এটির ডেভলপমেন্টের কাজ শুরু করেন। ডেবিয়ান ডেভলপারদের নীতিমালাগুলো Debian Social Contract এর উল্লেখ করা হয়েছে। এবই শুরু থেকেই ডেবিয়ান প্রকল্প এফএসএফ এর সাথে বিশেষভাবে যুক্ত আছে এবং ১৯৯৪-১৯৯৫ সালে এফএসএফ এই প্রকল্পের স্পন্সর ছিল। ১৯৯৭ সালে ডেবিয়ানের প্রকল্প প্রধান Bruce Perens Software in the Public Interest প্রতিষ্ঠায় সহযোগীতা ককরেছিলেন। এটি একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান যা বিভিন্ন ফ্রি সফটওয়্যর প্রকল্পে অর্থয়ন এবং অন্যান্য বিভিন্ন ক্ষেত্রে সহযোগীতা করে থাকে।[১৫]

গনু/লিনাক্স এখন পর্যন্ত ফ্রি রয়েছে গনু জিপিএল লাইসেন্সের অধিনে। এবং একই সাথে এমন অনেক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন এবং লিনাক্স ভিত্তিক পণ্য রয়েছে যা বাণিজ্যিকভাবে সহযোগীতা করে থাকে। নামকরণ নিয়ে একটি দ্বন্দ্ব রয়েছে। সাধারণভাবে এই অপারেটিং সিস্টেমগুলো শুধুমাত্র "লিনাক্স" নামে পরিচিতি পেয়ে থাকে। যদিও ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের সাথে আরও অনেকেই মনে করেন যে এই অপারেটিং সিস্টেম গুলোর ক্ষেত্রে "গনু/লিনাক্স" নাম ব্যবহার করা অধিকতর যুক্তিযুক্ত। [১৬]

    আরও দেখুন: GNU/Linux naming controversy

[সম্পাদনা] ফ্রি বিএসডি (১৯৯৩-)

১৯৯৩ এ যখন USL v. BSDi আদালতের মাধ্যমে আইগত পদ্ধতিতে নিষ্পত্তি করা হয় তখন FreeBSD এবং NetBSD ফ্রি সফটওয়্যার হিসাবে প্রকাশ করা হয়। এই দুটি ডিস্ট্রিবিউশনই 386BSD এর উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হয়েছিল। ১৯৯৫ সালে নেট বিএসডি এর ফর্ক হিসাবে OpenBSD প্রকাশ করা হয়। এছাড়া সাম্প্রতিক সময়ে তৈরী অন্যন্য বেশ কিছু ফর্ক রয়েছে যেমন অ্যাপেল এর ডারউইন অ্যাপারেটিং সিস্টেম।






ফ্রিকুয়েন্সি-ডিভিশন মাল্টিপ্লেক্সিং (এফডিএম) একধরনের সিগন্যাল মাল্টিপ্লেক্সিং ব্যবস্থা যেখানে একাধিক বেজব্যান্ড সংকেতকে ভিন্ন ভিন্ন ফ্রিকুয়েন্সির বাহক তরঙ্গের সাথে মডুলেশন করা হয় এবং একসাথে যোগ করে মূল সংকেত তৈরি করা হয়।






ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং (ইংরেজি ভাষায়: Frequency-shift keying) এক ধরনের ফ্রিকুয়েন্সি মডুলেশন যেখানে বাহক তরঙ্গের বিচ্ছিন্ন ফ্রিকুয়েন্সির পরিবর্তন ঘটার মাধ্যমে ডিজিটাল তথ্য পাঠানো হয়। সবচেয়ে সোজা ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং হলো বাইনারী ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং। বাইনারী ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং একজোড়া বিচ্ছিন্ন ফ্রিকুয়েন্সি ব্যবহার করে বাইনারী তথ্য পাঠানোর কাজে। যেখানে ১কে বলা হয় মার্ক ফ্রিকুয়েন্সি ও ০-কে বলা হয় স্পেস ফ্রিকুয়েন্সি।
[সম্পাদনা] ন্যুনতম সিফট কিয়িং
ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং-এর একটি উদাহরণ

সংলগ্ন এফ এস কির একটা তরঙ্গগত দক্ষ রূপ হলো ন্যুনতম সিফট কিয়িং বা এম এস কে। এখানে উচ্চতম ও নিম্নতম ফ্রিকুয়েন্সির পার্থক্য বিট রেটের অর্ধেক। ওয়েভ ফর্মটা যা ০ ও ১কে প্রকাশ করে তা বাহকের পিরিয়ডের অর্ধেক। যা সবচেয়ে ছোট এফ এস কে মডুলেশন সূচক এমন ভাবে ঠিক করা হয় যেন ০ ও ১কে প্রকাশ করা তরঙ্গ লম্বাকারে থাকে। এম এস কের একটি রূপ জি এম এস কে যা জিএসএম মোবাইল মানদন্ডে ব্যবহার করা হয়। কলার আইডী ও রিমোট মিটারিং-এ এফ এস কে ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] অডিও এফ এস কে

অডিও ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং হলো একটা মডুলেশন কৌশল যেখানে ডিজিটাল তথ্য প্রকাশ করা অডিও টোনের ফ্রিকুয়েন্সির পরিবর্তনের মাধ্যমে যা দূরালাপনী ও বেতার যন্ত্রের মাধ্যমে পাঠানো যায়। পাঠিয়ে দেওয়া তথ্য ২টি টোনে প্রকাশ করা হয়, বাইনারী ওয়ানের মাধ্যমে মার্ক ও ০-এর মাধ্যমে প্রকাশ করা হয় স্পেসকে। অডিও ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং থেকে ভিন্ন ধরনের কারণ এখানে বেইস ব্যান্ড ফ্রিকুয়েন্সিতে এর মডুলেশন সম্পন্ন করা হয়। রেডিও ফ্রিকুয়েন্সি বাহকে অডিও ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং -এর মাধ্যমে মডুলেটেড সংকেত ব্যবহার করা হয় যেখানে প্রচলিত কৌশল এফ এম ও এ এম ব্যবহার করা হয়।







প্রটোকল ওভারহেড কমিয়ে দ্রুত গতির প্যাকেট সুইচিং নিশ্চিত করার নিমিত্তে ফ্রেম রিলে পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। এভাবে মাল্টিমিডিয়া সেবার জন্য প্রয়োজনীয় খুব উচ্চ গতির তথ্য আদানপ্রদান করা সম্ভব হচ্ছে। বিস্তৃত এলাকা নেটওয়ার্কিং (wide area networking)করার ক্ষেত্রে এর ব্যবহার অত্যন্ত জনপ্রিয়। মূলত এক্স-২৫ পদ্ধতির স্বল্প গতির অসুবিধা দূর করার জন্যই এর উদ্ভব ।






সফটওয়্যার তৈরিতে ফ্রেমওয়ার্ক হল একটি সাহায্যকারী কাঠামো যার উপর নির্ভর করে অন্য সফটওয়্যার প্রজেটের তৈরি ও উন্নয়ন করা যায়। একটি ফ্রামওয়ার্কের মধ্যে সাপোর্ট প্রোগ্রাম, কোড লাইব্রেরী, স্ক্রিপটিং ল্যাংঙ্গুয়েজ, ও অন্যান্য সাহায্যকারী সফটওয়্যারের সমাবেশ থাকে যা একটি সফটওয়্যার প্রজেটের বিভিন্ন কম্পোনেন্টের ঊন্নয়ন ও সংযোজনের জন্য ব্যবহৃত হয়।


সফটওয়্যার উন্নয়নকে সুবিধাদানের জন্যই ফ্রেমওয়ার্ক তৈরি করা হয়। ফ্রেমওয়ার্ক একজন কম্পিউটার প্রোগ্রামার বা ডিজাইনারকে সফটওয়ার তৈরির খুটিনাটি অথচ শ্রমসাধ্য ও সময় সাপেক্ষ্য বিষয় গুলো তৈরি থেকে মুক্তি দেয়। এতে কম্পিউটার প্রোগ্রামার বা ডিজাইনার সফটওয়ারের বিভিন্ন চাহিদার দিকে বেশী আলোকপাত করতে পারেন। ফলে একজন প্রোগ্রামারের নিম্ন স্তরের প্রোগ্রামিং (Low Level Programming ) এর জন্য সময় ব্যয় করতে হয় না।

কম্পিউটার আপ্লিকেশন বাইরে ফ্রেমওয়ার্ককে কতগুলি পদ্ধতি এবং প্রযুক্তির সমাবেশ হিসাবে চিন্তা করা যেতে পারে যা কোন জটিল সমস্যা সমাধানের জন্য ব্যবহার করা হয়।






কম্পিউটার বিজ্ঞানের পরিভাষায় বন্ধন (ইংরেজি ভাষায়: Binding বাইন্ডিং) বলতে দুইটি জিনিসের মধ্যে যোগসূত্র স্থাপনকে বোঝায়। ব্যাপকতর অর্থে বন্ধন বলতে প্রোগ্রামিং ভাষার যেকোন বাস্তবায়ন সিদ্ধান্তকে বোঝাতে পারে। অর্থাৎ ভাষা বা প্রোগ্রাম ডিজাইন বা বাস্তবায়নের সময় যেকোন উন্মুক্ত প্রশ্নের সাথে একটি সমাধান বা উত্তর সংযুক্ত করাকেই বন্ধন বলা হয়।

বন্ধন মুহূর্ত (binding time) বলতে যে মুহূর্তে বন্ধন স্থাপিত হয়, সেই মুহূর্তটিকে বোঝায়।

বন্ধন জীবনকাল (binding lifetime) বলতে কোন একটি নামের সাথে প্রোগ্রামের কোন বস্তুর (এখানে বস্তু বলতে নাম দেয়া যেতে পারে এমন যেকোন কিছুকে বোঝাচ্ছে) সংযুক্তির সময়কালকে বোঝায়।






বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক (ইংরেজি ভাষায়: Bangladesh Open Source Network বা বিডিওএসএন) ২০০৫ সালে বাংলাদেশে মুক্ত সফটওয়ার জনপ্রিয় ও বিস্তৃতকরনের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকাতে এই নেটওয়ার্কের প্রধান কার্যালয় স্থাপিত হলেও সমগ্রদেশের ১৯টি সহযোগী ওপেন সোর্স নেটওয়ার্কের মাধ্যমে সারাদেশ ব্যাপী এই নেটওয়ার্ক সবার জন্য মুক্ত সফটওয়ার ধ্যান ধারনা স্থাপনে কাজ করছে। মুক্ত সফটওয়ার আদর্শ বিস্তৃতকরনের পাশাপাশি বাংলা ভাষাতে বিভিন্ন মুক্ত সফটওয়ার ব্যবহারের জন্য এই নেটওয়ার্ক পরিচিত। দেশের বিভিন্নস্থানে অনলাইন আউটসোর্সিং, প্রযুক্তি প্রশিক্ষন প্রদানের পাশাপাশি এই নেটওয়ার্কের সদস্যরা বিজ্ঞান জনপ্রিয়করন, গণিত অলিম্পিয়াড, জ্যোর্তিবিজ্ঞানসহ বিজ্ঞানের নানা বিষয়ের উপর দেশব্যাপী কর্মশালা ও প্রশিক্ষন পরিচালনা করে থাকে।[১] শিক্ষাবিদ ড. মুহাম্মদ জাফর ইকবাল এই নেটওয়াকের্র সভাপতির দায়িত্বে রয়েছেন। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ লক্ষ্য
    ২ কার্যক্রম
    ৩ সহযোগী নেটওয়ার্ক
    ৪ প্রথম কংগ্রেস
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] লক্ষ্য
[সম্পাদনা] কার্যক্রম

মুক্ত সফটওয়্যার প্রসারে নিয়মিত ভাবে বিভিন্ন সেমিনার, আলোচনার আয়োজন করে বিডিওএসএন। পাশাপাশি বিভিন্ন তথ্যপ্রযুক্তি মেলায় অংশ নেয় সংগঠনটি। ঢাকা ও ঢাকার বাইরে সংগঠনটি নিয়মিত ভাবে কর্মশালার আয়োজন করে থাকে।[৩] সফটওয়্যার মেলায় বিডিওএসএন নিজেদের স্টলে উবুন্টুর সর্বশেষ সংস্করণ, উইকিপিডিয়াসহ বেশ কিছু মুক্ত সফটওয়্যার প্রদর্শন করে।[৪] টেলিসেন্টারের মাধ্যমে মুক্ত সফটওয়্যার প্রসারে বাংলাদেশ টেলিসেন্টার নেটওয়ার্কের সাথে চুক্তি করেছে বিডিওএসএন।[৫]
[সম্পাদনা] সহযোগী নেটওয়ার্ক

রাজধানী ঢাকার ছয়টি পাবলিক বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ের বিডিওএসএনের সহযোগী নেটওয়ার্ক স্থাপিত হয়েছে। শুধুমাত্র চারটি বিভাগীয় শহরে এই নেওয়ার্কের কার্যক্রম বিস্তৃত হলেও সমগ্রদেশে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে ১৯টি সহযোগী প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে বিডিওএসএন কার্যক্রম পরিচালনা করছে।
[সম্পাদনা] প্রথম কংগ্রেস
কংগ্রেসে অংশ নেয়া সবার গ্রুপ ছবি

বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্কের (বিডিওএসএন) প্রথম কংগ্রেস অনুষ্ঠিত হয় ৭-১০ ডিসেম্বর খুলনা ও সুন্দরবনে। তিনদিনের এ আয়োজনে বিডিওএসএনের পূর্ববর্তী কর্মকাণ্ডের মূল্যায়ন, ভবিষ্যৎ কার্যক্রম, মুক্ত সফটওয়্যার বিষয়ে কর্মশালা, আলোচনা, বাংলা উইকিপিডিয়া নিয়ে আলোচনা, তরুনদের জন্য প্রযুক্তিমুখী কর্মসংস্থানের ব্যবস্থাকরণ বিষয়ে আলোচনা হয়। কংগ্রেসে শিক্ষক, মুক্ত পেশাজীবী এবং সহযোগি সংগঠনের প্রায় দেড় শতাধিক সদস্য কংগ্রেসে অংশ নেয়। এতে ২০১৩ সালে সেন্ট মার্টিনে ২য় কংগ্রেসের ঘোষনা দেয়া হয়।[৬] কংগ্রেসে সিদ্ধান্ত হয় আগামী বছরের শুরু থেকে প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ে মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার জন্য উইকি ডে পালন করা হবে।ঢাকার বাইরে মুক্ত সফটওয়্যারের প্রশিক্ষণ কার্যক্রম বাড়ানো হবে। সেপ্টেম্বরের তৃতীয় শনিবার মুক্ত সফটওয়্যার দেশব্যাপী পালন করা হবে।[৭]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    আন্তর্জাতিক ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক






টেলিযোগাযোগ ক্ষেত্রে বাই পোলার এনকোডিং হলো এক প্রকারের লাইন কোড (ডিজিটাল কোড এনকোডিং করার একটি উপায় যার ফলে তথ্য প্রেরণের সময় তথ্য হারানোর সম্ভাবনা কমে যায়)। ডিওবাইনারী সংকেত এরকম একটি এনকোডিং।
[সম্পাদনা] সুবিধা

ইউনিপোলার এনকোডিং-এ বাইনারী ০ কে শূণ্য বিভব হিসেবে দেখা হয়। বাইনারী ১ কে ধনাত্নক ও ঋণাত্নক বিভব হিসেবে ধরা হয়। এটা ডিসি সংকেতকে তাই প্রতিরোধ করে যেহেতু ধনাত্নক ও ঋণাত্নক বিভবের গড় শূণ্য। সামান্য বা কোন ডিসি উপাদান না থাকা তাই একটা সুবিধাই, কারণ অনেক দূরে তথ্য প্রেরণের তার ব্যবহার করা হতে পারে ও রিপিটার[১] ধরনের যন্ত্র ব্যবহার যাবে ক্ষমতা পরিবহনে মাধ্যমিক যন্ত্রের কাছে। ডিকোডিং বর্তনীতে পৌছার আগেই তাই ডিসি উপাদানকে বাদ দেয়া যায় সস্তায় ও সহজে।

নন রিটার্ন টু জিরোতে বাইপোলার এনকোডিং ব্যবহার করা ভাল যেখানে সংকেত বিবর্তন দরকার হয় রিসিভার ও ট্রান্সমিটারের মাঝে সামঞ্জস্য রাখার জন্য। ব্যান্ডের বাইরের ধরনের যোগাযোগ অন্যান্য সিস্টেমে দরকার বা ফ্রেম সিনক্রোনাইজেশন ব্যবহার করতে পারে যা কোন তথ্য পরিবহন করবে না। এই ধরনের বিকল্প ব্যবস্থায় দরকার যথাক্রমে হয়ত একটি অতিরিক্ত তথ্যপ্রেরণ মাধ্যম ক্লক সংকেতের জন্য অথবা ওভারহেডের কারণে সম্পাদনার ক্ষতি। বাই পোলার এনকোডিং হলো মাঝে মাঝে একটি ভালো আপোস, একটা ঘটা কোন বিবর্তনের ক্ষতি করবে না, যাইহোক দীর্ঘ সিকোয়েন্সের শূণ্য একটি এখনো একটা ব্যাপার। দীর্ঘ সিকোয়েন্সের শূন্য কোন বিবর্তন ঘটায় না ও সিনক্রোনাইযেশনের ক্ষতি ঘটায়।






বাইট হল তথ্য পরিমাপের একটি একক। প্রতিটি বাইনারি অঙ্ককে বিট বলা হয় এবং ৮টি বিটকে এক বাইট বলা হয়। নিচের তালিকা দেখুন:

আট বিট = ১ বাইট, ১০২৪ বাইট= ১ কিলোবাইট, ১০২৪ কিলোবাইট= ১ মেগাবাইট, ১০২৪ মেগাবাইট= ১ গিগাবাইট, ১০২৪ গিগাবাইট=১টেরাবাইট।

বাইট শব্দটির প্রচলন সর্বপ্রথম করেন ডঃ ওয়ার্নার বুখোল্ড, ১৯৫৬ সালের জুলাই মাসে। তিনি তখন আইবিএম ৭০৩০ কম্পিউটারের নকশা প্রণয়নের সাথে জড়িত ছিলেন।






জাভা বাইটকোড এক ধরনের নির্দেশনা যা জাভা ভার্চুয়াল ম্যাশিন দ্বারা সম্পাদিত হয়। প্রত্যেকটি বাইটকোডের অপকোডের দৈর্ঘ্য ১ বাইট। যদিও কিছু কিছু বাইটকোডের প্যারামিটার দরকার হয় যেগুলো দৈর্ঘ্যে কয়েক বাইট পর্যন্ত হতে পারে। ১জন জাভা প্রোগ্রামারের জাভা বাইটকোড সম্পর্কে জানা অপরিহার্য নয়, কিন্তু বাইটকোড সম্পর্কে সম্যক ধারণা জাভা প্রোগ্রামিঙ্গে সহায়তা করে।





বাইডু ইনক্ররপোরেটেড,  (সংক্ষেপে বাইডু) ২০০০ সালের ১৮ জানুয়ারীতে প্রতিষ্ঠিত একটি চাইনিজ সার্চ ইঞ্জিন। বাইডু প্রধানত ওয়েবসাইট, অডিও ফাইল, চিত্র খোঁজার জন্য ব্যবহৃত হয়। বাইডুর ৫৭টি সেবা রয়েছে। এর মধ্যে সার্চ ইঞ্জিন ও কমিউনিটি সেবাই প্রধান। এছাড়া বাইডু বাইক নামে একটি ইন্টারনেট ভিত্তিক বিশ্বকোষ এবং ডিসকাশন-ফোরামও রয়েছে।[৪] রবিন লি এওবং এরিক জু কর্তৃক ২০০০ সালে বাইডু প্রতিষ্ঠিত হয়। উভয় প্রতিষ্ঠাতাই চীনের নাগরিক। তাঁরা চীনে ফেরার আগে বিদেশে কর্মরত ছিল। ক্যারিবীয় সাগরে উপকূলে কেম্যান আইল্যান্ডে বাইডু নিবন্ধিত।[৫] ২০১০ এর এপ্রিলে অ্যালেক্সা ইন্টারনেট র‌্যাঙ্কিং-এ বাইডু ৭ম স্থান অধিকার করে।th overall in Alexa's internet rankings.[৬] ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে বাইডু চীনের প্রথম কোম্পানি হিসেবে ন্যাসড্যাক-১০০ সূচকে তালিকাভুক্ত হয়।[৭]

বাইডুর সূচীতে ৭৪০ মিলিয়নেরও অধিক ওয়েবসাইট, ৮০ মিলিয়ন চিত্র, ১০ মিলিয়ন মাল্টিমিডিয়া ফাইল রয়েছে।[৮] বাইডু ইন্টারনেটে মাল্টিমিডিয়া ফাইল যেমন-এমপিথ্রি, ভিডিও, চলচ্চিত্র ইত্যাদি খোঁজার সুযোগ দেয়। বাইডু চীনের প্রথম কোম্পানি যারা মোবাইল ভিত্তিক ওয়াপ ও পিডিএ সেবা প্রদান করে।

বাইডু চীন সরকারের নীতিমালা অনুসারে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে।





বার্কলে সফটওয়্যার ডিস্ট্রিবিউশন (বিএসডি, বার্কলে উইনিক্স নামেও পরিচিত) একটি ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেম। বার্কলে-তে অবস্থিত ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এর কম্পিউটার সিস্টেম রিসার্চ গ্রুপ এটির ডেভলপ ও বিতরনের কাজ করে ১৯৭৭ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত।

ঐতিহাসিকভাবে, বিএসডি ইউনিক্স এর একটি শাখা(বিএসডি-ইউনিক্স) হিসাবে বিবেচনা করা হয়। কারণ মূল AT&T ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেম এর প্রথমিক কোডবেজ এবং নকশার উপর ভিত্তি করে এটি তৈরি করা হয়েছে। আশির দশকে বিএসডি কম্পিউটার ওয়ার্কস্টেশন বিক্রতা প্রতিষ্ঠানগুলি মালিকানাধীন ইউনিক্স এর বিকল্প হিসাবে ব্যবহার শুরু করে; এমন কিছু প্রতিষ্ঠান হল Digital Equipment Corporation(DEC), ULTRIX এবং সান মাইক্রোসিস্টেম SunOS। লাইসেন্স, বিশেষ কিছু বৈশিষ্টে এবং ব্যবহার পদ্ধতির সাদৃশ্যের কারণ সেই সময়ের অনেক স্বনামধন্য প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান এটি ব্যবহার করতে শুরু করে।

নব্বই এর দশকে বিএসডি এর এই বানিজ্যিক সংস্করণটি ইউনিক্স(সিস্টেম ৫ রিলিজ ৪)এবং ওএসএফ/১ এর ব্যবহাকারীদের এটির প্রতি আকৃষ্ট করছিল । যদিও এই দুটি অপারেটিং সিস্টেমের উপর ভিত্তি করেই বিএসডি তৈরি করা হয়েছিল। পরবর্তীতে বিএসডি এর একটি মুক্ত সংস্করণ তৈরির প্রকল্প শুরু করা হয় যেটি এখনও চালু আছে।

বর্তমানে "বিএসডি" শব্দটি বিএসডি গোষ্ঠির যেকোন সদস্য যেমন: ফ্রীবিএসডি, নেটবিএসডি, ওপেন বিএসডি বুঝাতেই সাধারনভাবে ব্যবহার করা হয় । সম্মেলিতভাবে সবগুলি ইউনিক্স এর মত অপারেটিং সিস্টেমের একটি বিশেষ শাখা হিসাবে বিবেচিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ PDP-11 এ শুরু
    ২ বিএসডি প্রযুক্তি
    ৩ গুরুত্বপূর্ণ বিএসডি অবরোহী
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ সংশ্লিষ্ট পুস্তকসমূহ
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] PDP-11 এ শুরু
ইউনিক্স সিস্টেমের উত্তরণ

সত্তরের দশকে একেবারে প্রথমদিকের ইউনিক্স ডিস্ট্রিবিউশনগুলি বেল ল্যাব্‌স থেকে তৈরি করা হয়েছিল। সেইসব অপােরটিং সিস্টেম সফটওয়্যার গুলির সাথে সোর্সকোড দিয়ে দেয়া হত যেন পরবর্তীতে যেকেউ এটিতে সংযোজন বা পরিবর্তন করে আগেরটি থেকে ভিন্ন বা উন্নত সংস্করন তৈরি করতে পারে। বার্কলেতে প্রথম ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেম ১৯৭৪ সালে ব্যবহার করা হয় যেটির নাম ছিল PDP-11।বিশ্ববিদ্যালয়টির কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ এটি এনেছিল ইউনিক্সের উপর আরও ব্যাপক গবেষণার জন্য।

১৯৭৭ সালে বিল জয় নামের বার্কলে বিশ্ববিদ্যালয়েরই এক ছাত্র বার্কলে সফটওয়্যার ডিস্ট্রিবিউশন এর প্রথম সংস্করন(১বিএসডি) তৈরি করে। যদিও ১বিএসডি কোন পূর্ণাঙ্গ অপারেটিং সিস্টেম ছিল না। এটি ইউনিক্সের ষষ্ঠ সংস্করণ এর একটি বর্ধিত অংশ হিসাবে ব্যবহার করা যেত। একটি প্যাসকেল কম্পাইলার এবং জয়-এর ex লাইন এডিটর ছিল ১বিএসডি এর মূল অংশ। অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলিও পরবর্তীতে বার্কলের সফটওয়্য়রটির প্রতি আগ্রহী হয়।

বার্কলে সফটওয়্যার ডিস্ট্রিবিউশন এর দ্বিতীয় সংস্করন(২বিএসডি) প্রকাশ করা হয় ১৯৭৮ সালে। ১বিএসডি এর সফটওয়্যারগুলির উন্নত সংস্করণ দেয়া ছাড়াও এই ২বিএসডি-তে জয় এর তৈরি করা নতুন দুটি প্রোগ্রাম যুক্ত করা হয় । প্রোগ্রামদুটির একটি হল vi (ex এর একটি ভিজুয়াল সংস্করন)টেক্সট এডিটর এবং অপরটি হল সি শেল; এই দুটি প্রোগ্রাম উইনিক্সের সাম্প্রতিকতম সংস্করনগুলিতেও ব্যবহার করা হয়।

২বিএসডি এর পরবর্তী সংস্করণগুলি PDP-11 এর পরিবর্তে VAX আর্কিটেকচার এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। ১৯৮৩ সালের ২.৯বিএসডি থেকে এই পরিবর্তনগুলি করা হয়। বিএসডি এর আগের সবগুলি সংস্করণই ছিল বিভিন্ন অ্যাপনিকেশনের সমষ্টি যা ইউনিক্স অপারেটিল সিস্টেমের একটি বর্ধিত অংশ হিসাবে ব্যবহার করা যেত। তবে এই সংস্করণটি ছিল বিএসডি এর প্রথম পূর্ণাঙ্গ অপারেটিং সিস্টেম যা উইনিক্স এর সপ্তম সংস্করণের একটি পরিবর্তীত রূপ। বিএসডি এর সর্বশেষ সংস্করণ ২.১১বিএসডি প্রথম প্রকাশ করা হয় ১৯৯২ সালে। স্বেচ্ছাসেবকরা এই সংস্করনের একাধিক ত্রুটি সম্পাদন করে এটি নতুনভাবে প্রকাশ করে ২০০৮ এর ৩১ ডিসেম্বর ।[১]


[সম্পাদনা] বিএসডি প্রযুক্তি

আধুনিক কম্পিউটিং এর অনেক প্রযুক্তির পথ প্রদর্শক বিএসডি। বার্কেলের উইনিক্সে সর্বপ্রথম ইন্টারনেট প্রটোকল স্ট্যাক: বার্কলে সকেট এর মাধ্যমে লাইব্রেরী তৈরি করে। উইনিক্স অপারেটিং সিস্টেমের ফাইল ডিসক্রপটরে এ ধরনের সকেট ব্যবহারের ফলে একই নেটওয়ার্কের অধিনে কম্পিউটারগুলি থেকে তথ্য আদান-প্রদান হার্ডডিস্ক থেকে আদান-প্রদানের মতই সহজ হয়ে গেল। AT&T ল্যাবরেটরি অবশেষে তাদের নিজেদের STREAMS লাইব্রেরী তৈরি করে, যেখানে একটি উন্নত আর্কিটেকচারের মাধ্যমে সফটওয়্যার স্ট্যাক এর প্রায় সব বৈশিষ্ট একত্রিত করা হয়। বিদ্যমান সকেট লাইব্রেরী বৃহত্তর পরিসরে বিতরনের সময়, এবং বার্কলে লাইব্রেরীর select ফাংশনটির সমতুল্য একটি ফাংশনের দুর্ভাগ্যজনক কিছু ত্রুই-বিচ্যুতির কারণে নতুন এই এপিআই জনপ্রিয়তা অর্জনে ব্যার্থ হয়। সান মাইক্রোসিস্টেম এর তৈরি করা সান অপারেটিং সিস্টেম এর মত জনপ্রিয় ইউনিক্স ওয়ার্কস্টেশনগুলি বিএসডি এর প্রথম দিকের ভার্সনগুলির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল।

বর্তমানে বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান নতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবনের জন্য বিএসডিকে পরীক্ষামূলক অপারেটিং সিস্টেম হিসাবে ব্যবহার করে । এছাড়াও বিভিন্ন বানিজ্যিক ও মুক্ত সফটওয়্যার বা যন্ত্র,বিশেষ করে এমবেডেড ডিভাইস প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠানগুলি এটি বেশী ব্যবহার করে। এটির সোর্স কোড ও ডকুমেনটেশনগুলি (বিশেষত এটির সহায়িকাগুলি ইউনিক্সের তথ্যসূত্র হিসাবে ব্যবহার করা হয়) বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজে ব্যবহার করা হয়।

বিএসডি লাইসেন্স অনুমোদন করে, বিএসডি থেকে তৈরি করা সফটওয়্যার বা ডিভাইসগুলি মালিকানাধিন হিসাবে তৈরি করা যায় সোর্সকোড বা অভ্যন্তরীন কোন বিষয় প্রকাশ করা ছাড়াই। সফটওয়্যার বা ডিভাইসের ডকুমেন্টেশন, বাইনারি ফাইল বা রম অথবা সফটওয়্যারের বিভিন্ন অংশে "University of California, Berkeley" কথাটি খুজে পাওয়া যায়। এই অনুমোদনগুলির কারণে বিএসডি মুক্ত সফটওয়্যার তৈরির কাজেও ব্যবহার করা যায় এবং বিএসডি লাইসেন্স অন্যান্য ওপেনসোর্স লাইসেন্সের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ।

বিএসডি অপারেটিং সিস্টেমগুলি অন্যান্য অপারেটিং সিস্টেমের নিজেস্ব সফটওয়্যারগুলি একই আর্কিটেকচারে খুব সহজেই চালাতে পারে, এই কাজটি করার জন্য এটি একটি সঙ্গতিপূর্ণ লেয়ার তৈরি করে নেয়। এমুলেয়নের থেকে এটি অনেক সহজে ও দ্রুত কাজ করে; এটি লিনাক্সের জন্য তৈরি করা বিশেষ ধরনের অ্যাপলিকেশনগুলিও কার্যকর এবং দ্রুতগতিতে চালাতে পারে। এই কারনে এটি কম্পিউটার সার্ভারগুলি সাথেসাথে ডেক্সটপ ওয়ার্ক স্টেশনগুলিতেও সঠিকভাবে কাজ করে। এর মাধ্যমে সহজেই বানিজ্যিক ও মুক্ত নয় এমন সফটওয়্যারগুলির লিনাক্স সংস্করণ দ্রুত তৈরি করা যাচ্ছে। অনেক আগে তৈরি করা বিভিন্ন অ্যাপলিকেশন যেগুলিতে কেবলমাত্র বানিজ্যিক ইউনিক্সের সাথে পাওয়া যেত সেগুলি বিএসডি এর মাধ্যমে আরও উন্নত সংস্করণ বা পরবর্তী প্রজন্মের জন্য তৈরি করা সফটওয়্যারটির সকল বৈশিষ্ট অক্ষুন্ন রেখেই।


বর্তমানে বিএসডি অপারেটিং সিস্টেম IEEE, ANSI, ISO এবং POSIX এর মত বিভিন্ন মাননিয়ন্ত্রনকারী প্রতিষ্ঠান সমর্থন করে, বিএসডি এর ঐতিহ্যবাহী বৈশিষ্ট অক্ষুন্ন রেখেই। যেমন AT&T Unix , বিএসডি কার্নেল মনোলিথিক, এর অর্থ হচ্ছে ডিভাইস ড্রাইভারগুলি মূল কার্নেলের অধীনে একটি বিশেষ ব্যবস্থায় চালানো হয়


[সম্পাদনা] গুরুত্বপূর্ণ বিএসডি অবরোহী
কলাম লেখচিত্র-এ ২০০৫ সালে অনুষ্ঠিত জরিপের ফলাফলে বিএসডি-এর বিভিন্ন অবরোহীর ব্যবহারকারীর সংখ্যার একটি তুলনা দেখা যাচ্ছে। [২] জরিপে অংশগ্রহনকারীদের একাধিক বিএসডি এর নাম অন্তর্ভুক্ত করার সুযোগ ছিল।

    আরও জানতে দেখুন: Category:বিএসডি and বিএসডি অপারেটিং সিস্টেমগুলির তুলনা

একাধিক অপারেটিং সিস্টেমের মূল ভিত্তি হিসাবে বিএসডি ব্যবহার করা হয়। এর মধ্যে রয়েছে জনপ্রিয় ওপেন সোর্স বিএসডি এর প্রায় সবগুলি যেমন:ফ্রীবিএসডি, নেটবিএসডি, ওপেন বিএসডি। নেটবিএসডি ও ফ্রী বিএসডি দুটিই তৈরি করা হয় ১৯৯৩ সালে। তখন এটি ৩৮৬বিএসডি এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হলেও পরবর্তীতে 4.4BSD-Lite প্রকাশের পর এদের কোডবেজ হিসাবে 4.4BSD-Lite ব্যবহার শুরু করা হয়। নেট বিএসডি থেকে ওপেন বিএসডি আলাদা করে তৈরি করা হয় ১৯৯৫ সালে। বর্তমানে বিএসডি বলতে এই এই তিনটিকেই বোঝানো হয়। পরবর্তীতে এগুলি থেকে আরও অনেক ধরনের বিএসডি তৈরি করা হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে DragonFly BSD, FreeSBIE, MirOS BSD, DesktopBSD, এবং PC-BSD। বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রকল্প বা বানিজ্য়িক কাজের উদ্দেশ্যে তৈরি করা ছাড়াও আরও বিষয় ও কাজের ভিত্তিতে এই বিএসডি গুলি তৈরি করা হয়েছে। বর্তমান সময়ের বেশ কিছু জনপ্রিয় বানিজ্যিক অপারেটিং সিস্টেম বিএসডি বা এর কোন অবরোহীর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে; যেমন সান মাইক্রোসিস্টেমের সান অপারেটিং সিস্টেমএবং অ্যাপ্‌ল কম্পিউটার এর ম্যাক অপারেটিং সিস্টেম।

এখনকার সময়ের প্রায় সবগুলি বিএসডি অপারেটিং সিস্টেমই ওপেন সোর্স এবং এগুলি বিনামূল্যে নামিয়ে ব্যবহার করা যায় বিএসডি লাইসেন্সের অধিনে থেকেই । তবে একমাত্র ব্যতিক্রম হল ম্যাক অপারেটিং সিস্টেম। এটির মনোলিথিক কার্নেল আর্কিটেকচার ব্যবহার করে তৈরি করা হলেও এটির বিশেষ বৈশিষ্ট হল এর hybrid kernel।

অতীতে ইউনিক্সের বিভিন্ন বানিজ্যিক সংস্করণের মূল ভিত্তি হিসাবে বিএসডি ব্যবহার করা হয়, এগুলির মধ্যে রয়েছে সান মাইক্রোসিস্টেমের সান অপারেটিং সিস্টেম, Sequent Computer Systems-এর Dynix, NeXT-এর NeXTSTEP, Digital Equipment Corporation-এর Ultrix এবং OSF/1 AXP (যেটি এখন Tru64 UNIX নামে পরিচিত)।NeXT এর সফটওয়্যারের কিছু ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমের ভিত্তি তৈরীতে ব্যবহৃত হয়েছে। ম্যাক অপারেটিং সিস্টেম হল সর্বাধিক ব্যাবসা সফল বিএসডি অবরোহীগুলির মধ্যে অন্যতম।






বার্তা হলো ভাব বিনিময় ও যোগাযোগের একক। এক পক্ষ থেকে আরেক পক্ষের কাছে প্রেরিত তথ্যের সমাহারকে বার্তা বলা হয়। যোগাযোগ বিজ্ঞানের ভাষায় বার্তা হলো তথ্য যা প্রেরকের কাছ থেকে প্রাপকের কাছে প্রেরিত হয়। বার্তার প্রচলিত কিছু সংজ্ঞার হলো

    যেকোনো ধারণা বা চিন্তা, যা কোনো ভাষার মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়েছে, এবং কোনো যোগাযোগ ব্যবস্থার মাধ্যমে প্রেরণের উপযোগী রূপে প্রকাশিত হয়েছে।
    তথ্যের যেকোনো সমাহার যার শুরু ও শেষটুকু সুনির্দিষ্টভাবে চিহ্নিত।

কম্পিউটার বিজ্ঞানে বার্তা বা message দুই রকমের - সফটওয়ারের ভেতরে আদান প্রদান করা বার্তা, এবং মানব-পাঠযোগ্য বার্তা যা সফটওয়ারের মাধ্যমে এক ব্যক্তি হতে আরেক ব্যক্তির উদ্দেশ্যে প্রেরণ করা হয়।






কম্পিউটার বাস (ইংরেজি ভাষায়: Computer Bus) কম্পিউটারের মাদারবোর্ডে বিদ্যমান মাইক্রোপ্রসেসর এবং অন্যান্য চিপ বা কমপোনেন্ট গুলি বিদ্যুৎ পরিবাহী লাইনের মাধ্যমে সংযুক্ত - সংযোগ স্থাপনকারী এই লাইনগুলোকে বাস বলে । অর্থাৎ পিসির এক অংশ অপরাপর অংশের সাথে যে পদ্ধতিতে যোগাযোগ স্থাপনে সক্ষম হয় তার নাম বাস বা সিষ্টেম বাস। এক কথায়, পিসির বাহ্যিক বা আভ্যন্তরীণ অংশের পরস্পরের সাথে যে যোগাযোগ সূত্র দ্বারা সংযুক্ত সেটাই হচেছ বাস। প্রসেসর, চিপসেট, ভিডিও এডাপ্টর, প্রাইমারী মেমোরী, ক্যাশ মেমোরী,হার্ড ডিস্ক,ফ্লপি ড্রাইভ, ল্যান কার্ড, সাউন্ড কার্ড, প্রভৃতি সব অনুসঙ্গ ও ডিভাইস সিষ্টেম বাস দ্বারা সংযুক্ত। এ সব বাসকে পরিচালনার জন্য রয়েছে বাস কন্ট্রোলার যা যোগাযোগকে সুষ্ঠুভাবে সম্পাদন করতে সহায়তা করে। এই বাস কন্ট্রেলার বর্তমানে চিপসেট নামে পরিচিত।

বিদ্যুৎ পরিবাহী লাইন হিসাবে উন্নত মানের কপার তার ব্যবহার করা হয়। প্রতিটি ট্রাকে ১ বিট করে তথ্য ধারন করে। কয়েকটি ট্রাকের সমন্বয়ে বাস গঠিত হয়। বিভিন্ন প্রকার কাজের জন্য ব্যবহৃত বাসগুলো বিভিন্ন নামে পরিচিত। বাস গুলো তিন ধরনের -

    ডাটা বাস
    এড্রেস বাস
    কন্ট্রোল বাস

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ডাটা বাস
    ২ এড্রেস বাস
    ৩ কন্ট্রোল বাস
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ডাটা বাস

এর কাজ হচ্ছে বিভিন্ন চিপের মধ্যে তথ্য আদান প্রদান করা। এই বাসের মাধ্যমে ডাটা উভয় দিকেই যাতায়াত করতে পারে তাই ইহাকে Bidirectional বাস বলে। একটি বাসের মধ্যে যে কয়টি তার এই আদান প্রদান করতে পারে তাকে তত বিটের বাস বলা হয়। ডাটা বাস ৮ বিট , ১৬বিট, ৩২ বিট ও ৬৪ বিটের হতে পারে। বলা বাহুল্য বেশী বিটের ডাটা বাস দ্রূত ও বেশী পরিমান ডাটা ট্রান্সফার করতে পারবে।
[সম্পাদনা] এড্রেস বাস

হচ্ছে একগুচছ পথ যার মাধ্যমে কোন তথ্য পাঠিয়ে কম্পিউটারে রক্ষিত কোন ডাটা খোজা অথবা নতুন কোন ডাটা রাখার নির্দেশ পাঠানো যায়। এড্রেস বাসের কাজ হচ্ছে ডাটা কোথা থেকে কোথায় গেল তা তার লোকেশন বা স্থান সনাক্ত করা। সিপিইউকে তথ্য Read/Write করতে হলে ইহাকে অবশ্যই আই/ও পোর্ট অথবা সিস্টেম মেমোরীর লোকেশন জানতে হবে, এড্রেস বাসের দ্বারা এই লোকেশন বা স্থান নির্ধারন করা যায় । একটি এড্রেস বাস কত সংখ্যক বিট ধারন করে তার উপরে নির্ভর করে যে কত সংখ্যক লোকেশন বা এড্রেসে প্রবেশ করতে পারবে। যেমন, ২০ এড্রেস লাইন বিশিষ্ট বাস ১ মিলিয়ন (সঠিক ১,০৪৮,৫৭৬) লোকেশন এবং ২৪ এড্রেস লাইন বিশিষ্ট বাস ১৬ মিলিয়ন (সঠিক ১৬,৭৭২,২১৬ ) লোকেশন বা স্থান এড্রেস করতে পারে। এড্রেস বাস হচ্ছে একমুখী - এ বাসটি সিপিইউ থেকে ডাটা সংগ্রহ পুর্বক অন্যান্য অংশে প্রেরন করে। প্রসেসরে এড্রেস বাসের সংখ্যা অনেক বেশী হতে পারে ।

উভয় বাসই প্রসেসরে স্বাধীনভাবে থাকে । চিপ ডিজাইনররা তাদের ইচেছমত ও সুবিধানুয়ায়ী সাইজ নির্ধারন করে থাকে। তবে প্রসেসরে ডাটা বাসের সংখ্যা বেশী হলে এড্রেস বাসের সংখ্যাও বেশী হবে। কারন ডাটা বাস প্রসেসর কি পরিমান তথ্য প্রসেস করছে তা জানিয়ে দেয় এবং এড্রেস বাস প্রসেসর কি পরিমান মেমোরী নিয়ে কাজ করতে পারে তা জানিয়ে দেয়।
[সম্পাদনা] কন্ট্রোল বাস

সিপিইউ থেকে সংকেত বা নির্দেশ বহন পুর্বক সংশিষ্ট অংশ গুলোতে প্রেরন করে। ইহাও দ্বিমুখী বা Bidirectional বাস । এই বাস দ্বারা আদান প্রদান অপারেশনকে সামঞ্জস্য ও শৃংক্ষলাবদ্ধ করা হয়। ইহা নিম্নলিখিত কার্য্যগুলি সম্পন্ন করে

    মেমোরী অথবা আই/ও লোকেশন থেকে তথ্য Read/Write করে।
    ইন্টারাপ্ট চ্যানেল কন্ট্রোল করে।
    সিপিইউ টেস্ট এবং রিটেষ্ট করে।
    ডিএমএ কন্ট্রোল করে।
    সিপিইউ ষ্ট্যাটাস ও প্যারিটি চেকিং করে।
    ক্যাশ অপারেশন কনোট্রাল করে।





বিকনিং এক ধরনের টোকেন রিং প্রসেস। এটি নেটওয়ার্ক কে কঠিন ভুল (hard error) জনিত চলন অক্ষমতা থেকে রক্ষা করে। সাধারণত কোনো সংযুক্ত স্টেশন এ ধরনের অচল অবস্থা টের পায়। প্রয়োজন অনুসারে ওই স্টেশন নিজে কে পুরো ব্যবস্থা থেকে প্রত্যাহার করতে পারে। রিং ব্যর্থতা টের পেলে এক ধরনের বিশেষ ম্যাক ফ্রেম স্টেশন হতে চারদিকে ছড়িয়ে দেয়া হয়। এভাবে অপারগ স্টেশন নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে ফেলে।





একটি বিট (বাইনারি ডিজিটালের একটি সংকোচন) হল কম্পিউটিং তথ্য এবং টেলিযোগাযোগের মৌলিক একক। এটি একটি ডিজিটাল ডিভাইস বা অন্যান্য বাস্তব প্রণালীতে সংরক্ষিত তথ্যের পরিমাণ যা দুটির একটি সম্ভব সুনিশ্চিত অবস্থা বিদ্যমান থাকা।

বাইনারি পদ্ধতিতে ০ অথবা ১ কে বিট বলা হয় অথবা বলা যায় যে বাইনারি ডিজিট কথাটার সংক্ষিপ্ত রূপ হলো বিট বাইনারি পদ্ধতিতে বিটকে দুটি ভিন্ন অক্ষরের সমষ্টিরূপে ব্যবহার করা হয়। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়: অ্যাস্‌কি পদ্ধতি। এখানে ৭-বিটের অক্ষর সমষ্টি ব্যবহার করা হয়। যেমন: ইংরেজি বর্ণমালার G-এর আসকি সংকেত হলো ১০০০১১১ । বিটকে ব্যাপকভাবে বাইনারি উপাদানের সমার্থক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। সাধারণত বাইনারি উপাদানের দুটি অবস্থা থাকে; বন্ধ অথবা খোলা, হ্যাঁ অথবা না, শুন্য অথবা এক ইত্যাদি। কতকগুলি বিটের সমন্বয়ে বাইট গঠিত হয়। আট বিটের একটি বাইটে মোট আটটি বিট থাকে। কয়েকটি বাইট মিলে একটি শব্দ গঠন করে। কম্পিউটারের ক্ষেত্রে শব্দ সাধারণত ১৬, ৩২, ৩৬, ৪৮ বা ৬৪ বিটের সমন্বয়ে গঠিত হয়। মাইক্রোকম্পিউটার এ নীবল (nybble) নামক একটি একক ব্যবহৃত হয় যা বিটের চেয়ে বড় কিন্তু বাইটের চেয়ে ছোট। ইনফেমেশন থিওরীতে শ্যানন (shannon) নামক একটি নতুন একক ব্যবহৃত হয় যা বিটের সমার্থক হিসাবে গণ্য করা হয়।





বিসিপিএল (BCPL বা Basic Combined Programming Language) একটি প্রোগ্রামিং ভাষা। মার্টিন রিচার্ড্‌স ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৬৬ সালে এটি ডিজাইন করেন।

বিসিপিএল মূলত অন্যান্য ভাষার জন্য কম্পাইলার তৈরি করার জন্য সৃষ্টি করা হয়েছিল; এখন আর এটি ব্যবহার করা হয় না। ডেনিস রিচির জনপ্রিয় সি প্রোগ্রামিং ভাষা বিসিপিএল-এরই উত্তরসূরী। বিসিপিএল-এই প্রথম দ্বিতীয় বন্ধনী (Curly bracket) ব্যবহৃত হয়। এর আগে একই কাজের জন্য $( ও $) ব্যবহার করা হত।

ভাষাটি পরিচ্ছন্ন, শক্তিশালী ও বহনযোগ্য। তাই এটির জন্য খুব সহজেই ছোট ও সরল কম্পাইলার লেখা যেত। বলা হয় এর কিছু কিছু কম্পাইলার মাত্র ১৬ কিলোবাইট আকারের ছিল। রিচার্ডস নিজে বিসিপিএল ভাষাতেই ভাষাটির জন্য একটি কম্পাইলার লেখেন এবং এটি সহজেই বহনযোগ্য ছিল সিস্টেম বুট প্রোগ্রাম লেখার জন্য বিসিপিএল কম্পাইলার তাই একটি জনপ্রিয় পছন্দ ছিল। কম্পাইলারটি বহনযোগ্য হবার পেছনে কারণ ছিল এর গঠন। এর সম্মুখ ভাগ সোর্স কোড পার্স করত এবং একটি ভার্চুয়াল মেশিনের জন্য ও-কোড তৈরি করত। আর পেছনের ভাগ ও-কোডটি ইনপুট নিয়ে লক্ষ্য যন্ত্রের জন্য যান্ত্রিক কোড তৈরি করত। নতুন স্থাপত্যের মেশিনের জন্য কম্পাইলারটির মাত্র ১/৫ অংশে পরিবর্তন করার দরকার পড়ত, যা ২ থেকে ৫ মাসেই করা যেত। প্যাসকাল ও জাভাতেও পরবর্তীতে এই কৌশল প্রয়োগ করা হয়, কিন্তু বিসিপিএল কম্পাইলারই ছিল ভার্চুয়াল মেশিন ব্যবহারকারী প্রথম কম্পাইলার।





বেতার হল তার ব্যতীত যোগাযোগের মাধ্যম। এতে তড়িৎ-চুম্বকীয় তরঙ্গ ব্যবহার করে তথ্য প্রেরণ বা গ্রহণ করা হয়। ঊনবিংশ শতাব্দির শেষপ্রান্তে অনেক দেশের বিজ্ঞানী প্রায় একই সময়ে বেতার আবিষ্কার করলেও গুগলিয়েলমো মার্কনিকেই বেতারের আবিষ্কারক হিসাবে ধরা হয়। পূর্বে শুধু রেডিওতে ব্যবহৃত হলেও বর্তমানে বেতার প্রযুক্তির ব্যবহার চলছে সর্বত্র।রেডিও (বেতার), টেলিভিশন (দূরদর্শন), মোবাইল ফোন, ইত্যাদি সহ তারবিহীন যেকোনো যোগাযোগের মূলনীতিই হল বেতার






বেল - লা পাদুলা মডেল হল কম্পিউটার নিরাপত্তা বিষয়ক একটি তাত্ত্বিক ধারণা, যাতে গোপনীয়তা বিষয়ে গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। সামরিক বাহিনীর তথ্য গোপন রাখার কাজে ব্যবহৃত এই মডেলটি ডেভিড বেল ও লেন লা পাদুলা ১৯৭৩ খ্রিস্টাব্দে মার্কিন প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের বহুপর্যায়ের নিরাপত্তা নীতিকে আনুষ্ঠানিক রূপ দেয়ার জন্য প্রণয়ন করেন।

এই মডেলটিতে এক সেট অ্যাক্সেস কন্ট্রোল নিয়মের সাথে সাথে বিভিন্ন বস্তুতে নিরাপত্তাসূচক পর্যায় চিহ্নিত করার পদ্ধতি বর্ণিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] নিরাপত্তাসূচক পর্যায়

বেল-লা পাদুলা মডেলে নিরাপত্তা সূচক চারটি ধাপের কথা বলা হয়েছে -

    Top secret বা অতি গোপনীয় তথ্য
    Secret বা গোপনীয় তথ্য
    Confidential গুপ্ত তথ্য
    Unclassified শ্রেণীবিভক্ত করা হয় নাই, এমন তথ্য






কম্পিউটার প্রোগ্রামিংএ বেসিক (বিগিনারস অল পারপাজ সিম্বোলিক ইন্সট্রাকশন কোড[১]) একটি উচ্চ স্তরের প্রোগ্রামিং ভাষা। ১৯৬৩ সালে ডার্থমাউথ কলেজে এটির ডিজাইন করেন জন জর্জ কেমেনি এবং থমাস ইউজিন কার্টজ। এটির প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিল বিজ্ঞান শাখার বাইরের ছাত্রদের জন্য কম্পিউটার প্রোগ্রামিং সহজ করা। সে সময় কম্পিউটারের প্রায় সব ব্যবহারেই বিশেষ প্রোগ্রামের দরকার হত এবং সেগুলো কেবল বিজ্ঞানী ও গণিতবিদেরাই তৈরি করতেন। মাইক্রোকম্পিউটারে ১৯৭০ দশকের শেষের দিকে ও বাসার কম্পিউটারে ১৯৮০ দশকে এই ভাষাটি তুমুল জনপ্রিয়তা পায়। এই জনপ্রিয়তা আজও অব্যাহত আছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৬০ দশকের শুরুর দিকে কম্পিউটার ছিল বিশেষ কাজের জন্য একটি দামি যন্ত্র মাত্র। তখন কম্পিউটার কেবল ব্যাচ প্রোসেসিং এর মাধ্যমে একটার পর একটা কাজ(job) করত। ১৯৬০ দশকে কম্পিউটারের গতি বৃদ্ধি পায়, সাথে সাথে দামও কমতে থাকে। কম্পিউটারের ক্ষমতা বৃদ্ধির ফলে তখন কম্পিউটার মাঝে মাঝে অলস(IDLE) থাকত।

ব্যাচ প্রোসেসিং এর যুগে কম্পিউটার যেমন বিশেষ কাজের জন্য তৈরি করা হত, তেমনি প্রোগ্রামিং ভাষাও কোন বিশেষ কাজের (যেমন গাণিতিক সমীকরণ সমাধান, লেখালেখি প্রভৃতি অথবা ব্যবসার তথ্য প্রোসেসিং) জন্যই তৈরি হত। যেহেতু তখনও নতুন কোন যন্ত্র কেনাইয় অনেক খরচ ছিল, তাই তখন প্রোগ্রামিং ভাষায় বেশি জোর দেয়া হল কর্মদক্ষতার(efficiency) উপর। সাধারনভাবে তাই ভাষাগুলো হয়ে গেলো কঠিন, জটিল ও একটা ভাষা আরেকটার থেকে একদম আলাদা।

দাম কমতে থাকায় কম্পিউটারের ব্যবহার গবেষণাগার থেকে বানিজ্যিক পর্যায়ে চলে আসলো। নতুন কম্পিউটারগুলো টাইম শেয়ারিং এবং একাধিক ব্যবহারকারী সমর্থন করতে শুরু করে। এসময় অপারেটিং সিস্টেমের ব্যবহার শুরু হয়। টাইম শেয়ারিং এর ফলে কম্পিউটিং এর খরচ অনেক কমে যায় এবং ব্যবহারকারীর সংখ্যা বেড়ে যায়।
[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক বছরগুলি — মিনি কম্পিউটার যুগ

মূল বেসিক ভাষা ডিজাইন করেন জন কেনেলি ও থমাস কার্টজ ১৯৬৩ সালে। তাদের অধীনে ডার্টমাউথের কিছু ছাত্র এটির কাজ করে। ডার্টমাউথ টাইম শেয়ারিং সিস্টেম এর জন্য প্রোগ্রাম চালানোর সুযোগ করে দেয়ার জন্য বেসিকের জন্ম। পুরনো ভাষাগুলির জটিলতা দূর করে আধুনিক টাইম শেয়ারিং এর ব্যবহারকারীদের কথা বিবেচনায় রেখে এটির ডিজাইন করা হয়, যাদের প্রযুক্তি ও গাণিতিক জ্ঞান কম এবং তা শেখার আগ্রহও নেই। পরবর্তী বছরে বেসিকের বিভিন্ন ভেরিয়েন্ট বের হতে থাকে এবং কেমেনি ও কার্টজের মূল বেসিক ডার্থমাউথ বেসিক নামে পরিচিতি পায়।

বেসিকের ডিজাইনের আটটি মূলনীতি ছিলঃ

    নতুন ব্যবহারকারীদের জন্য ব্যবহার সহজ হবে
    নিত্য ব্যবহার্য পোগ্রামিং ভাষা হবে
    বিশেষজ্ঞ ব্যবহারকারীর জন্য বিশেষ সুবিধা থাকবে (সাধারণ ব্যবহারকারীর জন্য ভাষা সহজ হবে)
    ইন্টারএকটিভ হবে
    পরিষ্কার ও বন্ধুত্বপূর্ণভাবে ভুলের সংকেত(error message) দেবে
    ছোট প্রোগ্রামের জন্য তাড়াতাড়ি ফলাফল দেবে
    কম্পিউটারের যন্ত্রাংশ সম্পর্কে ধারণা থাকতে হবে না
    অপারেটিং সিস্টেম থেকে ব্যবহারকারীকে পৃথক রাখতে হবে






ব্যক্তিগত কম্পিউটার (ইংরেজিতে: Personal Computer, পার্সোনাল কম্পিউটার বা সংক্ষেপে PC, পিসি) বলতে এখন ডেস্কটপ কম্পিউটারকে বোঝায়। পূর্বের বৃহৎ আকৃতির কম্পিউটার হতে একজনের ব্যবহার উপযুক্ত কম্পিউটার হিসেবে এর আবির্ভাব এবং মূলত: এসময় হতে কম্পিউটার সাধারণ মানুষের কাছে পরিচিতি পেতে থাকে।






কম্পিউটার নেটওয়ারকিং ক্লায়েন্ট/সার্ভার স্থাপত্যের ক্ষেত্রে এপ্লিকেশনের যে অংশ সার্ভার এ কাজ করে এবং পুরো এপ্লিকেশনের প্রকৃত কাজ সম্পাদন করে তাকে বলা হয় ব্যাক এন্ড অংশ। ফ্রন্ট এন্ড প্রদত্ত ইন্টারফেস ব্যবহার করে ক্লায়েন্ট মেশিন হতে ব্যবহারকারী ব্যাক এন্ড এ আদেশ পাঠায়।






ব্রাইস একটি ত্রিমাত্রিক মডেল তৈরী, অ্যানিমেশন ও রেন্ডার করার সফ্‌টওয়্যার । এর বিশেষত্ব হল ফ্র্যাক্টাল ভূপ্রকৃতি উৎপাদন ।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ফ্র্যাক্টাল জ্যামিতি ব্যবহার করে কম্পিউটারের মাধ্যমে পর্বতশ্রেনী ও উপকূল রেখার বাস্তব সম্মত চিত্র তৈরি নিয়ে গবেষণার মাধ্যমে উদ্ভব ঘটে ব্রাইসের মূল অংশের । ফ্র্যাক্টাল জ্যামিতির জনক বেনওয়া ম্যান্ডেলব্রটের ছাত্র কেন মুসগ্রেভ প্রথম কিছু ফ্র্যাক্টাল ভিত্তিক প্রোগ্রাম লেখেন । পরবর্তীতে এরিক ওয়েগনার এগুলোকে আরো বর্ধিত করেন । ওয়েগনার আরো কিছুকাল পরে সফট্‌ওয়্যার শিল্পী কাই ক্রাউসের সাথে মিলে এর মূল ব্যবহারকারী ইন্টারফেস দাঁড়া করান । ব্রাইস বানিয্যিক ভাবে প্রথম বাজারে আসে ব্রাইস ১.০ হিসেবে ১৯৯৪ সালে শুধুমাত্র অ্যাপল ম্যাকিনটসের জন্য ।






ব্লগ শব্দটি ইংরেজ Blog এর বাংলা প্রতিশব্দ, যা এক ধরণের অনলাইন জার্নাল । ইংরেজি Blog শব্দটি আবার Weblog এর সংক্ষিপ্ত রূপ। যিনি ব্লগে পোস্ট করেন তাকে ব্লগার বলার হয়। ব্লগাররা প্রতিনিয়ত তাদের ওয়েবসাইটে কনটেন্ট যুক্ত করেন আর ব্যবহারকারীরা সেখানে তাদের মন্তব্য করতে পারেন। এছাড়াও সাম্প্রতিক কালে ব্লগ ফ্রিলান্স সাংবাদিকতার একটা মাধ্যম হয়ে উঠছে। সাম্প্রতিক ঘটনাসমূহ নিয়ে এক বা একাধিক ব্লগার রা এটি নিয়মিত আপডেট করেন।

বেশিরভাগ ব্লগই কোন একটা নির্দিষ্ট বিষয়সম্পর্কিত ধারাবিবরণী বা খবর জানায়; অন্যগুলো আরেকটু বেশিমাত্রায় ব্যক্তিগত পর্যায়ের অনলাইন দিনপত্রী/অনলাইন দিনলিপিসমূহ। একটা নিয়মমাফিক ব্লগ লেখা, ছবি, অন্য ব্লগ, ওয়েব পেজ আর এবিষয়ের অন্য মাধ্যমের লিংকের সমাহার/সমষ্টি। পাঠকদের মিথষ্ক্রিয়াময় ছাঁচে মন্তব্য করার সুবিধে-রাখা বেশিরভাগ ব্লগের একটা গুরুত্বপূর্ণ দিক। প্রায় ব্লগই মূলত লেখায় আকীর্ণ, কিছু কিছু আবার জোর দেয় শিল্প (আর্ট ব্লগ), ছবি (ফটোব্লগ), ভিডিও (ভিডিও ব্লগিং), সঙ্গীত (এমপিথ্রিব্লগ) আর অডিওর (পডকাস্টিং) ওপর। মাইক্রোব্লগিং-ও আরেকধরনের ব্লগিং, ওটায় খুব ছোট ছোট পোস্ট থাকে। ডিসেম্বর, ২০০৭-এর হিসেবে, ব্লগ খোঁজারু ইঞ্জিন টেকনোরাট্টি প্রায় এগারো কোটি বার লাখেরও বেশি ব্লগের হদিশ পেয়েছে।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ উৎসকথা
    ৩ জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি
        ৩.১ সামাজিক ব্লগ
    ৪ প্রকারভেদ
        ৪.১ ব্যক্তিগত ব্লগ
        ৪.২ কোম্পানী/প্রাতিষ্ঠানিক ব্লগ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

মূল প্রবন্ধ: ব্লগিং-এর ইতিহাস এবং অনলাইন দিনপত্রী "ওয়েবলগ" শব্দটা জোম বার্গার [২] ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৯৭-এ প্রথম ব্যবহার করেন। শব্দটার ছোট্ট সংস্করণ "ব্লগ" চালু করেন পিটার মেরহোলজ, ঠাট্টা করে তিনি তাঁর ব্লগ পিটারমে.কম (PeterMe.com)-এর সাইডবারে ১৯৯৯-এর এপ্রিল বা মে মাসের দিকে ওয়েবলগ (weblog) শব্দটা ভেঙে উই ব্লগ (we blog) হিসেবে লেখেন। [৩] [৪][৫] তার ঠিক পরপরই, পাইরা ল্যাবস-এ ইভান উইলিয়ামস "ব্লগ" শব্দটা বিশেষ্য এবং ক্রিয়া দুটো হিসেবেই ব্যবহার করা শুরু করেন ("ব্লগ করা", মানে দাঁড়ায় "কারোর ওয়েবলগ সম্পাদনা করা বা কারোর ওয়েবলগে লেখা দেওয়া") এবং পাইরা ল্যাবের ব্লগার পণ্যের সাথে সম্পর্ক রেখে "ব্লগার" শব্দটা ব্যবহার করেন, জনপ্রিয় করে তোলেন পরিভাষাটি। [৬]
[সম্পাদনা] উৎসকথা

ব্লগিং জনপ্রিয় হওয়ার আগে, ডিজিটাল গোষ্ঠীগুলোর নানান ধরন ছিলো, ছিলো ইউজনেট (Usenet), ছিলো জিনি(GEnie), বিক্স (BiX)-এর মতো বাণিজ্যিক অনলাইন সার্ভিস, আরো ছিলো পুরনো আমলের কম্পুসার্ভ (CompuServe), ই-মেল লিস্টস [৭] আর বুলেটিন বোর্ড সিস্টেমস (বিবিএস)।১৯৯০-এর দিকে, ইন্টারনেট ফোরাম সফটওয়্যার "থ্রেড"-এর মাধ্যমে কথোপকথন চালানোর ব্যবস্থা শুরু করে। থ্রেড হচ্ছে একটা ভার্চুয়াল "কর্কবোর্ড"-এ বার্তাগুলোর মাঝখানের সাময়িক সংযোগের সমষ্টি।

আধুনিক ব্লগের উৎপত্তি ঘটে অনলাইন দিনপত্রী থেকে, যেখানে লোকেরা তাঁদের ব্যক্তিগত জীবনের বিবরণ রাখতেন। এধরনের বেশিরভাগ লোকেরাই নিজেদের বলতেন ডায়েরিস্টস, জার্নালিস্টস অথবা জুমালারস। সোয়ার্থমোর কলেজ-এ ১৯৯৪-এর দিকে পড়ার সময় ব্যক্তিগত ব্লগিং-করিয়ে জাস্টিন হল-কে অন্যতম আদি ব্লগার [৮] হিসেবে ধরা হয়, যেমনটা ধরা হয় জেরি পুমেল-কেও। ডেভ উইনার-এর স্ক্রিপ্টিং নিউজ-এরও সবচাইতে পুরনো আর সবচাইতে বেশি দিন ধরে চালু থাকা ওয়েবলগ হিসেবে খ্যাতি আছে।[৯][১০]

প্রথম দিককার ব্লগগুলো ছিলো স্রেফ সাধারণ ওয়েবসাইটের হাতে-বানানো উন্নততর উপকরণ। তবে, সময়ের সাথে বিপরীতক্রমে পোস্ট-করা ওয়েব প্রবন্ধগুলো লেখা এবং দেখভাল করা সহজ করার জন্যে বিবর্তিত কৌশলগুলোই প্রকাশ ব্যবস্থাটা বড়সড় একটা জনগোষ্ঠীর কাছে, যারা তেমন প্রযুক্তিদক্ষ নয়, বেশ সহজে ব্যবহারযোগ্য করে তোলে। এতে করেই শেষমেষ আলাদা ধরনের একটা অনলাইন প্রকাশনা ব্যবস্থা গড়ে ওঠে যেটা আজকাল আমাদের চেনা চেহারার যেরকম ব্লগ সেরকমটা তৈরি করে। উদাহরণস্বরূপ, কিছু কিছু ব্রাউজার-নির্ভর সফটওয়্যারের ব্যবহার এখন ব্লগের একটা নিতান্তুই সাধারণ ব্যাপার। ব্লগ হোস্ট করার জন্যে আছে নির্ধারিত ব্লগ হোস্টিং সার্ভিস, এছাড়াও ওগুলো ব্লগ সফটওয়্যার কিংবা নিয়মিত ওয়েব হোস্টিং সার্ভিস ব্যবহার করেও চালানো যায়।

কিছু আদ্যিকালের ব্লগার, যেমন দ্য মিস্যানথ্রোপিক বিচ ১৯৯৭ সালের দিকে যখন ব্লগিং শুরু করে, তারা নিজেদের অনলাইন উপস্থিতির নাম দিয়েছিলো জাইন (zine)। তখনো "ব্লগ" নামের পারিভাষিক শব্দটা আজকালকার সাধারণ ব্যবহারের পর্যায়ে আসে নি।
[সম্পাদনা] জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি

শুরুটা ধীরগতির হলেও, ব্লগিং দ্রুতই জনপ্রিয়তা পায়। ১৯৯৯ সাল এবং তার পর থেকেই ব্লগ ব্যবহার বাড়তেই থাকে। প্রথম দিককার কিছু ব্লগ হাতিয়ারের প্রায়-সমসাময়িক আবির্ভাব ব্যবহারটা আরো লোকপ্রিয় করে:

• ১৯৯৮ সালে ব্রুস আবেলসন ওপেন ডায়রি নামান, এতে করে হাজারো অনলাইন দিনপত্রী জন্ম নেয়। ওপেন ডায়রির আবিষ্কার হচ্ছে পাঠক মন্তব্য, এটাই ছিলো প্রথম ব্লগ কমিউনিটি যেখানে পাঠকেরা অন্য লেখকের ব্লগ অন্তর্ভুক্তিতে মন্তব্য করতে পারতেন।

• ১৯৯৯-এর মার্চে ব্র্যাড ফিটজপ্যাট্রিক শুরু করেন লাইভ জার্নাল।

• জুলাই, ১৯৯৯-এ এন্ড্রু স্মেলস কোন ওয়েবসাইটে একটা "খবর পাতা" রাখার বিকল্প হিসেবে জন্ম দেন পিটাস.কম-এর, এর পরপরই সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯-এ আসে ডায়েরিল্যান্ড, যেখানে ব্যক্তিগত দিনপত্রীমূলক কমিউনিটির ওপর জোর দেওয়া হয়। [১১] ইভান উইলিয়ামস এবং মেগ হুরিহান (পাইরা ল্যাবস) ব্লগার.কম চালু করেন অগস্ট, ১৯৯৯-এ। (গুগল এটা কিনে নেয় ২০০৩-এর ফেব্রুয়ারিতে)।
[সম্পাদনা] সামাজিক ব্লগ

সামাজিক ব্লগ হচ্ছে যেখানে বহু সংখ্যক ইন্টারনেট ব্যবহারকারী তাদের সুচিন্তিত মতামত ও লেখনীর মাধ্যমে একটি প্লাটফর্ম গড়ে তোলেন।

বাংলা ভাষায় এই পর্যন্ত প্রায় পঞ্চাশটি সামাজিক ব্লগের সুচনা হয়েছে কিন্তু তাদের অধিকাংশই জনপ্রিয়তা হারিয়েছে, কিন্তু বন্ধ হয়ে গেছে। মুষ্টিমেয় কিছু ব্লগ আছে যেখানে ব্লগারদের নিয়মিত পদচারনা ঘটেঃ

১। আমার ব্লগঃ http://amarblog.com ২। প্রথম আলো ব্লগঃ http://www.prothom-aloblog.com ৩। সচলায়তনঃ http://www.sachalayatan.com ৪। সামহোয়্যারইন ব্লগঃ http://www.somewhereinblog.net
[সম্পাদনা] প্রকারভেদ
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত ব্লগ

এখানে ব্যাক্তি কোন একটি বিষয়ের উপর তার মতামত পোষ্ট আকারে তুলে ধরেন এবং পাঠকদের সাথে এর উপর মতামত আদান প্রদান করেন।


[সম্পাদনা] কোম্পানী/প্রাতিষ্ঠানিক ব্লগ

কোম্পানী/প্রতিষ্ঠান তাদের কোন পণ্য বা সেবার উপর নতুন নতুন তথ্য প্রদান করেন এবং পাঠক তাদের মতামত প্রদান করতে পারেন।





ব্লু-রে ডিস্ক (ইংরেজি ভাষায়: Blu-ray Disc) যা বিডি বা ব্লু-রে) নামেও পরিচিত, এক প্রকার অপটিকাল ডিস্ক ডিভাইস, যা ডিজাইন করা হয়েছে অপর এক ধরনের তথ্য সংরক্ষণকারী ডিভাইস ডিভিডি-এর সাথে সাদৃশ্য রেখে।

এর মূল ব্যবহার হচ্ছে হাই-ডেফিনিশন ভিডিও, প্লেস্টেশন ৩ ভিডিও গেম, এবং অন্যান্য তথ্য-উপাত্ত সংরক্ষণে। প্রতিটি একক লেয়ার বিশিষ্ট ব্লু-রে ডিস্ক ২৫ গিগাবাইট পর্যন্ত তথ্য ধারণ করতে পারে, আর দ্বৈত লেয়ারের ক্ষেত্রে এই ধারণক্ষমতা হয় ৫০ গিগাবাইট। যদিও এই ধারণক্ষমতা এর আদর্শ মাত্রাকে নির্দেশ করছে তদুপরি এর ধারণক্ষমতা এখনো বৃদ্ধি পাচ্ছে। এখন পর্যন্ত ২০০ গিগাবাইটের ডিস্কও আবিষ্কৃত হয়েছে; এবং ১০০ গিগাবাইটের ডিস্কও আছে, যেগুলো কোনো অতিরিক্ত যন্ত্রাংশ বা সফটওয়্যার ছাড়া শুধুমাত্র সাধারণ ব্লু-রে ডিস্ক রিডার ব্যবহারের মাধ্যমেই তথ্য পাঠ করতে পারে।[১] এই ডিস্কের আকার-আকৃতি প্রচলিত সিডি-ডিভিডির মতোই।

ব্লু-রে ডিস্ক নামটি এসেছে এই ডিস্কে ব্যবহৃত নীল-বেগুনী লেজারের (ব্লু-ভায়োলেট লেজার) নামানুসারে। এই ডিস্কের তথ্য পাঠ করতে এই লেজার ব্যবহৃত হয়। সাধারণ মানসম্পন্ন আদর্শ ডিভিডির ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয় ৬৫০ ন্যানোমিটারের লাল লেজার। ব্লু-রে ডিস্কে তুলনামূলক ছোট তরঙ্গদৈর্ঘ্য, প্রায় ৪০৫ ন্যানোমিটারের নীল-বেগুনি লেজার ব্যবহৃত হয়। এর ফলে প্রচলিত ডিভিডির থেকে এটিতে প্রায় ১০ গুণ বেশি তথ্য সংরক্ষণ করা যায়।

ব্লু-রে ডিস্ক তৈরি করেছে ব্লু-রে ডিস্ক অ্যাসোসিয়েশন। এটি ইলেকট্রনিক্স, কম্পিউটার হার্ডওয়্যার, এবং চলচ্চিত্র ক্রেতাদের স্বার্থ উপস্থাপনকারী একটি সংগঠন। জুন ২০০৯ সাল পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া ও যুক্তরাজ্যে প্রায় ১,৫০০ ব্লু-রে ডিস্ক টাইটেল পাওয়া গেছে, এবং জাপান, যুক্তরাষ্ট্র, ও কানাডায় পাওয়া গেছে প্রায় ২,৫০০।






ব্লুটুথ (ইংরেজি ভাষায়: Bluetooth) ক্ষুদ্র পাল্লার জন্য প্রণীত একটি ওয়্যারলেস প্রোটোকল। এটি ১-১০০ মিটার দূরত্বের মধ্যে ওয়্যারলেস যোগাযোগের একটি পদ্ধতি। ব্লুটুথ-এর কার্যকরী পাল্লা হচ্ছে ১০ মিটার। তবে বিদ্যুৎ কোষের শক্তি বৃদ্ধি করে এর পাল্লা ১০০ মিটার পর্যন্ত বৃদ্ধি করা যেতে পারে। ব্লুটুথ ২.৪৫ গিগাহার্টজ-এ কাজ করে। ৯০০ খ্রীস্টাব্দের পরবর্তী সময়ের ডেনমার্কের রাজা Harald Bluetooth-এর নামানুসারে এই প্রযুক্তির নামকরণ করা হয়েছে। ব্লুটুথ ১.০-এর তথ্য আদান-প্রদান-এর সর্বোচ্চ গতি ছিল সেকেন্ডে ১ মেগাবিট। বর্তমানে ব্লুটুথ ২.০-এর সর্বোচ্চ গতি হল সেকেন্ডে ৩ মেগাবিট।

ব্লুটুথ প্রোটোকল বাস্তবায়নকারী যন্ত্রাংশ বা ডিভাইসগুলি দ্বিমুখী সংযোগ স্থাপন করে কাজ করে। বর্তমানে কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, গেমিং কনসোল, ডিজিটাল ক্যামেরা, প্রিন্টার, ল্যাপটপ, জিপিএস রিসিভার প্রভৃতি যন্ত্রাদিতে ব্লুটুথ প্রযুক্তি ব্যবহার হচ্ছে। এই প্রযুক্তিতে খুব কম বিদ্যুৎ খরচ হয়। এটি ক্ষুদ্র পাল্লার বেতার তরঙ্গের মাধ্যমে প্রয়োগ করা হয়।


[সম্পাদনা] কিভাবে কাজ করে

ব্লুটুথ প্রযুক্তিতে কম ক্ষমতা বিশিষ্ট বেতার তরঙ্গের মাধ্যমে তথ্য পাঠানো হয়। এই যোগাযোগ ব্যাবস্থায় ২.৪৫ গিগাহার্ট্‌জ (প্রকৃতপক্ষে ২.৪০২ থেকে ২.৪৮০ গিগাহার্ট্‌জ-এর মধ্যে)-এর কম্পাংক ব্যাবহৃত হয়। শিল্প, বিজ্ঞান এবং চিকিৎসা ক্ষেত্রে ব্যাবহৃত যন্ত্রের জন্য উপরিউক্ত কম্পাংকের সীমাটি নির্ধারণ করে দেয়া হয়েছে। এখন প্রশ্ন হল যে ব্লুটুথ অন্যান্য তরঙ্গ নির্ভর যন্ত্রের কার্যক্রমে বাধার সৃষ্টি করে কিনা? উত্তর হল "না"। কারণ ব্লুটুথ কর্তৃক প্রেরিত সিগন্যালের ক্ষমতা থাকে মাত্র ১ মিলিওয়াট, যেখানে সেল ফোন ৩ ওয়াট পর্যন্ত সিগন্যাল প্রেরণ করে। অর্থাৎ ব্লুটুথের নিম্ন ক্ষমতার সিগন্যাল উচ্চ ক্ষমতার সিগন্যালে কোন ব্যাঘাত সৃষ্টি করতে পারে না।

ব্লুটুথ একসাথে ৮টি যন্ত্রের মধ্যে যোগাযোগ সাধন করতে পারে।তবে প্রত্যেকটি যন্ত্রকে ১০ মিটার ব্যাসার্ধের একই বৃত্তের মধ্যে অবস্থিত হতে হয়, কারণ ব্লুটুথ প্রযুক্তি চারিদিকে সর্বোচ্চ ১০ মিটার পর্যন্ত ক্রিয়াশীল থাকে।এখন প্রশ্ন যে, A যন্ত্রের সাথে B যন্ত্রের যোগাযোগের সময় কাছাকাছি অবস্থিত অপর দুটি যন্ত্র C ও D-এর মধ্যের ব্লুটুথ যোগাযোগ ব্যাবস্থা বাধাগ্রস্থ হয় কিনা?(কেননা দুই যন্ত্রযুগলই একই কম্পাঙ্কের ব্লুটুথ প্রযুক্তি ব্যাবহার করছে)উত্তর হল "না"। কারণ এই সমস্যা সমাধানের জন্য ব্লুটুথ একটি পদ্ধতি ব্যাবহার করে যা কিনা "spread-spectrum frequency hopping" নামে পরিচিত। এই পদ্ধতিতে একই সময়ে একাধিক যন্ত্রযুগল একই কম্পাঙ্ক ব্যাবহার করে না।ফলে একে অপরের যোগাযোগ ব্যাবস্থাতে বাধার সৃষ্টি করে না। এ পদ্ধতিতে কোন একটা যন্ত্র নির্দিষ্ট সীমার মধ্যে অবস্থিত কম্পাঙ্ক হতে ৭৯ টি পৃথক পৃথক কম্পাঙ্ক এলোমেলোভাবে গ্রহণ করে ও একের পর এক পরিবর্তন করে। ব্লুটুথের ক্ষেত্রে, ট্রান্সমিটার প্রতি সেকেন্ডে ১৬০০ বার কম্পাঙ্ক পরিবর্তন করে।ফলে একাধিক ভিন্ন ভিন্ন যন্ত্রযুগলের মধ্যে একই সময়ে একই কম্পাঙ্ক-এর তথ্য প্রেরণ অসম্ভব বললেই চলে।
Class 	সর্বোচ্চ অনুমোদিত হ্মমতা 	সীমা
(আনুমানিক)
মিলিওয়াট (mW) 	ডেসিবেল (dBm)
প্রথম শ্রেণী 	১০০ mW 	২০ dBm 	~১০০ মিটার
দ্বিতীয় শ্রেণী 	২.৫ mW 	৪ dBm 	~১০ মিটার
তৃতীয় শ্রেণী 	১ mW 	০ dBm 	~১ মিটার


বেশির ভাগ হ্মেত্রে দ্বিতীয় শ্রেণীর ডিভাইসের কার্যকরী সীমা সর্বাপেক্ষা ঘটনেতে প্রসারিত করা হয় যদি তারা প্রথম শ্রেণীর transceiver তে সংযোগ করে, একটি নিখাদ দ্বিতীয় শ্রেণীর নেটওয়ার্কে তুলনা করেছে। এইটি উচ্চতর সুবেদিতার দ্বারা সম্পন্ন করা হয় এবং প্রথম শ্রেণীর ডিভাইসের প্রেরণ অধিকারী।




