<doc>
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, বলা হচ্ছে দেশের অর্থনীতিতে হাহাকার। টাকা নেই। তিনি প্রশ্ন তুলে বলেন, কিসের টাকা নেই? চালাতে পারলে ঠিকই চালানো যায়। তিনি বলেন, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সময় দেশে কোনো রিজার্ভ মানি ছিল না। তখন কী দেশ চলেনি? তিনি বলেন, রিজার্ভ মানি রাখা হয় যাতে তিন মাসের জন্য খাদ্য আমদানি করা যায়। যেহেতু আমাদের খাদ্য আছে, দুশ্চিন্তা করার কারণ নেই।

শেখ হাসিনা বলেন, সারা বিশ্বে অর্থনৈতিক মন্দা চলছে। মন্দার জন্য বিশ্ব এগিয়ে যেতে না পারলেও আমরা এগোচ্ছি। আমাদের মাথাপিছু গড় আয় ৮২৮ ডলারে উন্নীত করেছি।

এই মহিলার মাথা দেখি পুরাই নষ্ট।

 </doc>
<doc>
 নাটোরের বড়াইগ্রাম উপজেলা চেয়ারম্যান বিএনপি নেতা সানাউল্লা নূর বাবু হত্যা মামলার এজাহারভুক্ত আসামী বনপাড়া পৌরসভার বর্তমান মেয়র জাকির হোসেন ও মাঝগাঁও ইউপি চেয়ারম্যান খোকন মোল্লাসহ ২৭ জনকে নাটোরের সিনিয়র জুডিশিয়াল ম্যাজিষ্ট্রেট আদালত হাজতে পাঠিয়েছে। উচ্চ আদালতের আগাম জামিনের মেয়াদ শেষ হওয়ার পর গতকাল রোববার পূর্ব নির্ধারিত হাজিরার দিনে সব আসামী নাটোরের সিনিয়র জুডিশিয়াল ম্যাজিষ্ট্রেট আদালতে স্থায়ী জামিন নিতে গেলে আদালতের বিচারক মাহামুদুল হাসান তাদের জেল হাজতে পাঠানোর নির্দেশ দেন। আদালতের বিচারক দুপুর সাড়ে ১২টার দিকে আসামীদের সবাইকে আদালতের হেফাজতে রাখার নির্দেশ দিয়ে পরে নথি দেখে মূল আদেশ দিবেন বলে জানান। এসময় তাদের সবাইকে নাটোর আদালতের হাজত খানায় নিয়ে আটকে রাখা হয়।

পরে সন্ধ্যার দিকে পুলিশ তাদের নাটোর জেলা কারাগারে নিয়ে যায়। এরা হলেন মামলার প্রধান আসামী নাটোর জেলা আওয়ামী লীগের তথ্য ও গবেষণা সম্পাদক ও বনপাড়া পৌরসভার মেয়র কে এম জাকির হোসেন, তার দুই সহোদর কে এম জামিল হোসেন ও উপজেলা ছাত্রলীগের সভাপতি কে এম জিল্লুর রহমান জিন্না, ৪নং আসামী বনপাড়া পৌর আওয়ামী লীগের যুগ্ম আহবায়ক ও স্থানীয় মাঝগাঁও ইউপি চেয়ারম্যান খোকন মোল্লা। মামলার অন্য আটককৃতরা হলেন একই এলাকার আওয়ামী লীগ, যুবলীগ ও ছাত্রলীগ নেতাকর্মী আশরাফুল ইসলাম, মোয়াজ্জেম হোসেন বাবলু, মাসুদ সোনার, সৈকত, উপজেলা ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি রেজাউল করিম রিকোন, তার ভাই রাসেল ওরফে রাপ্পু ওরফে রাক্কু, সেলিম হোসেন, হাসেম, বাদশা, হাসেম-২, গৌতম ঘোষ, উপজেলা ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক শফিকুল ইসলাম, রিপন সোনার, আব্দুল মালেক, মাহবুব হোসেন, জনি, আশরাফুল ইসলাম মিঠু, হাবিব, আব্দুল মোমিন, বাবলু মোল্লা, লুৎফর রহমান, বাবু ও বনপাড়া ফজিলাতুন নেছা মুজিব মহিলা কলেজের অধ্য আব্দুর রাজ্জাক।

২০১০ সালের ৮ আক্টোবর সকাল ১১টার দিকে বিএনপির কেন্দ্রীয় কর্মসুচী পালনের সময় বনপাড়া বাজারে রাস্তার ওপর প্রকাশ্য দিবালোকে উপজেলা চেয়ারম্যান বাবু নির্মমভাবে খুন হন। পর সানাউল্লা নূর বাবুর স্ত্রী মহুয়া নূর কচি বাদী হয়ে কে এম জাকির হোসেনকে প্রধান করে মোট ২৭ জনকে আসামী করে বড়াইগ্রাম থানায় হত্যা মামলা করেন। গত ২৭ অক্টোবর স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী সাহারা খাতুন নাটোর জেলা প্রশাসকের সম্মেলন কে আইন শৃংখলা সভায় যোগ দিলে প্রধান অভিযুক্ত কে এম জাকির হোসেন মামলাটিকে মিথ্যা অভিহিত করে রাজনৈতিক মামলা হিসেবে প্রত্যাহারের আবেদন জানান। এর ২৩ দিন পরে গতকাল তারা আদালতে স্থায়ী জামিন নিতে আসলে আদালত তাদের জেল হাজতে পাঠান।

</doc>
<doc>
 
 

    ২৩ টি মন্তব্য
    ২২০ বার পঠিত,
পোস্টটি ১৩ জনের ভাল লেগেছে
১. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:০৬
শায়মা বলেছেন: খুবই ভালো লাগলো লেখাটা ভাইয়া।


তবে অ্যানা ফ্রাঙ্ক মানেই কোনো দুঃখ আমার কাছে। এ্ত অল্প বয়সে একটা মেয়ে কি প্রতিকুলতার মাঝেই না আনন্দ খুঁজে পাবার চেষ্টা করেছে ভাবতেই মনটা ব্যথায় ভরে যায়।
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:০৯
</doc>
<doc>

লেখক বলেছেন: ধন্যবাদ আপু । আসলেই এত কম বয়সের একজন মেয়ে আজও আমাদের সামনে উদাহরন হয়ে দাড়িয়ে আছে
২. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:১৩
ফেলুডার চারমিনার বলেছেন: ++++++++++++
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:১৯

লেখক বলেছেন: ধন্যবাদ :) :)
৩. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:১৬
অণুজীব বলেছেন: ভালো লাগলো
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:২০

লেখক বলেছেন: :) :) ভালো থাকবেন সবসময়
৪. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:১৬
সাকিব বাপি বলেছেন: পোস্ট ভালো হয়েছে। +++++
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:২১

লেখক বলেছেন: :) :)
৫. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:১৭
কবি রাজ বলেছেন: চমৎকার লেখনী।কেন যে কলিগুলো প্রস্ফুটিত হবার আগেই ঝরে যায়।
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:২২

লেখক বলেছেন: কবি রাজ ভাই , অনেক অনেক ধন্যবাদ । :) :)
৬. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:২৩
মে ঘ দূ ত বলেছেন: দারুণ!

ব্রুসলী, সুকান্ত, ক্ষুধিরাম এদের নামও হয়তো আসতে পারে।
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:৩৮

লেখক বলেছেন: মে ঘ দূ ত ভাই ধন্যবাদ । এই নামগুলো দেয়ার চেষ্টা করছি :)
৭. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:৩৮
আলামিনস্টাইন বলেছেন: প্রথমে শোকেসে তারপর "ভাল লাগলো"।
চমৎকার লেখা।

এই রকম কিছু লেখা দেখার আশায় সামুতে বসি থাকি।
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৮:৪৬

লেখক বলেছেন: ধন্যবাদ ভাই
৮. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৯:০৩
কাঊসার রুশো বলেছেন: জন কিটস অসুস্থ ভাইয়ের সেবা করতে গিয়ে নিজেই আক্রান্ত হন এবং মৃত্যুবরণ করেন।
রোগটা সম্ভবত কলেরা বা কুষ্ঠ এরকম একটা কিছু। এ মুহূর্তে মনে পড়ছে না।
দারুন পোস্ট
+++ :)
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৯:১১

লেখক বলেছেন: ধন্যবাদ রুশো ভাই :) :)
৯. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৯:১৭
রিফাত হোসেন বলেছেন: ++
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৯:২২

লেখক বলেছেন: :) :) :) :)
১০. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৯:৫৭
আবদুল্লাহ িশবলী বলেছেন: 
অসাধারণ হয়েছে ।
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ১০:০৫

লেখক বলেছেন: ধন্যবাদ :) :)
১১. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ১০:০৬
ফয়সাল তূর্য বলেছেন: ++++++
২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ১০:০৯

লেখক বলেছেন: তূর্য ভাই :) :)
১২. ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ১০:১৩
ইমন কুমার দে বলেছেন: ভালো লেগেছে। অনেক সুন্দর এবং তথ্যমুলক পোস্ট।

</doc>
<doc>
কক্সবাজারের চকোরিয়া থেকে আরেকটু ভেতরে এক চিলতে এক পাহাড়ি নদীর দেখা মেলে, রাখাইন ভাষায় নদীর নাম হারবাং। এই হারবাং এর নামেই সেখানে গড়ে উঠেছে নদীর পাড় ঘেঁসে ছবির চেয়েও সুন্দর, আর বেশ পুরনো একটি রাখাইন গ্রাম। সেখানে চোখে পড়ে সুশৃঙ্খল সারিবদ্ধ দোতলা কাঠের বাড়ি। কোন কোনটির বয়স আবার ৫০ ছাড়িয়ে গেছে।…

একবার রাখাইন স্টুডেন্টস অর্গানাইজেশন অব বাংলাদেশ (আরএসওবি)-এর সভানেত্রি ক’চিন ঠে ডলির আমন্ত্রণে রাখাইনেদর বর্ষ বরণ উৎসব সাংগ্রাং-এ বেড়াতে যাওয়া হয় ওই গ্রামে। বলাভাল, এই লেখকের কক্সবাজার, বাঁশখালি, চৌফলদণ্ডি ও টেকনাফের সমস্ত রাখাইন পাড়া ঘোরার পূর্ব অভিজ্ঞতা ছিল। কিন্তু হারবাং-এর অভিজ্ঞতা আগের সব অতীতকে ছাপিয়ে যায়।

হারবাং গ্রামে ঢোকার মুখেই একটি ঝুপড়ি চায়ের দোকানে লক্ষ্য করা যায়, এক আমুদে বাঙালি বুড়োর সঙ্গে ডলির অনর্গল রাখাইন ভাষায় সংলাপ।
পরে ডলি জানান, অনেক বছর ধরে হারবাং-এ থাকতে থাকতে অনেক বাঙালি সহজেই রাখাইন ভাষা রপ্ত করেছেন। হারবাং-এর আশেপাশের অনেক বাঙালিই নাকি কাজ চালানোর মতো রাখাইন ভাষা জানেন। তবে দুই জাতির মধ্যে সাধারণ কথাবার্তা হয় চট্টগ্রামের আঞ্চলিক বাংলাতেই।

ডলির বাবা রোগে ভুগে গত হয়েছেন মাত্র। ওর মা ছোট ছোট ছেলেমেয়ে নিয়ে পড়েছেন এক অনিশ্চিত জীবনের মুখে। তিনি দুঃখ করে বলতে থাকেন বছরের পর বছর তাদের শাল – সেগুনের বাগান ও জায়গা-জমি নানান মোকদ্দমা এবং ফন্দি-ফিকিরে স্থানীয় সংখ্যাগুরু বাঙালিদের হাতিয়ে নেওয়ার ইতিকথা।…
ডলিদের বাড়িটি বেশ সুন্দর শক্তপোক্ত কাঠের। মোটা মোটা গাছের গুড়ির ওপর মাচাং করে বিশাল বাড়িটি বসানো। সেখানে যাওয়া-আসার জন্য রয়েছে একাধিক কাঠের সিঁড়ি। বাড়ির উত্তর ও পূর্ব দিকে রয়েছে বেশ চওড়া দুটি ঝুল বারান্দা। সেখানে রাখা ছোট মাপের কয়েকটি বর্মি আরাম কেদারায় গা এলিয়ে বসলে গ্রামের নিত্যদিনের আটপৌরে নানা দৃশ্যপট চোখে পড়ে।

ওই ভ্রমন বেলার এক বিকেলে ডলি তাদের পুরো গ্রামটি ঘুরে দেখান। নিয়ে যান আরএসওবি’র কর্মী, তার আত্নীয়-স্বজন, বন্ধু বান্ধবের বাসায়। জানা গেল, পড়াশুনা, চাকরি-বাকরি ও ব্যবসা-বাণিজ্যে ছেলেদের চেয়ে রাখাইন মেয়েরাই অনেক বেশী এগিয়ে। তাই অধিকাংশ মেয়েদের কথাবার্তায় তেমন কোন জড়তা নেই।
এ বাসা সে বাসা ঘুরে এক সময়ের ঐতিহ্যবাহী রাখাইন তাঁতের অতীত সম্পর্কে জানা যায়। অন্যসব দুর্দশার মত একই পরিনতি হয়েছে রাখাইন তাঁত শিল্পের। প্রায় সব রাখাইন মেয়েই এক সময় কিছু না কিছু তাঁতের কাজ জানতেন। তবে সুতা আর ক্রেতার অভাবে এই শিল্পটি এসে পৌঁছেছে একেবারে বিলুপ্তির শেষ প্রান্তে। তাছাড়া মিলের সস্তা দরের কাপড়ের সঙ্গে রাখাইন তাঁতের কাপড়ও প্রতিযোগিতায় ক্রমেই মার খাচ্ছে।

তবে প্রযুক্তিগতভাবে রাখাইন তাঁত বেশ উন্নত। পার্বত্য চট্টগ্রামের আদিবাসী পাহাড়িদের সরল প্রযুক্তির কোমড়-তাঁতের চেয়ে এর গঠনশৈলি ও বৈশিষ্টে বিস্তর তফাৎ রয়েছে। তাই রাখাইন তাঁতের বয়নে নানা রকম কাপড়ে ফুঁটিয়ে তোলা যায় বাহারি অনেক নকশা; এ সব শিল্প-নৈপুন্যে যেন প্রচ্ছন্ন ইঙ্গিত মেলে হাজার বছরের ঐতিহ্যবাহী এক জনজাতির রাজ্য হারানোর বেদনার্ত অতীত।

একজন রাখাইন মেয়ে এমনই সব তথ্য দিয়ে মাচাং ঘরের নীচের এক খুপড়ির অন্যসব ভাঙাচোরা আসবাবপত্র ও বাতিল মালামালের ভেতর থেকে বের করে দেখান, ব্যবহারের অভাবে তার নিজস্ব দুটি তাঁতের মধ্যে একটিতে এরই মধ্যে ঘুঁনে ধরেছে!

পরে সাংগ্রাং উৎসবে বুদ্ধ পূজা, আনন্দ-হাসি-গান, ছেলেমেয়েদের ঐতিহ্যবাহি পানি খেলা, অবিরাম বরাহ-শামুক-ঝিনুক-কাঁকড়ার মাংস সহযোগে ‘দারা’ নামক কড়া চোলাই খেতে খেতে পৌঁছে যাওয়া হয় অন্য এক অলৌকিক জগতে। রাখাইন এক প্রবাদে নাকি বলা হয়েছে:

    যদি তুমি মদ খাও, তোমার ভেতরে প্রবেশ করবে একজন ছোট মানুষ।



তো ওই সব হট্টোগোলের ভেতর রাখাইন নেত্রীর জনৈক প্রেমপ্রার্থী যুবক ওয়াই মং-এর মদো-প্রলাপও ক্রমেই অস্পষ্ট হয়ে আসে। …

ওই গোধূলি বেলায় আবারো ডলিদের বাসার বারান্দার আরাম কেদারায় হারবাং নদীর দিকে মুখ করে দারা’র বোতল আর ছোট মাপের কাঁচের গ্লাস নিয়ে বসা গেল। পড়ন্ত সূর্যের লাল আভায় নদীর ওপাড়ের রাখাইন গ্রামগুলোতে আগুন লেগেছে বলে ভ্রম হয়।

একটি ছিমছাম ছোট্ট দোতলা বাসা দেখিয়ে ডলির কাছেই জানতে চাওয়া হয়, ওটা কার ঘর? ডলি বলেন, ওটা আমাদেরই এক আত্নীয়র ঘর ছিল। কিন্তু জীবন-যুদ্ধে টিকতে না পেরে সেই আত্নীয় এখন পরিবার-পরিজন নিয়ে পাড়ি জমিয়েছেন বার্মায়। হারবাং ছেড়ে এ রকম অনেকেই বাড়িঘর বিক্রি করে ওপারে চলে যাচ্ছেন। হারবাং-এর অনেক ঘরই এখন প্রায় পরিত্যাক্ত হয়ে পড়েছে। আবার কোন কোন বাড়ি বাঙালিরা কিনে নিয়ে রাখাইন গ্রামের ভেতরেই নিজস্ব বসতি গড়ে তুলেছেন।

শেষ বিকেলের আলোয় ডলির ফর্সা কচিপানা মুখ যেন লাল হয়ে ওঠে। ক্লান্ত গলায় তিনি বলেন, আচ্ছা বিপ্লব দা, আপনি তো অনেক টাকার চাকরি করেন। এ রকম একটা ছোট্ট বাড়ি সস্তায় কিনতে পারেন না? আপনাদের মত অনুভূতিশীল শিক্ষিত মানুষেরা এসব ঘর-বাড়ি কিনলে দেশান্তর হওয়া রাখাইন পরিবারটি অন্তত এই ভেবে নিশ্চিত থাকবে যে, তাদের পূর্ব পুরুষের ভিটেমাটির চিহ্নটুকু অন্তত অবিকল টিকে আছে!

ক্রমেই ডলির কণ্ঠস্বর বিষন্ন হতে থাকে।…

আর কি আশ্চর্য! তখনই মাথার ভেতর ঝলসে ওঠে তথ্য-বাণিজ্যের অনিবার্য এক চিন্তন। এ যেন অস্তিত্ব রক্ষারই এক বিবর্তনীয় রিফ্লেকশন।
সাংগ্রাং-এর পরে গ্রামটিতে আরো সরেজমিন অনুসন্ধান চালিয়ে খোঁজ-খবর নেওয়া হয়, রাখাইনদের ধীর দেশান্তরের আঁতিপাতি। পরে ঢাকায় ফিরে তখনকার কর্মস্থল দৈনিক ভোরের কাগজের সাপ্তাহিক প্রকাশনা ‘অবসর’ এ করা হয় একটি সচিত্র প্রচ্ছদ প্রতিবেদন: ‘রাখাইনরা কেন দেশ ছেড়ে যান?’

সেটি ২০০০ সালের এপ্রিল-মে মাসের কথা। এতে জানান হয়, প্রায় চারশ বছর আগে বার্মার রাখাইন রাজ্যহারা রাখাইন জাতি, যারা এক সময়ে ব্যবসা-বাণিজ্যে কক্সবাজারের বিস্তৃর্ণ এলাকায় ছিল সবচেয়ে অগ্রসর, তারাই এখন বৃহত্তর বাঙালি জনগোষ্ঠির সঙ্গে প্রতিযোগিতায় টিকতে না পেরে অতি ধীরে সপরিবারে একে একে দেশান্তরী হচ্ছেন বার্মায়। আবার কোন কোন পরিবারের একাংশ এপারে রয়ে গেলেও আরেকাংশ ভাগ্যান্বেষনে যাচ্ছেন ওপারে। প্রতিবেদনটিতে নিজস্ব পরিসংখ্যান এবং একাধিক সাক্ষাৎকার তুলে ধরে জানান হয়, এই নিরব দেশত্যাগের নিষ্ঠুর বাস্তব সব তথ্য।

জানা মতে, সে সময় কোন গণমাধ্যমে এ বিষয়ে প্রকাশিত সেটিই ছিল প্রথম প্রতিবেদন। তাই তখন এর ধাক্কাও ছিল ব্যপক।

প্রতিবেদনটি প্রকাশের পর পরই রাখাইনদের মধ্যেই এর ব্যপক মিশ্র প্রতিক্রিয়া ঘটে। কক্সবাজারের সাংবাদিক বন্ধুরাও পক্ষে-বিপক্ষে নিজ নিজ মতামত ব্যক্ত করেন। এই নিয়ে ‘অবসর’ এর পরবর্তী সংখ্যাতেও চলে তীব্র বাদানুবাদ।

তখনকার একমাত্র বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল একুশে টেলিভিশনের একজন বিশেষ প্রতিনিধি টেলিফোনে এই প্রতিবেদককে বলেন, রাখাইনদের নিয়ে নাকি একটি আজগুবি প্রতিবেদন ফাঁদা হয়েছে! তিনি নিজেই এক সপ্তাহ আগে কক্সবাজার সদরে বেড়াতে গিয়ে একটি রাখাইন পরিবারের সঙ্গে কথা বলে জেনেছেন, ওই প্রতিবেদনটি নাকি আদৌ সত্য নয়। পুরোটিই নাকি আগাগোড়া কাল্পনিক, ভিত্তিহীন ও সত্য বিবর্জিত।

চিন্তন যেখানে উগ্র জাত্যাভিমান জনিত অহং, ফর্মূলা সর্বস্ব কেতাবী বিদ্যা, আর দৃষ্টিসুখের মোহে বৃত্তাবদ্ধ, যুক্তি সেখানে নিস্ফল; সত্য সেখানে দূরাগত মাত্র। …

পেশাগত কাজে বহুবছর ভাষাগত সংখ্যালঘু আদিবাসী অধ্যুষিত অঞ্চলে ঘোরার দীর্ঘ বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে বলা যেত অনেক কথাই। কিন্তু এর জবাবে বলা হয়নি কিছুই ।…
—
সংযুক্ত: খসড়া লেখায় ক’চিন ঠে ডলির প্রাসঙ্গিক মন্তব্য:
বর্তমান দুনিয়ায় জ্বালানি সম্পদের রাজনীতি একেবারেই নতুন কিছু না। গত শতকের শেষ পঞ্চাশ বছরের নয়া ঔপনিবেশিক পশ্চিমা সাম্রাজ্যবাদী রাজনীতির মূল লক্ষ্যবস্তুই ‘জ্বালানি সম্পদ’। আধুনিক পশ্চিমা সভ্যতা জ্বালানি নির্ভর সভ্যতা, তেল-গ্যাস-কয়লা ছাড়া এখন পর্যন্ত এই সভ্যতা টিকে থাকার রাস্তা তৈরি করতে পারেনাই। এই সভ্যতার কেন্দ্রভূমি ইউরোপ আমেরিকার বিলাসবহুল ভোগবাদী জীবনাচার নির্ভর করে তাবৎ দুনিয়ার জ্বালানি সম্পদের উপর কর্তৃত্ব টিকিয়ে রাখার উপর। জ্বালানি সম্পদের উপর কর্তৃত্ব হারিয়ে ফেলা মানে এই সভ্যতার দৈনন্দিন জীবনযাপনই হুমকির মুখে পরে যাওয়া। জ্বালানি সম্পদের রাজনীতি তাই এই মুহুর্তে দুনিয়ার সবচেয়ে জরুরি রাজনীতি। গত শতাব্দির একেবারে শুরুর দিকেই মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে বিপূল পরিমাণ তেল এবং অন্যান্য জ্বালানি সম্পদের খোজ পাওয়ার সময় থেকেই অধিকাংশ জ্বালানি সম্পদের উপর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং তার দোসরদের কর্পোরেট এবং রাজনৈতিক আধিপত্ব ও কর্তৃত্ব বহাল আছে, বহাল আছে মধ্য এশিয়া এবং দক্ষিন আমেরিকার বিভিন্ন জ্বালানি সম্পদের ক্ষেত্রগুলোর উপরও। কিন্তু তাতেই পশ্চিমা সভ্যতার কর্পোরেট লোভ আর ভোগবাদের তাবৎ চাহিদা পুরণ হয় কি? এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে বিগত শতকের একেবারে শেষের বছরে সেই ১৯৯৯ সালে তৎকালিন মার্কিন ভাইস প্রেসিডেন্ট ডিক চেনি’র একখানা বক্তব্য তুলে ধরতে চাই। সেই বছর আয়োজিত ইনস্টিটিউট অফ পেট্রোলিয়ামের এক ভোজসভায় চেনি বক্তব্য রাখেন যে -
“বিভিন্ন হিসাবে জানা গেছে যে সারা বিশ্বে তেলের চাহিদা আগত বছর গুলোতে প্রতি বছর শতকরা দুই শতাংশ করে বারবে এবং এর বিপরীতে তেলের রিজার্ভগুলো থেকে উৎপাদন কমতে থাকবে প্রতিবছর শতকরা ৩ শতাংশ হারে। অর্থাৎ, আগামী ২০১০ সালে আমাদের দরকার হবে বর্তমানের চেয়ে ৫০ মিলিয়ন বেরেল বেশি তেল, প্রতিদিন। এই তেল কোথা থেকে আসবে?......দুনিয়ার অনেক জায়গাতেই তেল আছে বটে, তারপরও পৃথিবীর দুই তৃতিয়াংশ তেলের মজুদ এবং সবচেয়ে কমদামি তেলের উৎস মধ্যপ্রাচ্যই এই মুহুর্তে সবচেয়ে আরাধ্য। যদিও তেল কোম্পানিগুলো মধ্যপ্রাচ্যে আরো বেশি অংশিদারিত্ব চাচ্ছে, কিন্তু অগ্রগতি অত্যন্ত ধির”।
উল্লেখ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এই সাবেক ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন বিশ্বের অন্যতম ক্ষমতাধর জ্বালানি কর্পোরেশন হালিবার্টনের সিইও। ডিক চেনি এরপরে তেল কর্পোরেশনগুলোকে আরো বেশি রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করতে উৎসাহ দেন। সেই উৎসাহের ফলাফল কি হয়েছে তা ইতিহাসই বলে দেয়। বিগত দশকের পুরো সময় জুরেই ইরাক এবং আফগানিস্তানে মার্কিন এবং সহচর রাষ্ট্রসমূহের রাজনৈতিক আগ্রাসনের পেছনে সন্ত্রাসের জুজু যতই দেখাক না কেনো পশ্চিমা প্রোপাগান্ডা মেশিন, মূল লক্ষ্য যে ছিল এইসব রাষ্ট্রের জ্বালানি সম্পদের উপর পরিপূর্ণ কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা সেইটা এখন কম বেশি সবার কাছেই পরিস্কার। লিবিয়ার জ্বালানি সম্পদএর ভাগ্যেও হয়তো একি পরিণতি অপেক্ষা করছে।

সাম্প্রতিক কালে জ্বালানি সম্পদের রাজনীতি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে বাংলাদেশে। কৃষি নির্ভর বাংলাদেশে বিপূল পরিমান গ্যাস, কয়লা এবং সম্ভাব্য তেলের মজুদের কারণেই বেশ কিছুদিন ধরেই জ্বালানি সম্পদ নিয়া পশ্চিমা বহুজাতিক আগ্রাসনের শিকার হচ্ছে বাংলাদেশ। আর এই পশ্চিমা আগ্রসনের দালালি করছে পূজিবাদী উপনিবেশের তল্পিবাহক ক্ষমতাসীন রাজনৈতিক শ্রেনীগুলো। ধিরে ধিরে হলেও এই আগ্রাসনের বিষয়ে সচেতন হচ্ছে বাংলাদেশের সাধারণ জনগণ। দেশের জ্বালানি সম্পদ পশ্চিমা প্রভুদের উপহার দিতে সদা ব্যতিব্যস্ত ক্ষমতাসীন রাজনৈতিক শ্রেনীগুলোর একেবারে বিপরীত অবস্থান দিনে দিনে পরিস্কার হচ্ছে দেশের খেটে খাওয়া সাধারণ জনগন এবং শিক্ষিত মধ্যবিত্ত্ব তরুন সমাজের মাঝে। জাতীয় সম্পদ রক্ষার স্বার্থে তৈরি হচ্ছে নানান ঐক্যবদ্ধ প্লাটফর্ম। সরকারী গোপনিয়তা, মিথ্যাচার, মূলধারার গণমাধ্যমের শত্রুসূলভ আচরণ ইত্যাদির পরেও ক্রমেই শক্তিশালী হচ্ছে বাংলাদেশের জ্বালানি সম্পদের উপর জনগণের মালিকানা প্রতিষ্ঠার রাজনীতি। রূখে দেয়া গেছে বিবিয়ানা গ্যাস ক্ষেত্র থেকে গ্যাস পাচার, ফুলবাড়ির কয়লা লুট। ফুলবাড়িতে খেটে খাওয়া গনমানুষ জীবন দিয়েছে, নেত্রকোনার গামছা বিক্রেতা বলছেন, ‘সরকাররে ভোট দিছি, দেশ দেই নাই’, সুনামগঞ্জের কৃষক হাতের কাস্তে বাগিয়ে হুংকার দিচ্ছেন, ‘গ্যাস নিতে কে আইবো? হাসিনা খালেদা বুঝিনা, যেই আইবো কল্লা নামায়া ফালামু’। ব্লগ, ফেসবুক নানান সোস্যাল মিডিয়ায় ক্রমেই শক্তিশালী হয়ে ওঠা বিকল্প মিডিয়া জগতে তরুনরা স্লোগান দিচ্ছে ‘আমার মাটি আমার মা, নাইজেরিয়া হবেনা’, রাজপথে স্লোগান উঠছে, ‘রক্ত দেবো, জীবন দেবো, তেল গ্যাস দেবোনা’। জ্বালানি সম্পদের উপর পশ্চিমা আধিপত্ববাদী রাজনীতির বিপরীতে বাংলাদেশের সাধারণ জনগণের এই ক্রমেই জেগে ওঠা আশা জাগানিয়া বটে, তবে এই রাজনীতির চরিত্র, এই রাজনৈতিক লড়াইয়ে আমাদের পক্ষ, বিপক্ষ এবং লক্ষ্য বুঝে নেয়া দরকার আছে। ডিক চেনিরা নিজেদের পক্ষ, বিপক্ষ এবং লক্ষ্য বিষয়ে শতভাগ সচেতন আছে। আমরা আছি কি?
আমাদের ভোটে নির্বাচিত প্রতিনিধিরাই দল মত নির্বিশেষে কেনো পশ্চিমা কর্পোরেট আগ্রাসনের দালালি করতে নামছে, দেশের আপামর জনসাধারণের স্বার্থের বিপরীতে অবস্থান নিচ্ছে, কেনোই বা দেশের জাতীয় সম্পদ রক্ষায় মূল ধারার বড় রাজনৈতিক দলগুলোর অবস্থান জনস্বার্থ বিরোধী তার পরিস্কার এবং চুলচেরা বিশ্লেষন করা দরকার। তা না করা গেলে বর্তমান নয়া ঔপনিবেশিক ক্ষমতাকাঠামোয় বাংলাদেশের মতো তৃতীয় বিশ্বের রাষ্ট্রের জনগণ আর এই রাষ্ট্রের শাসক শ্রেণীর চরিত্রগত পার্থক্য বুঝা আর সেইসাথে শত্রু মিত্র নির্নয় করা, এবং সবশেষে জনস্বার্থের পক্ষ নির্ধারণ করা সম্ভব হবেনা, সফল হবেনা জনস্বার্থের এই রাজনৈতিক লড়াইও।

জ্বালানি সম্পদের পশ্চিমা রাজনীতির ঔপনিবেশিক চরিত্রঃ
বাঙলায় ঔপনিবেশিক শাসনের শুরুর ভাগে দেশীয় শাসক শ্রেণীর কাছ থেকে নানান বানিজ্যিক সুবিধা আদায় করে নেয়ার চেষ্টা করতো পশ্চিমা ঔপনিবেশিক কোম্পানিগুলো। কোন কোন নওয়াব এমনকি তোষামদিতে খুশি হয়ে বিনা করে বানিজ্য করারও সুযোগ করে দেন পশ্চিমা বেনিয়াদের। আর এইসব অন্যায় সুযোগ সুবিধা পেয়ে একদিকে যেমন বানিজ্যের নামে তারা চালিয়েছে লুটপাট অন্যদিকে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে দেশীয় বনিকশ্রেণী এবং জাতীয় অর্থনীতি। দেশীয় যেই শাসকরা এধরণের অন্যায় সুযোগ সুবিধা দিতে রাজি হন নাই এবং বাঙলার ব্যাবসা ক্ষেত্রে তাদের অবৈধ কর্তৃত্ব মেনে নেন নাই তাদের সাথেই লড়াই হয়েছে পশ্চিমা বেনিয়াদের। সিরাজ উদ্দৌলার সাথে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির মরণপন যুদ্ধ এই ধরণের বানিজ্য কর্তৃত্ব কেন্দ্র করেই। পলাশির যুদ্ধে সিরাজউদ্দৌলার পরাজয়ের পর মিরজাফরের কাছ থেকে যাবতিয় বানিজ্যিক সুযোগ সুবিধা এবং বিপূল পরিমান টাকা উপহার এবং কোলকাতা যুদ্ধের ক্ষতিপূরণ হিসাবে বাগিয়ে নেয় ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি। কোলকাতা যুদ্ধের ক্ষতিপুরণের পরিমান জানা যায় ১৭ কোটি ৭০ লক্ষ টাকা। এতসব অন্যায় বানিজ্য সুবিধা নিয়ে বাঙলার শাসন ক্ষমতা দখল করতে সময় লাগেনাই ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির, ১৭৬৪তে পেয়ে যায় বাঙলার দেওয়ানী। কর দেওয়া না, বরং এবার তাদের কর তুলে নেয়ার পালা। ঔপনিবেশিক শাসনের চরিত্রই লুটেরা, কম সময়ে অধিক লাভ তুলে নেয়ার ব্যাবসাই এই শাসনের আসল লক্ষ্য। প্রায় ৫ গুন কর বারিয়ে আর ধানের জমিতে জোর করে কৃষকদের দিয়ে আফিম চাষ করিয়ে ৭৬এর মন্বন্তর তৈরি করেছিল আধুনিক পশ্চিমের প্রতিনিধী ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি। বাঙলার ১ কোটি জনগণ সেই দুর্ভিক্ষে না খেতে পেরে মৃত্যুবরণ করেছিল, যা ছিল পুরো বাঙলার মোট জনসংখ্যার ৩ ভাগের ১ ভাগ।

প্রায় আড়াইশ বছর আগের ঔপনিবেশিক লুটপাটের এই কাহিনী স্মরণ করলাম সাম্প্রতিক কিছু খবরাখবরকে মাথায় রেখেই। একবিংশ শতকে দাঁড়িয়ে আমাদের এখন বিহবল হয়ে দেখতে হচ্ছে পশ্চিমা বহুজাতিক জ্বালানি কর্পোরেট সংস্থাগুলো স্বাধীন বাংলাদেশে কর অবকাশ সুবিধা ভোগ করছে। মার্কিন কোম্পানি শেভরন এমনকি আগ্রিম আয়কর অবকাশ সুবিধা পাচ্ছে, গাড়ি ছাড়া অন্য কোন কিছু আমদানির জন্যে ৩ শতাংশ হারে কোন অগ্রিম আয়কর দিতে হচ্ছেনা তাদের। শুধু শেভরনই না, কর অবকাশ সুবিধা পাচ্ছে কম বেশি সবগুলো জ্বালানি কর্পোরেট সংস্থাই, পাচ্ছেনা শুধু নিজের দেশের কোম্পানি বাপেক্স। এদের হয়ে কর পরিশোধ করছে খোদ পেট্রোবাংলা। ২০০৯ সালে শেভরণের পক্ষ হয়ে ২০০ কোটি টাকার বেশি কর পরিশোধ করেছে পেট্রোবাংলা। কর অবকাশ সুবিধা গ্রহণের মাধ্যমে প্রতিবছর ৩০০ কোটি টাকারও বেশি পেট্রোবাংলার কাছ থেকে তুলে নিচ্ছে বহুজাতিক কোম্পানিগুলো। আর এই সবই সম্ভব হচ্ছে সাম্প্রতিক পিএসসি চুক্তিগুলোর মাধ্যমে। অংশিদারিত্ব চুক্তি না বলে এইসব চুক্তিকে ঔপনিবেশিক গোলামি চুক্তি বললে খুব বেশি ভুল হবে কি?
হিসাব, পরিসংখ্যান ইত্যাদি দিতে গেলে অনেককিছুই দেয়া যায়। এও বলা যায় যে, যেখানে বাপেক্স গ্যাস তুলে পেট্রোবাংলার কাছে বিক্রি করছে ২৫টাকা দরে সেখানে বিদেশী কোম্পানি গুলো গ্যাস তুলে বিক্রি করছে ২১০টাকা দরে। এ হিসাব মতে বিগত ৭ বছরে ১৬ হাজার কোটি টাকা শ্রেফ পাচার হয়ে গেছে দেশের বাইরে। তারপরেও বাংলাদেশের শাসক শ্রেনীর কাছে বিদেশী কর্পোরেট কোম্পানিগুলোই বেশি প্রিয়। কেনো?

পিএসসি চুক্তিগুলো অনুযায়ী উৎপাদন খরচ তুলে নেয় বিদেশী কোম্পানিগুলো, আর এই উৎপাদন খরচের নাই কোন গাছ পাথর, একের পর এক সংশোধনিতে তা বারতেই থাকে। এমনকি উৎপাদন খরচ তুলতে তুলতে সব গ্যাস খরচ করে ফেলার মতো ঘটনাও ঘটিয়েছে কেয়ার্ন এনার্জি। মাগুরাছড়ায় অক্সিডেন্টাল ১ কোটি ৮৮ লাখ ডলারের হিসাব দিয়ে বারবার সংশোধনের মাধ্যমে শেষ পর্যন্ত উৎপাদন খরচ বাবদ আদায় করে নেয় ৪ কোটি ৯১ লাখ ৪০ হাজার ডলার। মাগুরাছড়ায় ভয়াবহ দুর্ঘটনা ঘটিয়েও এদের কোন ক্ষতিপূরণ দিতে হয়না, মন্ত্রীকে একটা গাড়ি দিলেই সবকিছু চুকে যায়। এই মন্ত্রীদের কাছে বিদেশী কোম্পানিগুলোই প্রিয়, জনস্বার্থ গোল্লায় যাক। এরা বলে বাংলাদেশের নাকি টাকা নাই, বাপেক্সের নাকি যোগ্যতা নাই। অথচ বাঙ্গুরায় সাব কন্ট্রাক্টর হিসাবে মাত্র ৫৩ লাখ টাকা খরচে কূপ খনন করে দিয়েছে বাপেক্স, আর মূল দায়িত্বে থাকা তাল্লো উৎপাদন খরচের ভেতরে এই খননের জন্যেই খরচ দেখিয়েছে ৭ কোটি ৭০ লাখ টাকা। তারপরও আমাদের সরকারগুলোর কাছে বিদেশী কোম্পানিগুলোই অগ্রাধিকার পায়, পাচ্ছে। কেনো?

এইসব কেনোর উত্তর খুজতে হলে আমাদের অবশ্যই জ্বালানী সম্পদের উপর সাম্রাজ্যবাদী আগ্রাসনের ঔপনিবেশিক চরিত্র বুঝতে হবে, সেইসাথে বুঝতে হবে বাংলাদেশের শাসক শ্রেনীর নয়া উপনিবেশের কড়ি-বর্গা চরিত্র।

আজকের ইউরোপিয় সভ্যতা, এর শিল্পন্নত নগর, ভোগবাদী বিলাশবহুল জীবন এইসবই গড়ে উঠেছে উপনিবেশকে কেন্দ্র করে। পূজিবাদ আর উপনিবেশ হাত ধরাধরি করে বড় হয়েছে, বেরে উঠেছে পশ্চিমা সভ্যতা। উপনিবেশ মোটামুটি তিন দিক দিয়ে পশ্চিমা শিল্প বিপ্লবে প্রত্যক্ষ ভুমিকা রেখেছে –
১। উপনিবেশ থেকে উপনিবেশক পেয়েছে কাঁচামাল।
২। উপনিবেশ থেকে উপনিবেশক পেয়েছে সস্তা শ্রম।
৩। উপনিবেশগুলোতে উপনিবেশক পেয়েছে নিজেদের প্রক্রিয়াজাত পণ্যের বাজার।
পশ্চিমা প্রথম দুনিয়ার সাথে বাংলাদেশের মতো তথাকথিত তৃতীয় দুনিয়ার রাষ্ট্রগুলোর অর্থনৈতিক সম্পর্ক এখন পর্যন্ত এই কাঠামো ঘিরেই আবর্তিত হচ্ছে। এক কালে মশলা আর মসলিন কাপড়ে ধনী বাংলাদেশকে গোলাম বানিয়ে সম্পদের পাহাড় গড়ে তুলেছে ব্রিটিশ উপনিবেশ। শুরুতে দেশীয় মশলা শিল্পের উপরে কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা, দেশীয় পোষাক শিল্প ধ্বংস করে দেয়া, তারপরে বিরাট লাভের আফিম ব্যবসার জন্যে জোর করে আমাদের মাটি আর কৃষকের স্বস্তা শ্রম ব্যবহার করা, ইউরোপের শিল্প বিকাশের জন্যে দরকারি কাঁচামাল ‘নীল’ আমাদের মাটিতে আমাদের কৃষকদের দিয়ে চাষ করিয়ে নেয়া এবং সবশেষে নিজেদের উৎপাদিত পণ্যের বাজার হিসাবে আমাদের দেশকেই ব্যবহার করে ব্রিটিশরা দুনিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ শক্তিতে পরিণত হতে পেরেছিল। আমাদের রক্ত চুষেই ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বেরে উঠেছিল, আমাদের রক্ত চুষেই মার্কিন সাম্রাজ্যবাদের টিকে থাকতে হবে। আর তাই আমার দেশের খনিজ সম্পদ আমার দেশের শ্রমিকদের দিয়ে স্বস্তায় তুলে নিয়ে বিপূল পরিমান লাভে আবার আমার দেশের বাজারেই তা বিক্রি করছে শেভরন, তাল্লো, অক্সিডেন্টালএর মতো নয়া ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিগুলো। আর সেই কাতারে যুক্ত হয়ে আরো বড় ধরণের লুটপাটের পায়তারা করছে কনকো ফিলিপস, এশিয়া এনার্জির মতো কোম্পানিগুলো। আর এদের যাবতিয় লুটপাটে সামান্য ভাগের বিনিময়ে জনগণের স্বার্থকে জলাঞ্জলি দিতে উঠেপরে লেগেছে আমাদের তথাকথিত গণতান্ত্রিক শাসক শ্রেনী। পশ্চিমা লুটপাটের সহযোগী এই নয়া মিরজাফর শ্রেণীর চরিত্র আমাদের উদঘাটন করতে হবে, বুঝে নিতে হবে নয়া উপনিবেশের সাথে এর খায় খাতিরের পেছনের কাহিনী।

নয়া উপনিবেশের কড়ি-বর্গাঃ
বাংলাদেশের যেইসব রাজনীতিবিদ আর আমলা শ্রেণী আজকে জাতীয় স্বার্থের তোয়াক্কা না করে, দেশের সাধারণ জনগণের লাভ লোকসানের হিসাব না করে জাতীয় সম্পদ লুটপাট হতে দিচ্ছেন, দেশের টাকা বিদেশে পাচার হতে দিচ্ছেন, আর যেইসব বুদ্ধিজীবী শ্রেণী এইসব লুটপাটকে বৈধ করার জন্যে ‘বাংলাদেশের জন্যে নিজে নিজে গ্যাস তোলা লাভজনক না’, ‘সমুদ্রের গ্যাস তোলা আর উড়জাহাজ তৈরি করা একই রকম’ ইত্যাদি ডিসকোর্স তৈরি করার চেষ্টা করছেন, এদেরকে মেইনস্ট্রিম মিডিয়াতে খুব বেশি কড়া সমালোচনার মুখোমুখি না হতে হলেও পথে ঘাটে, ব্লগে, ফেসবুকে তরুন প্রজন্ম নানান ব্লগ পোস্ট, স্ট্যাটাস আর পোস্টারে এদের গালি দিচ্ছে ‘দালাল’ , ‘কমিশনভোগী’ ইত্যাদি বলে। এই ‘দালাল’ শব্দটা কি শুধুই গালি? এর কি কোন তাত্ত্বিক অবস্থান নাই? আছে বৈকি। বাংলাদেশের জ্বালানি উপদেষ্টা তৌফিক ইলাহী কেনো মার্কিন মরিয়ার্টির নির্দেশ মোতাবেক কনকো ফিলিপসএর হাতে সমুদ্রের গ্যাস তুলে দেন, ম তামিমএর মতো বুদ্ধিজীবী কেনো কনকো ফিলিপস এর সাথে পিএসসি চুক্তির পক্ষে সাফাই গেয়ে প্রথম আলোয় লেখেন, আর সরকারদলীয় পাতি নেতারাও কেনো “সমুদ্রের গ্যাস ফেলে রেখে লাভ কি? ফেলে রাখলে তো পঁচে নষ্ট হবে” জাতীয় অলিক রূপকথা শোনান সেইটা বুঝার জন্যে এই ‘দালাল’ শব্দের ঐতিহাসিক এবং তাত্ত্বিক গুরুত্ব বুঝতে হবে।
‘নয়া উপনিবেশ’ শব্দটার প্রথম ব্যবহার করেন স্বাধীন ঘানার প্রথম প্রেসিডেন্ট কাওমে নক্রুমা। নক্রুমা তার নিও কলোনিয়ালিজমঃ দা লাস্ট স্টেজ অব ইম্পেরিয়ালিজম (১৯৬৫) পুস্তকে স্বাধীন ঘানার উপর প্রাক ঔপনিবেশিক শক্তিগুলার ক্ষমতার বলয় এবং কর্তৃত্ব করার প্রক্রিয়াগুলা আলোচনা করেন। তিনি দাবি করেন যে খাতা কলমে স্বাধীনতা অর্জন করার পরও বিভিন্ন আর্থ সামাজিক প্রতিষ্ঠান এবং সাংস্কৃতিক সংস্থার মাধ্যমে প্রাক ঔপনিবেশিক শক্তিগুলা ঘানার উপর কর্তৃত্ব বহাল রাখতে সচেষ্ট ছিল। নক্রুমা এই পদ্ধতির নাম দেন ‘নয়া উপনিবেশ’। নয়া উপনিবেশের অস্তিত্ব সম্পর্কে সচেতনতা সত্ত্বেও এর ক্ষমতা সম্বন্ধে নক্রুমার পুরা ধারণা ছিলনা, ছিলনা এর কর্মপদ্ধতি এবং খোদ ঘানার ভেতরেই এর দালাল শ্রেণী এবং দালালির কলকব্জা সম্বন্ধে। ফলস্বরূপ এই পুস্তক প্রকাশিত হওয়ার মাত্র ১ বছর পরই ১৯৬৬ সালে সিআইএর মদদে এক সামরিক অভ্যুত্থানে ক্ষমতাচ্যুত এবং দেশান্তরি হন। ব্রিটিশ উপনিবেশ বিরোধী ঘানার স্বাধীনতা সংগ্রামের মহান নেতা নক্রুমা মৃত্যুবরণ করেন বিদেশের মাটিতে।

তবে নক্রুমারই সমসাময়িক, ফরাসি উপনিবেশ মার্টিনিকে জন্ম নেয়া এবং আলজেরিয়ার ফরাসি উপনিবেশ বিরোধী মুক্তি সংগ্রামের বিপ্লবী বুদ্ধিজীবী ফ্রাঞ্জ ফানো নয়া উপনিবেশ এবং এর দেশীয় দালাল শ্রেণীর চরিত্র উদঘাটন করেন খোলামেলা ভাবে, সেইসাথে উপনিবেশ থেকে খাতা কলমে স্বাধীন হওয়া রাষ্ট্রগুলোর রাজনৈতিক ভবিষ্যত সম্বন্ধে কিছু ভবিষ্যতবানী করেন। বাংলাদেশের বর্তমান সময়কার ‘দালাল’ শ্রেণীর চরিত্র ভালোভাবে বুঝতে গেলে এবং বাংলাদেশের সাম্প্রতিক দুরবস্থা বুঝতে গেলে ফ্রাঞ্জ ফানোর এইসব বিশ্লেষন আর ভবিষ্যতবানীর কোন বিকল্প নাই। বাংলাদেশের বর্তমান ক্ষমতাসীন রাজনৈতিক দল, আমলা শ্রেণী এবং তাদের দোসর বুদ্ধিজীবী শ্রেণীর কাজ কারবারগুলা ঠিক সেইরকমই, যেইরকম ভবিষ্যতবানী করে গেছেন ফানো তার ‘রেচেড অফ দা আর্থ’ পুস্তকে, আজ থেকে প্রায় ৫০ বছর আগে। এই পুস্তকটির ‘জগতের লাঞ্চিত-ভাগ্যাহত’ নামের একটি পুরনো এবং ‘জগতের লাঞ্চিত’ নামের একটি নতুন বাংলা সংস্করণ পাওয়া যায়, সবাইকে পড়ে দেখার আনুরোধ রইল।

ফানো তার রেচেড অফ দি আর্থ পুস্তকে উপনিবেশ থেকে খাতা কলমে স্বাধীনতাপ্রাপ্ত রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসক শ্রেণীকে অভিহিত করেন ‘জাতীয় বুর্জোয়া’ নামে। ফানো’র এই জাতীয় বুর্জোয়া আর মার্ক্সিয় পাঠের জাতীয় বুর্জয়ায় উল্লেখযোগ্য পার্থক্য আছে। মার্ক্সিয় তত্ত্বে আলোচিত জাতীয় বুর্জোয়া শ্রেণী মূলত জাতীয় পূজি, জাতীয় শিল্পায়ন এবং জাতীয় অর্থনীতির বিকাশে নেতৃত্ব প্রদানকারী শ্রেণী। পূজিবাদী দুনিয়ায় এরাই রাষ্ট্রের ক্ষমতাসীন শাসক গোষ্ঠি, গণতান্ত্রিক বিপ্লবের নায়ক কিন্তু সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের ভিলেন। কিন্তু মার্ক্সিয় পাঠে উপনিবেশক রাষ্ট্রের জাতীয় বুর্জোয়া এবং উপনিবেশিত রাষ্ট্রের জাতীয় বুর্জোয়ার কোন পার্থক্য নির্নয় করা হয় নাই। এই পার্থক্যটা করেছেন ফ্রাঞ্জ ফানো। উপনিবেশিত রাষ্ট্র এবং উপনিবেশ থেকে স্বাধীন হওয়া নয়া উপনিবেশের কর্তৃত্বের মুঠোয় থাকা রাষ্ট্রগুলোর নেতৃস্থানীয় জাতীয় বুর্জোয়াদের চরিত্র উপনিবেশক রাষ্ট্রগুলোর জাতীয় বুর্জোয়ার চেয়ে বহু দিক থেকেই ভিন্ন, এমনকি কিছু কিছু ক্ষেত্রে পুরাপুরি বিপরীত। অবশ্য এই ভিন্নতা এবং বৈপরিত্ব এই দুই জাতীয় বুর্জোয়ার মধ্যকার নয়া ঔপনিবেশিক ক্ষমতাকাঠামোর অন্তর্গত সম্পর্কের কারনেই, এই সম্পর্ক পারস্পরিক সহযোগিতা ও বন্ধুত্বের, সমস্বার্থের।

ফানো দাবি করেন যে, পশ্চিমা উপনিবেশক রাষ্ট্রের জাতীয় বুর্জোয়াদের মতো উপনিবেশ থেকে স্বাধীনতা প্রাপ্ত এইসব রাষ্ট্রের জাতীয় বুর্জোয়ারা উৎপাদনশীল অর্থনীতির নেতৃত্ব দেয় না। জাতীয় শিল্পায়নের বদলে এদের মূল ব্যাবসা হলো ঠিকাদারি, কমিশন এজেন্সি, মধ্যসত্বভোগী এক কথায় দালালী। দ্রুত মুনাফা তুলে সম্পদের পাহার গড়া আর যতটুকু সম্ভব পশ্চিমা ভোগবাদী জীবন যাপনের চেষ্টা করাই এদের প্রধান লক্ষ্য। কিন্তু জাতীয় অর্থনীতিতে কোন মানসম্পন্ন উৎপাদনমুখি ব্যবসা বা পেশায় এদের আগ্রহ নাই। বরং নানান উপায়ে নিজের দেশকে পশ্চিমা অর্থনীতির বাজারে পরিণত করাই এদের যাবতিয় কাজ কামের মধ্যে প্রধান। আর এই প্রক্রিয়ায় পশ্চিমের দালালি করে কমিশন কামিয়ে দ্রুত বড়লোক হয়ে ওঠার প্রচেষ্টা এদের মজ্জাগত। এই দালাল শ্রেণীর রাজনৈতিক শাসন পদ্ধতি সম্পর্কে এই পুস্তকের ‘দি পিটফল অব ন্যাশনাল কনশাসনেস’ অধ্যায়ে ফানো বলেন-
‘এইসব দরিদ্র অনুন্নত দেশে সম্পদের পাহাড়ের পাশেই থাকে চরম দারিদ্রও...পুলিশ এবং সেনাবাহিনী সেখানে শাসকশ্রেণীর খুঁটি...বাৎসরিক ঋণ প্রদানের মাধ্যমে সুযোগ-সুবিধা হাতিয়ে নেয় বিদেশীরা...মন্ত্রীরা দিনদিন ধনী হয়, তাদের বউয়েরা হয়ে ওঠে এক একজন ফুলবিবি। সংসদ সদস্যরা তাদের বাড়িগুলোকে প্রাসাদ বানিয়ে ফেলে। সাধারণ সেপাই থেকে শুরু করে কাস্টম কর্মকর্তা পর্যন্ত এমন কাউকে খুঁজে পাওয়া যাবে না যিনি দুর্নীতির বিশাল মিছিলে শরীক নন’।
এই জাতীয় বুর্জোয়া শ্রেণী, এই দালাল শ্রেণী নিজে থেকে কিছু তৈরি করেনা, করতে পারেনা। দেশ শাসন, দেশের শিক্ষা ব্যবস্থা, আইন, গনতান্ত্রিক প্রক্রিয়া, উন্নয়ন সবকিছুতেই এরা শ্রেফ অনুকরণ করে যায় প্রাক্তন উপনিবেশক প্রভুদের। এরা নিজেদেরকে পশ্চিমা বুর্জোয়াদের পরিচয়েই পরিচিত করতে চায়, আর তাই উপনিবেশক বুর্জোয়াদের দেখানো পথেই এরা হাটে। ফলস্বরূপ টিকে থাকে ঔপনিবেশিক শিক্ষা ব্যবস্থা, আইন, শাসন পদ্ধতি ইত্যাদি, টিকে থাকে খোদ উপনিবেশ। এই দালালদের চরিত্র বুঝার জন্যে ‘পিটফল অব ন্যাশনাল কনশাসনেস’ অধ্যায়ের আরো কিছু লাইন তুলে ধরছি-
‘জাতীয় আয়ের সাথে তুলনায় যে বিশাল মুনফা এরা হাতিয়ে নেয়, সেই মুনাফা এরা পুনর্বিনিয়োগ করেনা...মাঝে মাঝে, বিশেষ করে স্বাধীনতার পরপরই এরা নিজেদের দেশের মাটি থেকে কামিয়ে নেয়া টাকা বিদেশী ব্যাংকএ বিনিয়োগ করার নামে পাচার করে। এর বাইরে বিপূল পরিমান টাকা এরা খরচ করে গাড়ি, বাংলো থেকে শুরু করে উন্নয়নশীল দেশের বুর্জোয়া হিসাবে নিজেকে জাহির করার জন্যে যা যা লাগে সেইসবের পেছনে’।
এসব রাষ্ট্রের জাতীয় বুর্জোয়ারা নিজেদের টিকে থাকার স্বার্থেই নির্ভর করে একজন জনপ্রিয় নেতার উপর। এই নেতা হয়তো স্বাধীনতার সংগ্রামে নেতৃত্ব দিয়েছেন, অথবা নেতৃত্বদানকারী নেতার পরিবারের কেউ। জাতীয় বুর্জোয়ারা এই নেতার প্রতি জনগণের ভালোবাসা ব্যবহার করে নিজ স্বার্থে, আবার প্রকৃত জনদরদি নেতাকে বিচ্ছিন্ন করে জনগণের কাছ থেকে, পরিণত করে সাধারণ জনতার স্বার্থের বদলে নিজেদের স্বার্থ রক্ষার প্রতিনিধিতে। এ প্রসঙ্গে ফানো আলোচনা করেন যে-
“যেহেতু নিজের দেশের মানুষকে এরা নিজেদের মুনাফার ভাগ দেয় না, ভাগ দেয়না বিদেশী কোম্পানি থেকে প্রাপ্ত অর্থের, তাই এরা খুজে নেবে এমন একজন জনপ্রিয় নেতাকে যেই নেতার কাধে চাপবে একিসাথে শাসন ব্যবস্থাকে স্থিতিশীল রাখা এবং জাতীয় বুর্জোয়াদের আধিপত্ত্ব টিকিয়ে রাখার ব্যবস্থা করে দেয়ার দ্বৈত দায়িত্ব। এইসব অনুন্নত রাষ্ট্রের বুর্জোয়া স্বৈরতন্ত্রের আসল শক্তিই একজন জনপ্রিয় নেতার অস্তিত্ব।... স্বাধীনতার আগে মানুষের স্বাধীনতার আকাঙ্খা, রাজনৈতিক মুক্তি ও জাতীয় মর্যাদার কথা তুলে ধরেন নেতা। কিন্তু স্বাধীনতা ঘোষনার পর সাধারণ মানুষের চাহিদা অর্থাৎ রুটি ও রুজির প্রয়োজনীয়তা এবং দেশকে জনতার পবিত্র হাতে অর্পনের প্রয়োজনীয়তার ব্যাপারটি পষ্ট কথায় তুলে ধরার বদলে নেতা প্রকাশ করবে তার মনের উদ্দেশ্য... সেই সব মুনাফাখোরদের জেনারেল প্রেসিডেন্ট হওয়ার বাসনা যারা তাদের মুনাফা বুঝে নেয়ার জন্যে উন্মুখ। মুনাফাখোরদের এই প্রবনতা প্রকাশ করে জাতীয় বুর্জোয়ার মূল বৈশিষ্ট। ...নিজের সৎ উদ্দেশ্য এবং আন্তরিক ঘোষনা সত্ত্বেও নেতা শেষ পর্যন্ত পরিণত হন প্রাক উপনিবেশী বহুজাতিক কোম্পানি আর জাতীয় বুর্জোয়ার মিলিত স্বার্থের রক্ষকে। তার অন্তরের সততা একটু একটু করে নষ্ট হয়। গণমানুষের সাথে তার যোগাযোগ এতই অবাস্তব হয়ে ওঠে যে সে বিশ্বাস করা শুরু করে জনগণ তার কর্তৃত্বকে ঘৃনা করছে, দেশের জন্যে তার যাবতিয় কাজ প্রশ্নের সম্মুখিন। এই অবস্থায় নেতা ‘অকৃতজ্ঞ’ জনগণকে শক্ত হাতে নিয়ন্ত্রন করতে চান, দিনের পর দিন একটু একটু করে তিনি জনতার বদলে শোষকের কাতারে সরে যেতে থাকেন”।

সম্মিলিতভাবে প্রাক উপনিবেশিক শক্তি, তাদের বহুজাতিক কর্পোরেশন, তাদের নানান দাতা সংস্থ্যা আর দেশীয় দালাল লুটেরা জাতীয় বুর্জোয়া শ্রেণীর স্বার্থ রক্ষা করতে গিয়ে জনপ্রিয় এবং সৎ নেতারাও পরিনত হন শোষকে। গণতান্ত্রিক ব্যবস্থায় নির্বাচিত সরকারও পরিণত হয় স্বৈরতান্ত্রিক সরকারে। নয়া উপনিবেশী ক্ষমতাকাঠামোয় বাংলাদেশের মতো রাষ্ট্রের মানুষের জন্যে গনতন্ত্র অথবা সামরিকতন্ত্র এই দুইয়ের তফাৎ খুজে পাওয়া দুস্কর, দুইটাই শোষক, উপনিবেশের তল্পিবাহক এবং স্বৈরাচারি। বাংলাদেশের প্রধান রাজনৈতিক দলগুলা ভাষা আন্দোলন, মুক্তিযুদ্ধ, গণতান্ত্রিক আন্দোলন সহ গনমানুষের যাবতিয় অর্জনের মালিকানা দাবি করে আসছে নিজেদের শাসন এবং শোষন অবৈধ করার জন্যে। শেখ মুজিব আর জিয়াউর রহমানএর মতো জনপ্রিয় নেতাদের এমনকি তাদের মৃত্যুর পরও পূজি করা হচ্ছে শুধুমাত্র দেশের মানুষকে সান্তনা দিয়ে নিজেদের শোষন টিকিয়ে রাখার স্বার্থে, ঔপনিবেশিক লুন্ঠন বজায় রাখার স্বার্থে। জনগণের চোখে ‘উন্নয়নের জোয়ার’, ‘ডিজিটাল বাংলাদেশ’ ইত্যাদি ডিসকোর্স দাঁড় করিয়ে সাময়িক ভাবে তাদের শান্ত রাখার চেষ্টায় দিনাতিপাত করছে এরা। দেশের উন্নয়ন হচ্ছে এটা বোঝাতে প্রতিবছরই বৃদ্ধি করা হয় বাজেটের আকাড়, বিদেশী প্রভুদের পায়ে পায়ে ঘুরে বিদেশী বিনিয়োগ আর উন্নয়নের জন্যে ঋন সুবিধা গ্রহণ করে জাতীয় উন্নয়নের নানা প্রকল্প হাতে নেয়া হয়। এইসব ঋন আর বিদেশী বিনিয়োগএর অর্থের বড় অংশই যায় এই দালাল জাতীয় বুর্জোয়াদের পকেটে। অথচ এইসব ঋনের বোঝা বহন করে সারা দেশের মানুষ। এদের এই চরিত্র নিয়েও কথা বলেছেন ফানো-
‘নয়া রাষ্ট্রের অর্থনীতি তার পথ খুঁজে নেয় নয়া-উপনিবেশবাদী ধারায়। পূর্বের রক্ষনশীল জাতীয় অর্থনীতি রূপান্তরিত হয় নিয়ন্ত্রিত অর্থনীতিতে। (ক্রমাগত বর্ধিত অংকের) বাজেট ঘাটতি পূরণ হয় বৈদেশিক ঋণ ও সাহায্যের মাধ্যমে। ...প্রধানমন্ত্রী বা সরকারী প্রতিনিধি দল পুঁজির সন্ধানে যান প্রাক্তন উপনিবেশী প্রভুদের দেশে বা অন্যান্য দেশে’ (রেচেড অফ দি আর্থ)
১৯৬১ সালে ঠিক আজ থেকে পঞ্চাস বছর আগে প্রকাশিত এই পুস্তকের বর্ননা বাংলাদেশের শাসক শ্রেণী এবং বাংলাদেশের সামগ্রিক আর্থ সামাজিক পরিস্থিতিতির সাথে এমন খাপে খাপ মিলে যাওয়া কোন অলৌকিক ঘটনা না। উপনিবেশ বিরোধী মুক্তি সংগ্রামি ফ্রাঞ্জ ফানো চোখের সামনে দেখতে পাচ্ছিলেন যে উপনিবেশ বিরোধী সাধীনতা সংগ্রাম বিফল হতে যাচ্ছে, বেহাত হতে যাচ্ছে জাতীয় বিপ্লব। শুধু বিদেশী লর্ড, ভাইসরয় আর সেনাবাহিনী বিদায় নিলেই উপনিবেশ বিদায় হয়না, শত শত বৎসরের ঔপনিবেশিক শিক্ষা ব্যবস্থার মাধ্যমে মানুষের মনজগতে জায়গা করে নেয়া উপনিবেশের উৎখাত করতে হয়, উপনিবেশের আধুনিকায়ন থেকে তৈরি হওয়া শোষনকে মোকাবেলা করতে হয় নিজ সংস্কৃতি থেকে মাল মশলা দিয়ে। আর তা না করা হলে প্রাক উপনিবেশিক প্রতিটা রাষ্ট্রে যে নয়া উপনিবেশিক বাস্তবতা তৈরি হয় তাতে নাইজেরিয়া, ঘানা, বাংলাদেশ, মার্টিনিক অথবা আলজেরিয়ার মতো আলাদা আলাদা রাষ্ট্রের ক্ষেত্রে বড় ধরণের কোন ভিন্নতা দেখা যায়না। ফানো এই কারনে ঘোষনা করেন যে শুধুমাত্র ঔপনিবেশিক শাসককে দেশ ছাড়া করলেই হবেনা, সেইসাথে উপরে ফেলতে হবে নিজের মন মগজ থেকে ঔপনিবেশিক ধ্যান ধারনা, উচ্ছেদ করতে হবে ঔপনিবেশিক শিক্ষা, প্রশাসন ও আইন ব্যবস্থা। সর্বোপরি ঔপনিবেশিক জ্ঞান তত্ত্বের যে ধারাবাহিকতা তাকেই সমূলে ধ্বংস করতে হবে। এই ঔপনিবেশিক জ্ঞান তত্ত্বই আমাদের সেখায় যে সাদা ইউরোপিয়রা জ্ঞান, গরিমা, যোগ্যতা সবকিছুতেই আমাদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। এই জ্ঞানতত্ত্ব এককালে আমাদের শিখিয়েছে আমরা ছোটলোক, নিজেরা নিজেদের শাসন করতে পারিনা, সাদা প্রভুদের শাসনে বেঁচে থাকা ছাড়া আমাদের গতি নাই। এই জ্ঞানতত্ত্বই আজকে আমাদের শেক্ষাচ্ছে যে আমরা ছোটলক, নিজেদের খনিজ সম্পদ নিজেরা তুলতে পারিনা, সাদা প্রভুদের হাতে এই খনিজ সম্পদ উত্তোলন করা ছাড়া আমাদের আর কোন গতি নাই।
কিন্তু আসল সমস্যা হলো উপনিবেশকে উৎখাত তথা বিউপনেবিশায়নের প্রক্রিয়া নিয়া। ঔপনিবেশিক প্রভুকে আমাদের ভুমি থেকে আমরা উৎখাত করেছি, তাও টিকে আছে উপনিবেশ। এখন এর দালাল শ্রেণীকে উচ্ছেদ করলেই কি উপনিবেশ উৎখাত হয়ে যাবে? এই দালাল শ্রেণীর ব্যপ্তি কতটুকু? এই দালাল শ্রেণীর বাইরে গণমানুষই কারা? এই দালাল শ্রেণীকে উচ্ছেদ করলেই যে নতুন দালাল শ্রেণী গজিয়ে উঠবেনা সেটাই বা নিশ্চিত করা যায় কোন প্রক্রিয়ায়? এই দালাল শ্রেণী কি নিজেই নয়া উপনিবেশের প্রক্রিয়াকে টিকিয়ে রাখে নাকি এরা নিজেরাই নয়া উপনিবেশের প্রক্রিয়ার ফশল? এইসব প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়াই সম্ভবত বাংলাদেশী উত্তর ঔপনিবেশিক তাত্ত্বিক ফয়েজ আলম আমাদের সামনে হাজির করেছেন ‘নয়া উপনিবেশের কড়ি-বর্গা’ নামক শব্দগুচ্ছ। ফয়েজ আলম তার ‘ভাষা ক্ষমতা ও আমাদের লড়াই প্রসঙ্গে’ নামক পুস্তকের ‘নয়া উপনিবেশের কড়ি-বর্গা’ নামক প্রবন্ধে দালাল অথবা জাতীয় বুর্জোয়া শব্দ দিয়া নয়া উপনিবেশের তল্পিবাহক দেশীয় শ্রেণীকে চিহ্নিত করার সাথে সাথে ব্যবহার করেছেন ‘নয়া উপনিবেশের কড়ি-বর্গা’ নামক শব্দগুচ্ছ। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে বাড়ি তৈরির সময় আগে সেই বাড়ির একটা কাঠামো তৈরি করা হয় কাঠ দিয়ে, এই কাঠের কাঠামোর উপরেই পরে গড়ে উঠে বাড়ি। এই কাঠামোকেই বলা হয় কড়ি-বর্গা। ‘নয়া উপনিবেশের কড়ি-বর্গা’ বলতে তাই বুঝায় নয়া উপনিবেশের প্রাসাদের মূল কাঠামোটুকু। লুটেরা জাতীয় বুর্জোয়াদের একটা শ্রেণীর বদলে কাঠামো হিসাবে ধরে নিলে আমাদের বাড়তি কোন সুবিধা হয় কি? হয় বৈকি। এই লুটেরা বুর্জোয়ারা পুরোপুরিভাবে কোন একটা শ্রেণীর অংশ না, যদিও ঠিক ঔপনিবেশিক প্রভুর শ্রেণীতে উত্তোরণের সাধ আহ্লাদ এদের কম বেশি সবারই আছে। এরা একক কোন শ্রেণী না, বরং এমন একটা কাঠামো যেই কাঠামো ঔপনিবেশিক শিক্ষা, আইন, প্রশাসন ইত্যাদি টিকিয়ে রেখে খোদ নয়া উপনিবেশকেই টিকিয়ে রাখে। আর ঔপনিবেশিক শিক্ষা, আইন, প্রশাসন ইত্যাদির মাধ্যমে এই কাঠামো টিকিয়ে রাখার নতুন সৈনিকরা তৈড়ি হয়। আলাদা ভাবে কোন শ্রেণীকে উচ্ছেদ করলেই যে তাই উপনিবেশের উচ্ছেদ হবে এমনটা আশা করার উপায় নাই, পুরনো শোষকের জায়গা এসে দখল করবে নতুন শোষক, যেমনটা আগেও হয়েছে। ‘নয়া উপনিবেশের কড়ি-বর্গা’ নামক এই কাঠামোকেই তাই আমাদের ধ্বংস করে ফেলতে হবে, আর তা করতে হলে ঔপনিবেশিক শিক্ষা, আইন প্রশাসন সর্বোপরি আমাদের চিন্তা জগৎ থেকে ঔপনিবেশিক জ্ঞান ভাষ্যকেই উৎখাত করতে হবে। তা না হলে আজকের দেশপ্রেমিক নেতাই আগামি দিনে আবির্ভুত হবেন শোষক শ্রেণীর প্রতিনিধি হয়ে। তবে এই কাঠামোকে ধ্বংস করতে হলে আগে বুঝতে হবে এই কাঠামোর ঐতিহাসিক বিকাশ প্রক্রিয়া।

   পার্বত্য চট্টগ্রামের পাহাড়ি নারীদের লড়াকু সংগঠন হিল উইমেন্স ফেডারেশনের উদ্যোগে খাগড়াছড়িতে নারী নির্যাতন বিরোধী বিশাল সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়েছে। সমাবেশ থেকে পার্বত্য চট্টগ্রামে প্রকৃত শান্তি প্রতিষ্ঠা, নারী অধিকার, ভূমি অধিকারসহ সহ পাহাড়ি জনগণের বেঁচে থাকার ন্যুনতম অধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে পূর্ণস্বায়ত্তশাসনের আন্দোলন বেগবান করার আহ্বান জানানো হয়েছে।

আজ ২০ নভেম্বর, রবিবার সকাল সাড়ে ১০টায় খাগড়াছড়ি জেলা সদরের স্বনির্ভর মাঠে অনুষ্ঠিত সমাবেশে সভাপতিত্ব করেন হিল উইমেন্স ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় সভাপতি সোনালী চাকমা। এতে অন্যান্যের মধ্যে আরো বক্তব্য রাখেন ইউনাইটেড পিপলস ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট (ইউপিডিএফ)-এর খাগড়াছড়ি জেলা ইউনিটের প্রধান সংগঠক প্রদীপন খীসা, গণতান্ত্রিক যুব ফোরামের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক মাইকেল চাকমা, পাহাড়ি ছাত্র পরিষদের কেন্দ্রীয় সহ সভাপতি ক্যহাচিং মারমা, জাতীয় মুক্তি কাউন্সিলের পূর্ব-৩ এর সদস্য সচিব এ্যাড. আমির আব্বাস তাপু, ল্যাম্প পোষ্টের সম্পাদক নাহিদ সুলতানা লিসা, জাতীয় গণতান্ত্রিক গণমঞ্চের চট্টগ্রাম জেলা সদস্য নুসরাত জাহান ছোটন, খাগড়াছড়ি সদর উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান নিরাপদ তালুকদার, ৪নং পেরাছড়া ইউনিয়নের সংরতি আসনের মেম্বার সাকিমা ত্রিপুরা, সাজেক নারী সমাজের সদস্য সচিব নিরূপা চাকমা ও ঘিলাছড়ি নারী সমাজের সদস্য কাজলী ত্রিপুরা। এছাড়া নির্যাতিতদের পক্ষ থেকে রোজিনা ত্রিপুরা সমাবেশে বক্তব্য রাখেন। সমাবেশে স্বাগত বক্তব্য রাখেন হিল উইমেন্স ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক রীনা দেওয়ান ও পরিচালনা করেন সাধারণ সম্পাদক কণিকা দেওয়ান। সমাবেশে তিন সহস্রাধিক নারী অংশগ্রহণ করেন।

বক্তারা বলেন, পার্বত্য চট্টগ্রামসহ সারা দেশে নারীদের ওপর যৌন হামলা-নিপীড়ন দিন দিন বেড়ে চলেছে। বর্তমান আওয়ামী লীগ সরকার মতায় আসার পর থেকে আজ পর্যন্ত পার্বত্য চট্টগ্রামে কমপে ২১ জন পাহাড়ি নারী ধর্ষণের শিকার হয়েছেন। এর মধ্যে ধর্ষণের পর খুন করা হয়েছে ৩ জনকে। এ ছাড়া ধর্ষণ প্রচেষ্টার শিকার হয়েছেন ৮ জন। ধর্ষিতাদের মধ্যে ৪ বছরের শিশু থেকে ৭০ বছরের বৃদ্ধা এবং শারীরিক প্রতিবন্ধী রয়েছেন। প্রধানত পার্বত্য চট্টগ্রামে নিয়ে আসা সেটলার ও সেনা সদস্যরা এ সব ধর্ষণ ও ধর্ষণ-প্রচেষ্টার সাথে জড়িত রয়েছে। একইভাবে সমতলেও প্রতিনিয়ত নারী নির্যাতনের ঘটনা ঘটেই চলেছে।

বক্তারা উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেন, পাহাড়ি নারীদের জন্য পুরো পার্বত্য চট্টগ্রাম আজ যেন এক উন্মুক্ত বন্দীশালা। তাদের জীবনে কোন নিরাপত্তা নেই। ঘরে-বাইরে, বনে-জঙ্গলে জুম ঘরে কর্মস্থলে কোথাও তারা নিরাপদ নয়। তারা নিরাপদে বাড়িতে একা থাকতে পারে না, স্কুলে যেতে পারে না, ক্ষেতে খামারে কাজ করতে পারে না, মাঠে গরু চড়াতে পারে না, বন থেকে লাকড়ি আনতে পারে না, কুয়ো থেকে পানি আনতে পারে না, বিহারে মন্দিরে ধর্মীয় অনুষ্ঠানে যেতে পারে না -- সবখানে ওঁৎ পেতে রয়েছে মানুষরূপী নরপশুরা।

বক্তারা বলেন, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে হানাদার পাক বাহিনী যেভাবে নারী ধর্ষণকে স্বাধীনতাকামী বাঙালি জাতির বিরুদ্ধে হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করেছিল, বাংলাদেশের শাসকগোষ্ঠীও বর্তমানে পার্বত্য চট্টগ্রামে তাই করছে। পার্বত্য চুক্তির আগে সেনা সদস্যরাই ধর্ষণের "দায়িত্ব" পালন করতো। এখন সেই "দায়িত্ব" সেটলারদের হাতে ন্যস্ত করা হয়েছে। এ কারণে চুক্তির পরও নারী নির্যাতন ও ধর্ষণের ঘটনা থেমে নেই। ইদানিং পার্বত্য চট্টগ্রামে বাঙালি নারীরাও যৌন হামলার শিকার হচ্ছেন। সমতলের নারীদের মতো তারাও ঘরের বাইরে নিরাপদ নন। এ দিক দিয়ে পাহাড়ি ও বাঙালি নারীদের মধ্যে কোন পার্থক্য নেই। বক্তারা নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলতে পাহাড়ি ও বাঙালি নারীদের মধ্যে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন গড়ে তোলার আহ্বান জানান।

বক্তারা অভিযোগ করে বলেন, ধর্ষণসহ নারী নির্যাতনের জন্য দায়ি কোন সেনা কর্মকর্তা, সদস্য ও সেটলারকে আজ পর্যন্ত শাস্তি দেয়া হয়নি। ১৯৯৬ সালে অপহৃত ও নিখোঁজ হিল উইমেন্স ফেডারেশনের নেত্রী কল্পনা চাকমার অপহরণকারী লেঃ ফেরদৌস ও তার দোসরদের আজও বিচার করা হয়নি। তদন্ত রিপোর্টও আলোর মুখ দেখেনি। পাহাড়ি নারীদের ওপর যৌন নির্যাতন বেড়ে যাওয়ার অন্যতম কারণ হলো অপরাধীদের শাস্তি না হওয়া, অপরাধ করেও বিচারের সম্মুখীন না হওয়া।

বক্তারা বলেন, পার্বত্য চট্টগ্রামে যারা পাহাড়ি নারীদের ওপর যৌন নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ তথা নারী অধিকারের পে কথা বলতে চায় তাদের কণ্ঠ রোধ করার জন্য সরকার ও সেনাবাহিনী উঠে পড়ে লেগে যায়। নিরীহ গ্রামবাসীর ওপর সেনাবাহিনীর অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার কারণেই কল্পনা চাকমাকে অপহরণ করা হয়েছিল। গত ২০১০ সালের ২৯ আগস্ট নান্যাচর জোনের সেনারা হিল উইমেন্স ফেডারেশন রাঙামাটি জেলা শাখার আহ্বায়ক যুথিকা চাকমা ও সদস্য রত্না চাকমাকে গ্রেফতার করে হাতে অস্ত্র গুঁজে দিয়ে জেলে পাঠায়। এছাড়া ধর্ষণের ঘটনার প্রতিবাদ করায় সংগঠনের সভাপতি সোনালী চাকমা, সাধারণ সম্পাদক কণিকা দেওয়ান, দপ্তর সম্পাদক চন্দনী চাকমার বিরুদ্ধে হয়রানিমূলক মিথ্যা মামলা দায়ের করা হয়। কিন্তু এরপরও হিল উইমেন্স ফেডারেশনের নেতৃত্বে পরিচালিত আন্দোলনকে স্তব্ধ করা যায়নি। শত বাধা বিপত্তি ষড়যন্ত্র মামলা হুমকী সত্বেও আমাদের সংগঠন আপোষহীনভাবে তার লড়াই চালিয়ে যেতে দৃঢ় প্রতিজ্ঞ।

বক্তারা দৃপ্ত কণ্ঠে বলেন, পার্বত্য চট্টগ্রামের পাহাড়ি নারীরা তাদের ওপর নির্যাতন কখনোই নীরবে সহ্য করেনি। কল্পনা চাকমার অপহরণের প্রতিবাদে সে সময় ব্যাপক প্রতিবাদ হয়েছিল। ২০০৯ সালে রাঙামাটির ঘিলাছড়িতে যমুনা চাকমাকে ধর্ষণ প্রচেষ্টার প্রতিবাদে পাহাড়ি নারীরা গর্জে উঠেছিলেন। হাজার হাজার নারী সড়ক অবরোধ করে আন্দোলন গড়ে তুলেছিলেন। তাদের সেই আন্দোলন বৃথা যায়নি। সেনা কর্তৃপ তাদের দাবি মানতে বাধ্য হয়েছিল।

বক্তারা বলেন, পার্বত্য চট্টগ্রামে প্রকৃত শান্তি প্রতিষ্ঠা, নারী অধিকার, ভূমি অধিকার সহ পাহাড়ি জনগণের বেঁচে থাকার ন্যুনতম অধিকার প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে পূর্ণস্বায়ত্তশাসনের কোন বিকল্প নেই। তাই পূর্ণস্বায়ত্তশাসন আন্দোলনকে বেগবান করার জন্য বক্তারা নারী সমাজ সহ সকলের প্রতি উদাত্ত আহ্বান জানান।

বক্তারা পার্বত্য চট্টগামে চলমান ভ্রাতৃঘাতি সংঘাত বন্ধের আহ্বান জানিয়ে বলেন, এই সংঘাতে ইতিমধ্যে পার্বত্য চট্টগামে বহু রক্ত ঝরেছে। বহু প্রাণ য় হয়েছে। তাই আর সংঘাত নয়, ঐক্যবদ্ধভাবে অধিকার প্রতিষ্ঠার আন্দোলনকে বেগবান করতে হবে।

বক্তারা বলেন, ভ্রাতৃঘাতি সংঘাত বন্ধ ও ঐক্য-সমঝোতার দাবিতে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি ও এলাকার গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গ ইতিমধ্যে সারা পার্বত্য চট্টগ্রামে গণবিােভ ও গণপ্রার্থনার আয়োজন করেছে। ইউপিডিএফও বহু আগে থেকে ঐক্য সমঝোতার প্রস্তাব দিয়ে আসছে। এমনকি চুক্তি বাস্তবায়নের আন্দোলনে জেএসএসকে পূর্ণ সমর্থন দেয়ার কথাও বলেছে। জনগণের এই ঐক্য সমঝোতার আকাঙ্ার প্রতি পূর্ণ সমর্থন ব্যক্ত করে বক্তারা সন্তু লারমার উদ্দেশ্যে বলেন, আর ভাইয়ের বুকে গুলি চালাবেন না। সরকারের ফাঁদ থেকে বেরিয়ে এসে অধিকার প্রতিষ্ঠার আন্দোলনের সাথে যুক্ত হোন। জনগণের দাবি ও আকাঙ্ক্ষার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করে অবিলম্বে ভ্রাতৃঘাতি সংঘাত বন্ধ করুন।

সমাবেশ থেকে বক্তারা পার্বত্য চট্টগ্রামে ধর্ষণসহ নারী নির্যাতন বন্ধে কার্যকর পদপে গ্রহণ এবং নারী নির্যাতনের সাথে জড়িত সকল সেনা অফিসার, সদস্য ও সেটলারদের বিচার, যৌন সহিংসতার শিকার নারীদের (পাহাড়ি ও বাঙালি) যথোপযুক্ত তিপূরণের ব্যবস্থা সহ তাদেরকে সামাজিকভাবে পুনর্বাসন করা, কল্পনা চাকমা অপহরণ তদন্ত রিপোর্ট প্রকাশ ও চিহ্নিত অপহরণকারী লেঃ ফেরদৌস ও তার সহযোগীদের বিচার করা, সেনাবাহিনীকে প্রত্যাহার ও সেটলারদেরকে পার্বত্য চট্টগ্রামের বাইরে পুনর্বাসন এবং পার্বত্য চট্টগ্রামে প্রথাগত ভূমি অধিকারসহ পূর্ণস্বায়ত্তশাসনের জোর দাবি জানান।

   সৌদি আরব রাজা-শাসিত দেশ। রাজা মানে রাজাই, রানি কখনোই না। এবং সে রাজা ইংরেজ রানির মত ঠুঁটো জগন্নাথ না। সৌদি রাজতন্ত্র ইংরেজিতে যাকে বলে absolute monarchy। যেমন নেপাল বা ভুটান কিছুদিন আগ পর্যন্ত ছিল। কিন্তু সৌদি আরবে রাজা সবচেয়ে ক্ষমতাধর হলেও তিনিই সর্বেসর্বা নন। এ ব্যাপারে অনেকের ভুল ধারণা আছে।

সৌদি ইতিহাসে মোহাম্মদদের তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা আছে। হযরত মোহাম্মদ এদেশে জন্ম নেন ও ইসলাম প্রবর্তন করে সৌদি আরবের জন্য স্থায়ী একটি আয়ের উৎস করে দিয়ে যান। আগে যা ছিল আরববাসীর তীর্থ ও মক্কার অধিবাসীদের মৌসুমি অর্থাগমের সূত্র, আজ তা সারা দুনিয়ার মুসলমানদের হজ্জ্ব-উমরার উসিলায় সৌদি রাষ্ট্রের কোষাগারের স্ফীতির কারণ। তবে মহানবী প্রাক-সৌদি জমানার। সৌদি রাষ্ট্রের আদি সূত্রপাত হয়েছিল অন্য দুই মোহাম্মদের মাধ্যমে। মোহাম্মদ বিন সৌদ ১৮শ শতকে রিয়াদের উত্তরে ছোট মরু বসতি দারিয়ার উচ্চাভিলাষী শাসক ছিলেন। আরেক মোহাম্মদ, মোহাম্মদ বিন আব্দুল ওয়াহাব, ইরাক থেকে ধর্মশাস্ত্র অধ্যয়ন শেষে রিয়াদের আরো উত্তরে আল কাসিম অঞ্চলে ফিরে স্থানীয় অধিবাসীদের ইসলাম-বহির্ভূত বেদায়াতের (উদ্ভাবন) বিরুদ্ধে জেহাদ ঘোষণা করেন। ১৭৩৩ সালে এই দুই মোহাম্মদ পরস্পরের সাথে সহযোগিতা করার সিদ্ধান্ত নেন। বিন ওয়াহাবের অনুসারীরা বিন সৌদকে সমর্থন করবে, বিনিময়ে বিন সৌদ ওয়াহাবি জেহাদকে রক্ষা ও প্রসার করবেন। এই দুইদলের সম্মিলিত আগ্রাসনে রাজ্য বিস্তার চলতে থাকে। আরব উপদ্বীপ তখন তুর্কী সাম্রাজ্যের অধীন। তবে সৌদ-ওয়াহাবের পুত্রদের তৎপরতা যতক্ষণ উপদ্বীপের ঊষর মধ্যঞ্চলে বা নির্ধন পূর্বাঞ্চলে সীমিত ছিল, উসমানী শাসকরা তা গ্রাহ্য করেনি।

কিন্তু বিন সৌদ যখন ১৮০৩ সালে মক্কা দখল করে নেন, তখন তাঁদের টনক নড়ল। মিসরীয় ও তুর্কি সৈন্যরা আরবে প্রবেশ করে হিজাজ (আরবের পূর্বাঞ্চল, জেদ্দা-মক্কা-মদিনা যার অন্তর্গত) থেকে সৌদি-ওয়াহাবি যোদ্ধাদের বিতাড়িত করে দেয়। উপরন্তু ১৮১৮ সালে তারা মধ্যাঞ্চল পর্যন্ত অগ্রসর হয়ে দারিয়ার বসতি কামানের গোলায় গুড়িয়ে দেয়। প্রথম সৌদি রাষ্ট্রের অবসান ঘটে।

তবে বিন সৌদ ও বিন ওয়াহাবের জোটকে একেবারে নিশ্চিহ্ন করা যায় নি। ১৮২৪ সালে দ্বিতীয় সৌদি রাষ্ট্র স্থাপিত হয়। তবে সৌদ পরিবারের অন্তর্দ্বন্দ্বের সু্যোগে হাইলের শাসক রাশিদ পরিবার সৌদ-ওয়াহাবিদের পরাস্ত করে।

তৃতীয় ও সর্বশেষবারের মত সৌদ পরিবারের উত্থান ঘটে আব্দুল আজিজ আল সৌদের হাতে। ১৯০২ সালে তিনি রাশিদদের পরাভূত করে রিয়াদ দখল করে নাজদের সুলতান হিসাবে অধিষ্টিত হন। একে একে তিনি অন্যান্য এলাকা, এমন কি রাশিদ পরিবারের নিজস্ব অঞ্চল হাইল দখল করে নেন। এরপর ১৯২৬ সালে তারা দখল করে নেন হিজাজ প্রদেশ। ততদিনে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ও তুর্কি সাম্রাজ্যের অবসান ঘটেছে। ১৯৩২ সালে বিচ্ছিন্ন রাজ্যগুলি একত্রিত করে আনুষ্ঠানিকভাবে সৌদি আরব রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়। এই দীর্ঘ কাল প্রবাহে নানা ঘাত-প্রতিঘাতে সৌদ পরিবার ও ওয়াহাবি মোল্লাদের সহযোগিতা অটুট থাকে, এবং তা আজ পর্যন্ত অব্যহত আছে। তবে বিভিন্ন সময়ে রাজতন্ত্র ও মোল্লাতন্ত্রের মধ্যে প্রভাব বিস্তারের নীরব প্রতিযোগিতা চলে, কখনো কখনো তা ততটা নীরব বা প্রচ্ছন্ন থাকে না।

মোল্লাদের দিক থেকে হুমকি আসতে বেশি দেরি হয়নি। মোটামুটি সৌদি আরবের বর্তমান সীমানা পর্যন্ত শাসন বিস্তৃত করে বাদশাহ আব্দুল আজিজ রাজ্য জয়ে ক্ষান্ত দিয়ে রাজ্য শাসনে মন দেন। কিন্তু ওয়াহাবী মোল্লাদের অনেকে তখন আরো উত্তরে ব্রিটিশ প্রতিশষ্ঠিত ও রক্ষিত ট্রান্স-জর্দান ও ইরাক আক্রমণে উন্মুখ হয়েছিল, কেননা সেখানেও বেদায়াত ছিল, এবং নতুন আন্তর্জাতিক সীমানা তাঁদের মুক্ত চলাচলের বেদুঈন ঐতিহ্যকে খর্ব করছিল। বিশেষ করে মোতাইরি ও ওতাইবি গোত্রের সর্দাররা বলা শুরু করল যে আব্দুল আজিজ নাসারা ব্রিটিশদের সাথে হাত মিলিয়েছ এবং নেতিয়ে গেছে। প্রথম অভিযোগটা মিথ্যে ছিল না। ব্রিটিশদের সাথে আব্দুল আজিজের একরকম সমঝোতা হয়েছিল, যার ফলশ্রুতিতে ইংরেজরা হিজাজে বাদশাহর শাসন মেনে নিয়েছিল। যদিও উসমানি খেলাফতের বিরোধিতা করার বিনিময়ে তারা মক্কার ৭০০ বছরের শাসক হযরত মোহাম্মদের কুরাইশ গোত্রের বনু হাশেম গোষ্ঠির (তখন তুর্কী অধীনস্থ) শরিফ হুসেইন বিন আলিকে হিজাজের স্বাধীন রাজা বানাবার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল। প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করায় সান্ত্বনা স্বরূপ তারা শরিফকে ট্রান্সজর্দানের বাদশাহ বানিয়ে দেন। জর্দানের আজকের বাদশাহ তাঁরই বংশধর।

তবে বাদশাহ আব্দুল আজিজের বিরুদ্ধে দ্বিতীয় অভিযোগ, যে তিনি তাঁর দৃঢ়তা হারিয়েছেন, তা সঠিক ছিল না। প্রমাণস্বরূপ ১৯২৯ সালে রিয়াদ থেকে বাদশাহর মেশিন গান সজ্জিত সাঁজোয়া বহর উত্তরাভিমুখে রওনা হয় এবং সিবিল্লার প্রান্তরে বিদ্রোহী মোল্লাদের মুখোমুখি হয়। মোল্লাদের আত্মসমর্পণের সুযোগ দিলে তারা তা প্রত্যাখ্যান করে। ফলে যুদ্ধ শুরু হয় এবং আধুনিক অস্ত্রের আক্রমণে উষ্ট্রারোহী তরবারিধারী মোল্লারা কচুকাটা হয়।

মোহাম্মদদের মত দৃষ্টিপ্রতিবন্ধীরাও সৌদি ইতিহাসে তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। দুনিয়া জুড়ে সবচেয়ে পরিচিত (বা কুখ্যাত) সৌদি নিঃসন্দেহে ওসামা বিন লাদেন। তাঁর পিতা ইয়েমেন থেকে সুদান গিয়ে নির্মাণ শ্রমিক হিসাবে কাজ করেন। পরে সৌদি আরবে এসে নির্মাণ ব্যবসায় নিয়োজিত হন এবং উন্নত মানের কাজ ও সততার জন্য প্রভূত উন্নতি করেন। সৌদি আরবের ভৌত উন্নয়নের সাথে বিন লাদেন গোষ্ঠির ইতিহাস জড়িয়ে আছে। বাবা বিন লাদেন একাধারে এক চক্ষু বিশিষ্ট ও মোহাম্মদ নামধারী ছিলেন। তাঁর সাথে বাদশাহ আব্দুল আজিজের বেশ সখ্য ছিল। শোনা যায় এই অন্তরঙ্গতার অন্যতম ভিত্তি ছিল তাঁদের সাধারণ শারিরীক সীমাবদ্ধতা, সম্মিলিতভাবে দুই বন্ধুর কর্মক্ষম চোখ ছিল দুইটি, প্রত্যেকের একটি করে। দৃষ্টির সীমাবদ্ধতা থাকলেও দু'জনের প্রজনন ক্ষমতার ঘাটতি ছিল না। আব্দুল আজিজের আনুমানিক ২২ বিবির গর্ভে আনুমানিক ৩৭ জন পুত্র এবং প্রায় সমসংখ্যক কন্যা জন্ম নেয়। আর বিন লাদেনের ২২ বিবি তাঁকে ৫৪ জন সন্তান উপহার দেন। (তবে পুরনো বিবি তালাক দিয়েই নতুন বিবিকে শাদি করা হয়েছে, এক সাথে কখনই ৪ জনের বেশি বিবি ছিল না।)সৌদি শাসনে প্রভাবশালী মোল্লাতন্ত্রের প্রতিভু মুফতি শিরোমণি (Grand Mufti) এক সময় ছিলেন শেখ আব্দুল আজিজ বিন আব্দুল্লাহ বিন বাজ। নামে বাজ হলেও তাঁর দৃষ্টিশক্তি মোটেও বাজ পাখির মত তীক্ষ্ণ ছিল না। বস্তুত তিনি দুই চোখেই দৃষ্টিরহিত ছিলেন। তাঁর উত্তরসুরী বর্তমান মুফতি শিরোমণি শেখ আব্দুল আজিজ বিন আব্দুল্লাহ আয়াল আল-শেখও অন্ধত্বের শিকার। (এই পর্যায়ে মোহাম্মদদের বদলে আব্দুল আজিজদের দাপট বেশি দেখা যাছে!)

যা হোক, রাজ্য শাসনে মন দিয়ে বাদশাহ আব্দুল আজিজ অর্থের সংস্থানের জন্য মার্কিন তেল কোম্পানির দ্বারস্থ হলেন এবং অর্থের বিনিময়ে তাদেরকে তেল অনুসন্ধানের অধিকার দিলেন। আরবের পবিত্রভূমি পশ্চিমা ইয়াহুদি-নাসারাদের পদচারণে দূষিত হতে লাগল। বিষয়টা তরুণ বিন বাজের কাছে মাথায় বাজ পতনের মত মনে হল। তখনও তিনি মুফতি শিরোমণি বা এমনকি মদিনার ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান হননি। খারজ অঞ্চলে তিনি বিচারক বা কাজি হিসাবে তখন দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৪৪ সালে তিনি আল খারজে মার্কিন কৃষি প্রকৌশলীদের তৎপরতা নিয়ে বাদশাহর কাছে অভিযোগ করার জন্য রিয়াদে উপস্থিত হন। বিশেষ করে প্রকৌশলীদের স্ত্রীদের স্থানীয় মহিলাদের সাথে মাখামাখি করে তাঁদের মধ্যে বেলেল্লাপনার ভাব সঞ্চার করা নিয়ে তিনি উৎকণ্ঠিত ছিলেন। তিনি অভিযোগ করেন কাফেরদের সুযোগ দিয়ে বাদশাহ মুসলিম শাসক হিসাবে তাঁর দায়িত্বে অবহেলা করছেন। বাদশাহ আব্দুল আজিজ এক চোখের যে অগ্নি দৃষ্টি কাজি আব্দুল আজিজের দিকে নিক্ষেপ করলেন সেটা দেখার কোন উপায় বিন বাজের ছিল না। কথা কাটাকাটির পর বিন বাজকে বন্দি করা হয় এবং অনুশোচনা না করলে মৃত্যুদন্ড দেয়ার হুমকি দেওয়া হয়। বিন বাজ তাঁর মতে অনড় থাকেন। ষাটের দশকে তিনি দেওয়ালে মানুষের ছবি, বিশেষ করে বাদশাহর ছবি টাঙানোর বিরুদ্ধে মত প্রকাশ করেন, কারণ তা ছবি উপাসনার জন্ম দিতে পারে।

(চলতে পারে...) রাত ১ টা । বাসার সবাই গভীর ঘুমে । আমার ঘুম আসে না । আমি চুপ করে বারান্ডায় বসে বাট্রান্ড রাসেল এর বই পড়ছি । তখন হঠাৎ টি এন্ড টি ফোনে ফোন আসে । আমি গিয়ে ফোন ধরি । অচেনা একটা মেয়ে ফোন করেছে এবং সে খুব কাঁদছে । ( আমি কারো কান্না সহ্য করতে পারি না । ) মেয়েটার নাম বনজোছনা ( ছদ্মনাম )। বনজোছনার বক্তব্য হলো- তার খুব মন খারাপ, তার সাথে কথা বলতে হবে । সে আমাকে চিনে না । এলোমেলো নাম্বার ডায়াল করে আমাকে পেয়ে গেছে । ভোর পর্যন্ত বনজোছনার সাথে কথা হলো । আমি শুধু হু হা করে ছোট উত্তর দিয়ে গেলাম । আমার মন পরে ছিল বইয়ে । বনজোছনা নানান বিষয় নিয়ে গল্প করলো । আমি আজ থেকে প্রায় ১০ বছর আগের কথা বলছি ।

এরপর বনজোছনা আমাকে দুই একদিন পর পরই ফোন দিতে শুরু করলো । আর একবার সে ফোন করলে কিছুতেই রাখতে চায় না । আমি যদি বলি, আমার কাজ আছে, তাও সে শুনবে না । অল্প কয়েকদিনের মধ্যেই বনজোছনার ১৮ বছরের জীবনের সব কাহিনী শুনে ফেললাম । রাত দুই টায় ফোন করে বেহালা বাজিয়ে শুনাবে । আরেকদিন ভোর চার টায় ফোন করে গান গেয়ে শোনাবে । টানা দুই বছর আমাকে এই সব অত্যাচার সহ্য করতে হয়েছে ।

বনজোছনার বাবা একজন নাম করা উকিল এবং মা স্কুল টিচার । তারা কেউ কারো সাথে কথা বলে না । এবং তারা সবাই আলাদা থাকে । বাবা থাকে দোতালায়, মা তিন তালায় আর বনজোছনা চার তালায় । নিচ তালা উকিল সাহেবের অফিস রুম । বনজোছনার একটা কুকুর ছিল সাদা । কুকুরটার নাম- Jealous. সারাক্ষন কুকুরটা বনজোছনার সাথে ঘুরঘুর করতো । ধানমন্ডিতে ওদের বাড়িতে আমি একবার গিয়েছিলাম ।

একদিন সন্ধ্যায় দেখি- A R A সেন্টারের সামনে একটা মেয়ে দাঁড়িয়ে সিগারেট খাচ্ছে । মেয়েটা জিন্সের একটা প্যান্ট আর লাল রঙ্গের শার্ট পরা । শা্র্টের দুইটা বোতাম খোলা ! রাস্তায় মানূষ ভিড় করে তার দিকে তাকিয়ে আছে, রিকশাওয়ালারা হা করে তাকিয়ে আছে- সেদিকে তার খেয়াল নেই । সে আপন মনে সিগারেট খেয়ে যাচ্ছে । আমি মেয়েটির পাশ কাটিয়ে মারকেটের ভিতরে ফাস্ট ফুডের দোকানে ঢুকে বার্গার আর কোক নিয়ে বসি । খাওয়া শেষ হওয়ার আগে হঠাৎ মনে হলো এই মেয়েটিই বনজোছনা হবে । ( তখনও বনজোছনার সাথে আমার দেখা হয়নি । ) আমি বাইরে এসে বনজোছনার সামনে দাঁড়িয়ে বলি-তোমার Jealous কেমন আছে ? আমার কন্ঠ শুনেই বনজোছনা চিৎকার দিয়ে আমাকে জড়িয়ে ধরে । সেদিন বাসায় ফিরতে ফিরতে সিদ্ধান্ত নিলাম এই মেয়ের কাছ থেকে দূরে থাকতে হবে । অবশ্যই দূরে থাকতে হবে । মেয়েটার দোষ, মেয়েটা খুব উগ্র, জামা কাপড়ে, কথায়ও ।

এরপর থেকে আমি বনজোছনা কে এড়িয়ে চলি । ফোন দিলে ধরি না । বনজোছনা ব্যাপারটা বুঝতে পেরে ফোন দেওয়া কমিয়ে দিলো । এক শুক্রবার আমি আমার গ্রামের বাড়ি যাচ্ছি । বিক্রমপুর । আমার সাথে আমার দুই টা বন্ধু । আবদুল্লাহ পুর পার হওয়ার পর আমার বন্ধু দুই জন নামাজ পরতে মসজিদে গেল । আমি একটা চায়ের দোকানে বসে আছি । সেখানে হঠাৎ বনজোছনা আমার সামনে এসে হাজির ! আমার পাশে বসে বলল- চা দিতে বলো চা খাবো । বনজোছনার হঠাৎ গ্রামের চায়ের দোকানে উদয় হওয়ার কাহিনী হলো- সে যাচ্ছিল তার নানু বাড়ি, রাস্তায় তাদের গাড়ির চাকা পাংচার হয়ে যায় । ড্রাইভার চাকা বদলাচ্ছে । সে আমাকে দেখতে পেয়ে রাস্তা পার হয়ে চায়ের দোকানে এসেছে ।

একদিন গভীর রাতে বনজোছনা ফোন করে খুব নরম গলায় বলল- আমি তোমার কাছে তিন টা জিনিস চাইব, দিবে ? আমি বললাম, চাও দিবো । বনজোছনা বললো না শুনেই বললে দিবে ! তোমার তো অনেক সাহস ! বনজোছনা চেয়েছিলো- এক, একটা মরা মানূষের খুলি । খুলিটা তার একুরিয়ামে রাখবে । অনেক ঝামেলা করে কবরস্থান থেকে ব্যবস্থা করেছিলাম । দুই, একটা জ্যান্ত সাপ । কিন্তু বিষ যেন না থাকে । সাপ দিয়ে সে খেলবে । সাপ যোগাড় করেছিলাম মিপুরের এক সাপুড়ের কাছ থেকে । তিন, আমার হাতের একটা আঙ্গুল । হাতের আঙ্গুল যদি কেটে দিয়ে দিই, তাহলে দেখতে খারাপ লাগবে । ভাবলাম মর্গে থেকে একটা আঙ্গুল কিনে নিবো । অসম্ভব কিছু না । তার আগেই বনজোছনা ফোন করে বলল- থাক, আঙ্গুল লাগবে না ।

আমি মাথার খুলি আর সাপ ( সাপটা একটা কাচের বোতলে করে ) সুন্দর করে রেপিং পেপারে মুড়ে কুরিয়ার করে পাঠিয়ে দেই । সাথে সুন্দর একটা চিঠি দেই- চিঠিতে কি লিখেছিলাম ঠিক মনে নেই । তার পরের দিন পুলিশ আমাকে খুঁজতে শুরু করে । কুরিয়ারের দোকান থেকে আমাকে খুঁজতে শুরু করে । থানায় মামলা হয় । ( তখন দেশের অবস্থা খারাপ ছিল । জায়গায়, জায়াগায় গ্রেনেড হামলা হতো, একই সাথে কয়েকটা জেলায় গ্রেনেড হামলা হয়েছিল । কুরিয়ারের মাধ্যমে বোমা এক দেশ থেকে আরেক দেশে পাঠানো হতো । ) পুলিশের ধারনা, আমি কাউকে খুন করে, তার মাথার খুলি তার পরিবারকে পাঠিয়েছি । টাকার জন্য ! আমার চিঠিতে কোথাও লেখা ছিল "এর পর পাঠাবো হাতের আঙ্গুল " । মানে আমার জিম্মায় পরিবারের অন্য সদস্য আটক আছে । তাকে মেরে হাতের আঙ্গুল পাঠাবো ।

আমার বন্ধু বাবলুকে আমি মতিঝিল থানায় গিয়ে অবস্থা জানতে বলি । থানার পুলিশ বাবলু কে আটকে রাখে । আমি ফোন করি, বনজোছনা কে, সব কথা বুঝিয়ে বললাম । খুব আশ্চর্যের ব্যাপার হলো -বনজোছনা আমার কাছে সব অস্বীকার করলো ! বনজোছনা বলল- আমি তোমার কাছে কিছুই চাই নাই । আমি তোমাকে চিনিই না ! হঠাৎ করে আমার খুব হাসি পেলো । বনজোছনা অস্বীকার করার জন্য নয়, আমি থানা পুলিশের ঝামেলা সব সমাধান করে ফেলেছি ! এরপর আমি দুইটা ফোন পাই, মা আর বাবলুর । মা জানালো বাসায় পুলিশ আসছে । আর বাবলু বলল- দোস্ত আমি শেষ, পুলিশ বলেছে তুই থানায় না আসলে আমাকে ছাড়বে না । আমি বাবলুকে বললাম- চিন্তা করিস না সব ব্যবস্থা করে ফেলেছি । এক ঘন্টার মধ্যে তুই তোর বাসায় থাকবি ।

তারপর অনেক বার বনজোছনা আমাকে ফোন করেছে । স্যরি বলেছে । একদিন K F C তে বনজোছনা কে দেখেছি । ফেসবুকেও দেখেছি । এখন কোথায় আছে কে জানে ! যেখানেই থাক, ভালো থাক !
কিছু কথা বলি, যদি মন মতো হয় তবে সহমত জানাবেন। মন মতো না হলে প্রতিবাদ করবেন।

নারীদের তাদের উপযুক্ত সম্মান পাওয়া উচিত। তারা মা, তারা বোন, তারা মেয়ে, তারা প্রাণপ্রিয় স্ত্রী। নারীদের সম্মানের জন্য পুরুষরাই কিন্তু বেশি অবদান রাখছে। একটা বাড়িতে পুত্রবধূ আর শাশুড়ি একসাথে থাকলে দেখা যায় তাদের মিল হচ্ছে না। স্বামীর বোন রাও তাদের ভাই এর বউ এর উপর অনেক অত্যাচার করে। অথচ তারা ভাবে না তাদের স্বামীর বোনেরা যদি এমন করে তাদের সাথে, তখন কেমন লাগবে ? কোন শাশুড়ির মেয়ের শাশুড়ি ও ননদেরা যদি তার মেয়ের সাথে এমন করে তবে কেমন লাগবে ? আমারা ভালো কাজ করি ভালো কিছু প্রতিদানের আশায়। আমি বিশ্বাস করি সব কিছুর ই প্রতিক্রিয়া, অনুকূলক্রিয়া ও মিস্রক্রিয়া আছে। একবার এই প্রসঙ্গে এক মুরুব্বীর কাছে শুনেছিলাম, মানুষ যেমন তার জমির মাটি চাষ করার জন্য জমিতেই গুড়ো গুড়ো করে, তেমনি আল্লাহ্‌ ও যে যেমন করে তার কর্মফল তার পরিধির ভিতরে দিয়ে দেয়।
এভাবে কি হচ্ছে, মেয়েরাই মেয়েদের শান্তির পথে বাঁধা হয়ে দাঁড়াচ্ছে।

আচ্ছা দেশে নাকি মেয়ে নির্যাতন হচ্ছে বেশি। আমরা সেটা নিয়ে অনেক মাথা ও ঘামাই। এই মাথা ঘামানোর ফল কি আসে ? আমাদের মুখ থেকে একটা উক্তি ই বের হয়, দেশটা রসাতলে গেলো !!
আর কি করি আমরা ! কোন পদক্ষেপ ?

দেশে কি পুরুষ নির্যাতন ও হচ্ছে না ?

আচ্ছা আপনি না হয় আমাকে একটা উত্তর দেন।
মনে করেন একটা মেয়ে রাস্তা দিয়ে যাচ্ছে । রাস্তায় অনেক মানুষ। এখন একটা ছেলেও ওই মেয়েটার পাশাপাশি ওই রাস্তা দিয়ে যাচ্ছে। এখন মেয়ে টা যদি চিৎকার করে বলে এই ছেলেটা আমার এই করেছে ! সেই করেছে !
তখন আপনি কি করবেন ? ছেলেটার বক্তব্য সুনবেন আগে ?
নাকি নায়কের রুল টা নিবেন আগে ? কোনটা করবেন ?
জানি দ্বিতীয় টা করবেন। এক নম্বরটা ভুলে ও না। আর মেয়ে যদি সুন্দর হয় তাহলে তো কথাই নেই। কাছে ঘেরার ও চেষ্টা করতে পারেন। বলা যায় না।
সবাই কিন্তু এক না। কেউ কেউ ছেলেটার বক্তব্য ও শূনতে চাইতে পারে। কিন্তু ওই যে আছে না, থাকে না, সমাজের উন্নয়নের জন্য খেটে খাওয়া মানুষ, সমাজপতিরা !

আমাদের নারী উন্নয়ন একটু ভিন্ন ভাবে হচ্ছে !!
নারী দের আগে দেখা যেত কেমনভাবে সেটা আপনারা যেমন জানেন, এখন কেমনভাবে দেখা যায় সেটা ও জানেন।
কোন মেয়ে যদি এমন লুক নিয়ে আসে যে ছেলেরা না তাকিয়ে (!) পারবেনা। তাহলে ঘটনা ঘটলে কার দোষ দিবেন আপনি ?
ওই গেট আপ দেখে কোন ছেলে যদি না তাকায় তবে সে শালা পুরুষ ই না !!!
পুরুষের বড় শক্তি নারী । তেমনি নারীর ও বড় শক্তি পুরুষ।
একজন রাজা রাজ্য চালায়। রাজাকে চালায় কে ?

নারী যদি মানসম্মান এর ভয় কাটিয়ে উঠতে পারে(নেগেটিভভাবে) তবে তার দ্বারা এমন সব ঘটনা ঘটা সম্ভব যা কোন পুরুষের জীবন তছনছ করতে যথেষ্ট।
আজকাল যুব সমাজ নারীদের সম্মানে অনেক তৎপর বলেই আমি মনে করি। আপনি যদি বাসে চলাচল করেন তবে দেখবেন বাসে যখন অতিরিক্ত যাত্রী থাকে এবং অনেকি দাড়িয়ে থাকে, তখন যদি একটা নারী বাসে উঠে, অনেক যুবক ই তার আসন ছেড়ে দেয় তার জন্য।

নারী যতই স্বাবলম্বী হোক না কেন পুরুষের সাহায্য ছাড়া সে তার জীবন কোন ভাবেই কাটাতে পারবে না। যে কোনভাবেই হোক, তার পুরুষের সাহায্য লাগবেই।

প্রকৃতির বিপরীত দিক সবসময় রহস্যময়। পুরুষের চোখে যেমন নারী, তেমনি নারীর চোখে পুরুষ।

যাইহোক অনেক পেচাল পেরে ফেললাম।

এখন শেষ কোথায় চলে আসি----
আমরা তো নারী সমাজের উন্নয়নের জন্ন গলা ফাটাই । তো বলেন, আপনি নারী সমাজকে কোন উন্নয়নের পথে দেখতে চান ?
দেশে যেরকম নারী জাগরণ হচ্ছে আমরা পজিটিভ গুলো শুনে লাফালাফি করি। কিন্তু নেগেটিভ ঘটনা কত গুলি ঘটছে সেটা ভেবে দেখেছেন কখনো ?
আপনি ই বলেন, আপনার চোখে নারী সমাজের উন্নতি কোন পথে যাচ্ছে ?

বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ আবার কিন্তু আমাকে নারী উন্নয়নের পথে বাধাদান কারি ভেবে গলা ফাটিয়ে ফেইলেন না !! আমি নারী সমাজের উন্নয়নের সমৃদ্ধি কামনা করি ও চাই। তবে সেটা যেন ভালো ভাবে সমাজ গ্রহণ করতে পারে। মানুষের ভালো হয়। সমাজে কোন কলঙ্ক এর ছায়া না পড়ে। পুরুষের সহযোগী হিসেবে। অথবা পুরুষ নারীর সহযোগী হিসেবে। যেইভাবে ই হোক, একটা পবিত্রতার ছোঁয়া যেন উভয় ক্ষেত্রে থাকে । 
আচানক খিয়াল হইলো আমার যে আমার ব্যবস্থাপনা ক্লাশ অনেক জনপ্রিয় হয়ে গেছে। খোমাবুকে লোকজন জিগায় আইজকা ক্লাশ আছে কিনা? আমি তো অবাক হই আহারে বাঙ্গালীর জানার কতো আগ্রহ! আর আমার নিজের মনে হইতাছে আমার ক্লাশের যেইসব ছাত্রের উদ্দেশ্যে আমার এই ক্লাশের লেকচার তারা মনে হয় মনোযোগী না। তাদের অনেকেই ভাবে ব্যবস্থাপনা জ্ঞানের দরকার নাই। আরে ব্যবস্থাপনা জ্ঞান সবার দরকার আছে! বাসার কাজের বুয়া থেইক্কা শুরু কইরা দেশের প্রধানমন্ত্রী পর্যন্ত। সাধারন মানুষের সব চেয়ে বেশি দরকার। কারন তাঁরা বাড়ী ভাড়া থেইক্কা রিক্সাভাড়া কিংবা বিমানভাড়া এমনকি ঢাকায় চলমান ট্যাম্পো কিংবা রেঞ্জার সবুজ প্রেমিকা সি এন জি সবকিছুরে ম্যানেজ করে চলতে হয়। বাংলাদেশে প্রধানমন্ত্রীর কিন্তু আরো বেশি ম্যানেজ করতে হয়। কাল্কেই প্রধানমন্ত্রী মিটিং করলেন আর সাথে সাথে মৃত শেয়ারবাজার গা ঝাড়া দিয়ে উঠলো। ছুটছে এখন বল্গাহীন ঘোড়ার মতো। তাইলে আমার মতো দুঃখী কবির প্রশ্নঃ আমাদের দেশের অর্থমন্ত্রী কি করেন? সুন্দর-সফেদ টাকে হাত বুলান আর তেল-বিদ্যুত কিংবা সবকিছুর দাম বাড়ান! আর শেয়ারবাজার নিয়ে প্রধানমন্ত্রীকেই মাথা ঘামাতে হয়। তাইলে মন্ত্রী-সিকি মন্ত্রী কিংবা আধুলি মন্ত্রী তিনাদের কাজ কি? কাজ শুধু দেশের মানুষের টাকায় ‘তাওয়া’ গরম করা? ভাইয়েরা এবং বইনেরা প্লাস সক্রিয় আর নিস্ক্রীয় ব্লগারবৃন্দ, ‘তাওয়া’ শুইন্না কি আপনাদের কাছে অশ্লীল মুনে হইতাছে? আরে না……তাওয়া হইলো পাছা। আর ‘পাছা’য় আছে মানবশরীরের অতি প্রয়োজনীয় একটা রাস্তা। যা দিয়ে বর্জ্য নির্গত হয়। যা আসলেই মুখের মতোই গুরুত্বপুর্ণ। একটা হইলো ‘এন্টার’ আরেকটা হইলো ‘এক্সিট’। ঠিক বিমানবন্দর কিংবা আধুনিক কুনু কর্পোরেট অফিসের মতো। এন্টার হবেন এক দিক দিয়ে আর এক্সিট হবেন আরেক দিক দিয়ে। আর যারা এক রাস্তা দিয়াই দুই কাজ সারে তাদের আবার কথা-বার্তায় সমস্যা হয়ে যায়। যেমুন ধরেনঃ ব্লগে কিংবা রাস্তা ঘাটে ‘হিজাব’ নিয়া কথা বলেন আর নির্বাচনী ভালোবাসা করেন ‘শিপন শাড়ী’র সাথে। আল্লাহর আইন চান-সৎলুকের শাসন চান, আর বলেন যে মাণনীয় প্রাক্তন বঙ্গদেশীয় যুবরাজের বিরুদ্ধে ‘মাল-পানির ধান্দা মামলা মিথ্যা’। তাইলে সত্য কি? সত্য খুঁজি চলেনঃ
-এই দেশে কেউ বেহেস্তে যাইবোনা? আমার সহযাত্রী কইলেন। তাকাইয়া দেখি কাঁচা-পাকা দাঁড়ি, মাঝারি টাইপের পাঞ্জাবী।
-কেউনা? আরেক মাঝ বয়সী হাওয়া দিলেন।
-আরে না ভাই কেউনা; শুধু সেই যাইবো যে সৎ কামাই খায়।
-সৎ কামাই কেডা খায়? আরেকজন জিগাইলো।
-হের লাইগ্যাইতো বাংলাদেশে কেউ বেহেস্তে যাইবোনা।
-কোনদেশের মানুষ বেহেস্তে যাইবো। চশমা পরা একটা তরুন জিজ্ঞেস করলো।
-তা জানিনা; যারা আল্লাহর রাস্তায় থাকবে তারাই। সত্যবাদী কইলেন।
-আল্লাহর রাস্তা কোনটা?
-যাকাত দিবো-নামাজ করবো-রোজা পালন করবো-হজ্জ করবো, যে সুদ খাইবোনা- তারাই।
-এতো বাংলাদেশের মোটামুটি সবাই পালন করে। চশমা আবার বললেন।
-আপনি নামাজ পড়েন?
-হুম পড়ি, কিন্তু সমস্যা হইলো সুদ নিয়া বিপদে আছি।
-কেনো?
-সুদ আর লাভ তো কাছাকাছি; তাই ব্যাখ্যায় মহাঝামেলায় আছি।
-কারেন্ট একাউন্টে টাকা রাখেন, সুদ খেতে হবেনা।
-যে মানুষ বিনিয়োগ করার ক্ষমতা রাখেনা তারা কি করবো?
-তাদের আল্লাহ খাওয়াইবো।
-তাইলে আর টাকার হিসেবের দরকার কিতা?
-আল্লাহ কাজ করলে তবেই খাওয়াবেন। আবার হুজুর পিছলাইলেন।
-হইতারে। চশমাওয়ালা বিরসমুখে কইলো।
-মোট কথা সৎ থাকতেইবো। কাঁচা-পাকা আবার কইলেন।
-কিন্তুক সৎ মানুষ তো স্ক্যান্ডেনেভিয়াতেই বেশী থাকে কারন সেখানে দুর্নীতি নাই-হানা হানি নাই-ঘুষ নাই-আবার নামাজ নাই। আমি আস্তে কইরা কইলাম।আর জানালা দিয়া বাইরে তাকাইয়া থাকলাম।

বাইরে তাকাইয়া-তাকাইয়া ভাবতাছি, দাঁড়ি আর দাঁড়িতে কতো পার্থক্য? মাওলানা ভাসানীর দাঁড়ি ছিলো-রবীন্দ্রনাথের দাঁড়ি ছিলো-সাঁইজীর দাঁড়ি ছিলো আর লালদালানের বাসিন্দা বদর-শামস-রাজাকারদের মুখেও দাঁড়ি আছে। অবাক দাঁড়ি। মাওলানা ভাসানী আমাদের ছেড়ে গেছেন ৩৫ বছর হয়ে গেলো-তাঁকে নিয়ে একটা কাহিনীঃ

    মওলানা গেছেন নেতাজী সুভাষ বসুর সাথে দেখা করতে, নেতাজি তখন কংগ্রেস সভাপতি। মাওলানা গেলেন একটু সেজে-গুজে মানে পাজামা আর পাঞ্জাবী পরে, তাঁর চিরাচরিত লুঙ্গি-পাঞ্জাবীর বদলে। নেতাজির সঙ্গী-সাথিরা সব স্যুটেড-বুটেড। দুই একজন বিরক্ত হলেন। মাওলানার এহেন পোষাকীয় দৈন্যতা দেখে। নেতাজী কিন্তু স্বাগত জানালেন স্বভাবসিদ্ধভাবেই ততকালীন আসামের ভাসানচরের আন্দোলনের নেতাকে। ফেরার পথে নেতাজীর দু-একজন চামচা বললেন মাওলানাকেঃ
    -পরের বার যেনো প্রেজেন্টেবল জামা-কাপড় পরে যেতে।
    মাওলানা কিছু বল্লেননা। কিন্তু পরের বার তিনি নেতাজির সাথে দেখা করলেন, তাঁর চিরাচরিত লুঙ্গি আর পাঞ্জাবী পরে।



আহারে রাজনৈতিক নেতা, এখন কথিত কমরেড দিলীপ বড়ুয়াও কম্পলিট স্যুট পইরা টিভিতে টক শো তে আইসা চক্ষু মুদিয়া জাতিকে বয়ান আর আবুলের কথা নাইবা কইলাম! আমার কেনো জানি মনে হয়, সৈয়দ আবুল মনে হয় ‘পারসোনা’র নিয়মিত খদ্দের। কেমুন যেনো চক-চকে ভাব। মন্ত্রী হইলেই তাদের চিকনাই বাইড়া যায়। কাইজ-কামের বদলে বাড়ে আকাম। নেতাদের কাম নিয়া শুনেনঃ


    নেতা: আমি যদি এবার এমপি হতে পারি তাহলে এই এলাকায় একটি ব্রিজ করে দিব।
    জনৈক ব্যাক্তি: এই গ্রামে তো কোনো খাল নেই, আপনি ব্রিজ করবেন কিভাবে?
    নেতা: …প্রথমে খাল করব তারপর ব্রিজ করব!



এই নেতা ঠিকই জানেন যত উন্নয়ন-তত টংকা। যত টংকা-তত টাকা। যত টাকা-তত চেকনাই আর চক চকে ত্বক। জনগনের ত্বক উন্নয়নের জন্য ফেয়ার এন্ড লাভলী আর নেতাদের লাইগ্যা নগদ নারায়ন। মন্ত্রীরা প্রায় ভুলে যান, তাদের কাজ হইলো মানুষের জন্য কাজ করা কিন্তু আমাদের মন্ত্রী দেখলে মনে হয়-তাদের প্রধান কাম হইলো উপদেশ খয়রাত করা। আরে মাননীয় স্যুটভাইয়েরা আপনেরা উপদেশ দিতে থাকলে দেশে কাজ করবে কারা?


তবে জাবেদা কিংবা আবেদাদের নিয়া আলাপ না কইরাও বলা যায়, দেশে বিনিয়োগ বাড়াইতে হইবে আর বিনিয়োগ বাড়লে-বাড়বে আমাদের অর্থনৈতিক সক্ষমতা।মানুষের অর্থনৈতিক সক্ষমতা বাড়লে-বাড়বে মানুষের ক্রয়ক্ষমতা। দেশের অর্থনীতি চলবে তেজী ঘোড়ার মতো। তার মানে আমাদের সমস্যা শুধুই সক্ষমতা আর সততার আর সামান্য যোগ্যতার। যোগ্য মানুষের কি এতোই অভাব!এখোনো সময় আছে যোগ্য মানুষ বাইর করেন না হইলে সময় গেলে সাধন হবেনা; আর অবস্থা হবে নীচের গল্পের মতোঃ

    এক দম্পতির বিয়ের ২০ বছর পূর্ণ হয়েছে। সেদিন রাতে স্ত্রী ঘুম ভেঙ্গে দেখে স্বামী পাশে নাই। সে খুঁজে পেলো স্বামী রান্নাঘরে কফি বানাচ্ছে।
    স্ত্রীঃ “এতো রাতে তুমি কফি খাচ্ছো? ”
    স্বামীঃ “তোমার কি আমাদের বিয়ের আগের কথা মনে পড়ে?”
    স্ত্রীঃ “কেন বলোতো?:-?”
    স্বামীঃ “আচ্ছা, তোমার কি সেইদিনের কথা মনে পড়ে, আমরা পার্কে বসেছিলাম, তোমার বাবার কাছে ধরা খেলাম। ”
    স্ত্রীঃ “হাঁ, মনে আছে। ”
    স্বামীঃ “তোমার বাবা বলেছিলো, আজকেই তোমাকে আমার মেয়েকে বিয়ে করতে হবে। নাহলে ২০ বছর জেল খাটাবো।”
    স্ত্রীঃ “হু বলেছিলো। তো কি হয়েছে? ”
    স্বামী চোখ মুছতে মুছতে বললো : “আজকে আমার মুক্তি পাওয়ার কথা ছিলো।...:(”আমার ব্লগের অনেক ভাল কাজ রয়েছে। মানবিক কাজে আমার ব্লগ বরাবরই এগিয়ে এসেছে সর্বোচ্চ সামর্থ অনুযায়ী। আমার ব্লগের এরকম মহৎ কাজকে যারা নিঃস্বার্থ প্রচেষ্টায় এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছেন তাদের সবাইকে প্রানঢালা অভিনন্দন। বিশেষকরে ব্লগার মুরব্বি, বাউল এবং রুবেলের কথা মনে পড়ছে। এর সাথে সুশান্তর কথাও অনিবার্যভাবে এসে যায়। তিনি এধরণের কাজে এতটাই নিবেদিত যে নিজের পরিবারের দিকেও কখনো কখনো সময় দেয়া হয়ে ওঠে না। আর অনেকে যারা মানবিক পোস্ট দিয়ে এ কাজে এগিয়ে এসেছেন সবাইকে ধন্যবাদ জানাই।

অনেক সময় তাৎক্ষণিকভাবে সহযোগিতা করা সম্ভব হয়ে ওঠে না। অনেকের হঠাৎ করে কিছু সহযোগিতা করারও সুযোগ নাও থাকতে পারে।

আমাদের গৌরবদীপ্ত মুক্তিযোদ্ধাদের অনেকে পরিবেশ-পরিস্থিতির কারণে নিদারুন অর্থকষ্টে আছেন। ব্লগার ভাইরা এরকম অনেক ঘটনার সচিত্র পোস্ট দিয়েছেন। এছাড়া আরো অনেক মানবিক বিষয়ে পোস্ট আমরা দেখতে পাই। কিন্তু নির্দিষ্ট কোন কল্যাণ ফাণ্ড না থাকার কারণে তাৎক্ষণিক ভাবে সবার অংশগ্রহণ করার সুযোগ হয়না। আমাদের অনেকের এ বিষয়ে হঠাৎ করে হাত বাড়িয়ে দেয়ার সুযোগ হয় না।

আমি এবিষয়ে একটি প্রস্তাব রাখতে চাই-

আমার ব্লগের পক্ষ থেকে একটি আমার ব্লগ কল্যাণ ফাণ্ড গঠনের আহবান জানাচ্ছি।

    ক্যাটেগরি:
        মানবতা

“খেলার সাথীরা কোথা আজ তারা ভুলিয়াও গেছি নাম”
জিয়া হক

“খেলার সাথীরা কোথা আজ তারা ভুলিয়াও গেছি নাম”।
একটা চিরন্তন ভাললাগা, ভাবনায় ডুবানো, এক মোহনীয় আকর্ষণ, কী এক অব্যক্ত দরদ মিশানো একটা সার্থক লাইন। যে লাইনটা একজন মানুষকে বাঁচাতে পারে। পারে চির অমর করে রাখতে। হাজার বছর আলো হয়ে জ্বলবে এই লাইন। অতীতের দিন। ফেলে আসা স্মৃতি। প্রাথমিক বিদ্যার বন্ধু। নদীর চড় ঘুরে বেড়ানো। লাটিম খেলা। মার্বেল নিয়ে হট্টগোল। স্কুল পালানো। সরষে ক্ষেতে গড়াগড়ি। ধানের পাতায় লুকোচুরি। এককথায় ঘর থেকে দোর। দোর থেকে বাহির সব-ই মনে করিয়ে দেয়। ভাবনার জালে জড়িয়ে দেয় পাল। ভাল লাগাকে নতুন করে ঘুড়ির সুতোয় জড়ায়। নদীর জলে হারিয়ে যাওয়া। হারিয়ে যাওয়া ফড়িং-এর পিছু পিছু। কী এক রহস্যে ঘেরা অতীত। চোখে জল আসে। আবার হাসি পায়। সব মিলিয়ে আমার স্কুল পালানো ছেলেবেলা। মায়ের ধমকে দুপুরের রোদ পিঠে করে ঘুরে বেড়ানো। সব-ই এই একটি লাইন। মাত্র একটি চরণ

০২. সুফিয়া কামাল। কবি সুফিয়া কামাল। সহজ সরল কবি। প্রকৃতির কবি। কবি আমাদের “সাঝেঁর মায়া”র। সাঝেঁর মায়ার মত আমাদের তিনি মায়ায় জড়িয়েছেন। জড়িয়েছেন আদরের চাদরে। “মায়া কাজল” দিয়ে আমাদের চোখে মুখে। “কেয়ার কাঁটা”য় করেছেন সজাগ। জাগিয়ে তুলেছেন ঘুম থেকে। আমরা আজও জেগে আছি। আছি লাল সবুজের পতাকা হতে।

০৩. আজ এ মহান কবির জন্মদিন। জন্মদিনে আমরা তাকে স্মরণ করি। আর আমরাও গেয়ে উঠি তার কবিতায় তাকে ভুলতে পারি না। ভুলতে পারি না পারি না কোনমতেই। “রিক্ত হস্তে! তাহারেই পড়ে মনে, ভুলিতে পারি না কোন মতে”।

    ক্যাটেগরি:
        সাহিত্য

    জিয়া হক-এর ব্লগ
    মন্তব্য প্রদানের জন্য লগইন অথবা রেজিস্টার করুন
গুরু কিধন চিনো রে মন।
আনাছে যা বাত বলা হয়,তাহারেই কয় গুরু ধন।।

১।হেলা,চলা,ফোলা,কাঁপা,হাঁই,
এই পাঁচ গুণ বাত আনাছের হয়।
রং সবুজ লজ্জত খাট্টা হয়,
হক্কোল একিন হয় তার ইমান।।
গুরু কিধন চিনো রে মন।

২।ইস্রাফীল যাহারও মক্কেল,
লাহুত হয় তাহারও মঞ্জেল।
অজুদ তাহার ওয়াজেবুল,
সর্বক্ষনে তাই জানো মন।।
গুরু কিধন চিনো রে মন।

৩।রুহু যাহার হয় ইনছানী,
নফছ তাহার মোৎমাইন্নী।
রাহা তার মারফত জানি,
এই হয় গুরুর মহাজন।।
গুরু কিধন চিনো রে মন।

৪।সেরু পাগলা কয় শিষ্য তুমি,
গুরুকে ছেড়ো না ভ্রমি।
ভজো গুরু দিবাযামি,
করো গুরু আলিঙ্গন।।
গুরু কিধন চিনো রে মন।

সত্য সহায়।গুরুজী।। গণমাধ্যমে প্রায়ই মজার মজার কিছু সত্যি ঘটনা ঘটে। এ সব কখনো কখনো প্রচলিত হাস্য কৌতুককে হার মানিয়ে দেয়। আবার এসব প্রেস জোকসের নেপথ্যে থাকে কষ্টকর সাংবাদিকতা পেশাটির অনেক অব্যক্ত কথা। এমনই কিছু বাস্তব-অবাস্তব ঘটনা নিয়ে এই ‘প্রেস জোকস’। রীতিমত প্রাপ্তমনস্কদের জন্য লেখা। এর সম্পাদিত ও পূর্ণাঙ্গ রূপ ‘প্রেস জোকস’ নামেই বই আকারে প্রকাশিত।


ইত্তেফাকীয় সমাচার

পাকিস্তান আমলের কথা। পুনর্গঠিত দৈনিক ইত্তেফাকের দায়িত্ব নিয়েছেন ডাকসাঁইটের সাংবাদিক মানিক মিয়া। মওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানীর পরিবর্তে কাগজটির মাস্ট হেডের নীচে প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে তাঁর নামই ছাপা হচ্ছে।

তো মানিক মিয়া ছিলেন খুব রাশভাড়ি লোক। সে সময় তো সাংবাদপত্রে এতো নিয়োগনীতির বালাই ছিলো না। আর মানিক মিয়া কারো ওপর ক্ষেপে গেলে কথায় কথায় তার চাকরী নট করে দিতেন।

একদিন সকালে তিনি ইত্তেফাকের অফিসে মন দিয়ে একটি গুরুতর সম্পাদকীয় দেখছেন। খুবই স্পর্শকাতর লেখা…একটু এদিক-সেদিক হলে আইয়ুব খানের রোষানলে পড়তে হবে–এমন অবস্থা।

এ সময় তার খাস পিয়ন ছালাম মিয়া তাকে চা দিতে গিয়ে হোঁচট খেয়ে পড়লো টেবিলের ওপর। মানিক মিয়ার লেখা-টেখা সব চায়ে সয়লাব; তার দামী স্যুটেও লেগেছে চায়ের দাগ।

তিনি ঠাণ্ডা গলায় বললেন, ছালাম! তোর চাকরী নট!..

সে দিন পিয়ন ছালাম মিয়া মন খারাপ করে বাড়ি ফেরে। পরে বউয়ের সঙ্গে পরামর্শ করে এক ফন্দী আঁটে।

পরদিন সকালে মানিক মিয়া ইত্তেফাক অফিসে ঢুকতে গিয়ে দেখেন সিঁড়ির ওপর পিয়ন ছালাম মিয়া, তার বউ-পোলাপানসহ বসে আছে।

মানিক মিয়া আবারো ঠাণ্ডা গলায় বলেন, ছালাম! এসব কী?

ছালাম একটু মাথা চুলকে বলে, স্যার, আপনি ইত্তেফাকে চাকরী দিসেন, সেই বেতনের টাকায় বিয়া করছি, বউ-পুলাপান হইছে। এখন আপনি চাকরী ‘নট’ কইরা দিছেন। আমি না হয় আর ইত্তেফাকে নাই, কিন্তু আমার বউ-পুলাপান–এরা তো ইত্তেফাকের সম্পত্তি। আপনি এদের বুইঝা লন, এহন থেইকা আপনিই এদের খাওয়াইবেন, পরাইবেন, পালবেন!

মানিক মিয়া একটু থমকে যান। পরে মুচকি হেসে ছালামকে বলেন, শিগগির একটা রিকশা ডেকে এদের তোর বাসায় পাঠিয়ে দে। আর এখন থেকে আবার কাজে লেগে যা!

ট্যাক্স ফ্রি

বিখ্যাত ফটো সাংবাদিক মোহাম্মাদ আলম (কিছুদিন আগে প্রয়াত) ভাইয়ের ঘটনা। ১৯৭২-৭৩ সালে আলম ভাই ছিলেন বঙ্গবন্ধুর ব্যক্তিগত আলোকচিত্রী। পানপ্রিয় আলম ভাই প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধুর সাথে মস্কো সফর শেষে দেশে ফেরার সময় সাথে নিয়ে এসেছেন এক বোতল রাশান ভোদকা। তো তেজগাঁ বিমানবন্দরের কাস্টমস কর্মকর্তারা কিছুতেই তাকে ছাড়বেন না। তারা ভোদকার জন্য ট্যাক্স দাবি করে বসলেন। এদিকে আলম ভাই কর্পদশুন্য।

তিনি যতই মুক্তিযোদ্ধা ফটোসাংবাদিক হন বা প্রধানমন্ত্রীর ব্যক্তিগত ফটোসাংবাদিক হন, কাস্টমস কর্মকর্তারা নাছোড় বান্দা। আলম ভাই কিছুতেই তার কোনো ক্ষমতা ফলাতে না পেরে শেষে সবার সামনে বিমানবন্দরের লাউঞ্জেই ভোদকার বোতলে মুখ দিয়ে একটানে বোতল খালি করে ফেললেন। তারপর ঢেঁকুর তুলে ঢাকাইয়া উচ্চারণে বললেন, এইবার কী যাইতে পারমু? পেটের ভিতর ভুদকা থাকলে তো আর ট্যাক্স দেওন লাগবো না, না কী?

চট্টগ্রামে কেজি অচল

এরশাদ আমলের কথা। দৈনিক সংবাদের সিনিয়র রিপোর্টার জাফর ওয়াজেদ ভাইকে সম্পাদক কেজি মুস্তফা ঢাকা থেকে হঠাৎ করেই বদলী করলেন চট্টগ্রাম অফিসে।

জাফর ভাই তো মহা বিরক্ত। তিনি এটিকে পানিশমেন্ট পোস্টিং হিসেবে মনে করলেন। একে তার সব নিউজ-সোর্স ঢাকায়; তার ওপর তিনি চট্টগ্রাম শহরটিকে ভালো করে চেনেন না, চাটগাঁইয়া ভাষাও বোঝেন না। যা-ই হোক, তিনি খবর নিয়ে জানলেন, কেজি ভাই রোববারে সাপ্তাহিক ছুটি কাটান। আর ওইদিনই তিনি চট্টগ্রাম থেকে একটি বিশেষ রিপোর্ট পাঠালেন, শিরোনাম ‘চট্টগ্রামে কেজি অচল’।

ঘটনা হচ্ছে, মন-সের মাপের পরিবর্তে এরশাদ সরকার তখন সারাদেশে মেট্রিক পদ্ধতির কেজি-লিটার ইত্যাদি চালু করলেও চট্টগ্রামের হাট-বাজারে তখনো প্রাচীন পরিমাপ পদ্ধতি চলছে। এই নিয়ে ছিলো সেই খবর।

বার্তা সম্পাদক সেটি সরল মনে প্রথম পাতায় ছেপে দিলেন। পরদিন সকালে সম্পাদক কেজি ভাই কাগজ দেখে অফিসে এসে হাজির। গম্ভীর ভাবে এখানে-সেখানে পায়চারী করছেন। রাগে-দু:খে কিছু বলতেও পারছেন না। পরে বার্তা সম্পাদকের টেবিলে এসে ওই খবরটি আঙুল দিয়ে চিহ্নিত করে বললেন, এহ! এটা কোনো খবর হলো? এটি প্রথম পাতায় না দিলেও তো চলতো!

একটি অভিনব পদত্যাগ

গণমাধ্যম কর্মী মাত্রই জানেন, কর্মস্থল বদল করলে আগের অফিস বকেয়া বেতন-ভাতা দিতে চায় না। এমন কী বকেয়া টাকা আদায়ে মামলা করে বছরের পর বছর ঘুরেও পাওনা টাকা আদায় করা যায় না।

তো ১৯৯৯-২০০০ সালের ঘটনা। দৈনিক সংবাদের একেবারে পড়তি অবস্থা। ইত্তেফাক, জনকন্ঠ, ভোরের কাগজ, প্রথম আলোর তখন বাজার ভালো। আর সংবাদে চার-পাঁচ মাস করে সাংবাদিকদের বেতন বকেয়া পড়েছে; ওভার টাইমসহ অন্যান্য বিল তো আছেই।

এই সময় দৈনিক যুগান্তর প্রকাশ হবে। সংবাদের চট্টগ্রামের সাংবাদিক জসিম চৌধুরী সবুজ ভাই যুগান্তরে ভালো বেতনে কাজ পেয়েছেন (এখন তিনি যুগান্তরের চট্টগ্রাম অফিসের বুরো চিফ ও বিশেষ সংবাদদাতা)। তো তিনি জানতেন, সংবাদ থেকে পদত্যাগ করলে বকেয়া বেতন-ভাতাসহ চার-পাঁচ লাখ টাকা তার লোকসান হবে। তিনি চিন্তিত হয়ে পড়লেন, কী করা যায়?

সবুজ ভাই পরামর্শ করার জন্য ফোন করলেন ওনার সেকশন চিফ, মফস্বল সম্পদক কার্তীক চক্রবর্তীকে। কার্তীকদা তাকে বললেন, সবুজ, তুমি নতুন কাগজে ভাল বেতনে কাজ পেয়েছো, এটি তো খুবই খুশীর খবর। তোমাকে আন্তরিক অভিনন্দন। কিন্তু হুট করে চাকরি ছাড়লে তো তুমি সংবাদ থেকে বকেয়া টাকা-পয়সা কিছুই পাবে না। তাই আমি যেভাবে বলি, সেভাবে পদত্যাগপত্র জমা দাও।

সবুজ ভাই কার্তীকদার পরামর্শে একটি অভিনব পদত্যাগ পত্র ঢাকার অফিসে এক কপি ফ্যাক্সে পাঠালেন; আরেক কপি দিলেন কুরিয়ারে।

তিনি যা লিখেছিলেন, তা অনেকটা এ রকম:

বরাবর, সম্পাদক, দৈনিক সংবাদ, ঢাকা। বিষয়: পদত্যাগ পত্র। জনাব, বিনীত নিবেদন এই যে, ব্যক্তিগত কারণে আমি সংবাদ থেকে পদত্যাগ করছি। যেদিন থেকে আমার যাবতীয় পাওনা-দেওনা মিটিয়ে দেয়া হবে, সেদিন থেকে আমার পদত্যাগ পত্র কার্যকর হবে। নিবেদক…ইত্যাদি।

এরপর তিনি সংবাদে চট্টগ্রাম থেকে নিউজ পাঠানো বন্ধ রাখলেন। একের পর এক সংবাদে চট্টগ্রামের নিউজ মিস হতে থাকলো। বার্তা সম্পাদক মঞ্জুরুল আহসান বুলবুল ভাই (এখন এটিএন বাংলায়) উপায় না দেখে ঢাকা থেকে টেলিফোনে ধরলেন সবুজ ভাইকে, কী সবুজ, চট্টগ্রাম থেকে নিউজ পাঠাচ্ছো না কেনো?

সবুজ ভাইয়ের সরল উত্তর, বুলবুল ভাই, আমি তো পদত্যাগ করেছি; তাই এখন নিউজ দিচ্ছি না। এখন আমার পদত্যাগপত্র আপনারা কী ভাবে কার্যকর করবেন, সেটি আপনাদের বিষয়।

বুলবুল ভাই সবুজ ভাইয়ের পদত্যাগপত্র নিয়ে সম্পাদক-প্রকাশকের টেবিলে দৌড়ালেন। এর পর প্রকাশক আহমেদুল কবির ভাই (প্রয়াত বিশিষ্ট সাংবাদিক) ফোন করলেন সবুজ ভাইকে, বাবা, তুমি আজ রাতের ট্রেনেই ঢাকায় এসো। তোমার গাড়ি ভাড়া আমরা দেবো। তোমার সঙ্গে সামনা-সামনি কথা আছে।

বর্ষিয়ান রাজনীতিবিদ-সাংবাদিকের কথায় সবুজ ভাই ঢাকা এলে, কবির ভাই তাকে বুঝিয়ে বললেন, বাবা, এভাবে পদত্যাগ করলে তো আমাদের বিপদ; তুমি এটি ফিরিয়ে নিয়ে একটি সাধারণ পদত্যাগ পত্র জমা দাও। আমরা তোমার টাকা একবারে না হোক, কয়েক দফায় পরিশোধ করবো।

সবুজ ভাই, তা-ই করলে সংবাদ কর্তপক্ষ আস্তে আস্তে তার সমস্ত বকেয়া পরিশোধ করে।

মতি চৌ কাণ্ড

১৯৯৩-৯৪ সালের কথা সাংবাদিক মতিউর রহমান চৌধুরী দৈনিক বাংলা বাজারের সম্পাদক হলেন ( এখন দৈনিক মানবজমিনের সম্পাদক)। তখন সংবাদপত্রে বানানরীতি নিয়ে নানা পরীক্ষা-নীরিক্ষা চলছে। একেক বাংলা দৈনিক একেক ধরণের বানানরীতি দিয়ে নিজেদের স্বকীয়তা ঘোষণা করতে চাইছে। এইসব নিয়ে চলছে, যাচ্ছে-তাই কাণ্ড।

মতি চৌধুরী ভাই একদিন বার্তা বিভাগে ঘোষণা দিলেন, এখন থেকে দৈনিক বাংলাবাজারে কোনো দীঘ-ঈ (ী) চলবে না। সব বানান হ্রস্ব-ই (ি) দিয়ে লিখতে হবে। এটিই নাকী আধুনিক বানানরীতি।

তো সাংবাদিকরা ওইদিন বিদ্যাসাগর-রবীন্দ্রনাথ/সংসদ-বাংলা একাডেমী ভুলে যেতে বাধ্য হলেন। সবাই দীর্ঘদিনের অভ্যাস দীর্ঘ-ঈ বাদ দিয়ে সব বানানে হ্রস্ব-ই দিতে থাকলেন। এমনকী সেদিন প্রিন্টার্স লাইনে সম্পাদকের নাম মতিউর রহমান ‘চৌধুরী’র বদলে ছাপা হলো মতিউর রহমান ‘চৌধুরি’!!

পরদিন সকালে মতি চৌধুরী ভাই কাগজ দেখে ছুটে এলেন অফিসে। জরুরী বৈঠক ডাকলেন সব বিভাগকে সঙ্গে নিয়ে। সেখানে বললেন, ইয়ে মানে, আমার মনে হয়, প্রচলিত বাংলা বানানরীতি এখনই বদলানো ঠিক হবে না। এ নিয়ে আমাদের আরো ভাবনার অবকাশ আছে–ইত্যাদি।…

রাজু ভাই বৃত্তান্ত

মহিদুল ইসলাম রাজু ভাই (এখন এটিএন বাংলায়) তখন সংবাদের স্টার রিপের্টার। একই সঙ্গে ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটির সভাপতি। তার মাথা একটু গরম হলেও তিনি লোক ভালো, আর সাংবাদিক হিসেবে তুখোড় তো বটেই।

রাজু ভাইয়ের একটি বদ অভ্যাস হলো, যেখানে-সেখানে মুখের মধ্যে গুল নেয়া (আমরা বলি, গুল মারা)। একদিন আমরা তখনকার ক্ষুদে সাংবাদিক কয়েকজন রাজু ভাইকে ধরলাম; তাকে বুঝিয়ে বললাম, রাজু ভাই, আপনি এখন সাংবাদিক নেতা। পাঁচতাঁরা হোটেল বা মন্ত্রীর এয়ারকুলার লাগানো ঝাঁ চকচকে অফিসে বসে আপনার গুল মারা এখন বেমানান। আপনাকে এই রিকশা-ওয়ালাদের নেশা ছাড়তে হবে।

রাজু ভাই পড়লেন বিপদে। বললেন, কী করি তোরা বলতো? অনেক বছরের পুরনো নেশা।…

আমি বুদ্ধি দিলাম, আপনি বেনসন সিগারেট খাওয়া ধরুন। দুটাই তো তামাক, আপনার নিকোটিনের চাহিদাও মিটবে, আবার স্মার্ট-নেসও থাকবে।

রাজু ভাই চা খাওয়ার পর সিগারেট খাওয়া অভ্যাস করলেন।

অনেকদিন পর রিপোর্টার্স ইউনিটির অফিসে গিয়ে দেখি রাজু ভাই, চা খেয়ে একটা পান মুখে দিলেন। এরপর আয়েশ করে একটা সিগারেট ধরালেন। আমি তো অবাক, রাজু ভাই, আপনি পান খাওয়া ধরলেন কবে?

আর বলিস না, সিগারেট ধরার পর দেখলাম চা খেয়ে একটা পান মুখে দিয়ে সিগারেট ধরালে দারুন লাগে। সেই থেকে পান খাওয়াটাও শুরু করলাম।

আমি জিজ্ঞাসা করলাম, আর আপনার গুল মারা?

রাজু ভাই মাথা চুলকে বললেন, হেঁ হেঁ….সেটাও ছাড়তে পারিনি রে।

অর্থাৎ রাজু ভাই তখন গুল মারা, চা, পান ও সিগারেট–এই চারটি নেশাই সমান তালে চালাচ্ছেন!…

আমাদের তাজ ভাই

দুর্ধর্ষ ক্রাইম রিপোর্টার আমিনুর রহমান তাজ ভাইকে চেনেন না, এমন সাংবাদিক বুঝি কমই আছেন। চাকরী জীবনের শুরুতে ক্ষুদে ক্রাইম রিপের্টার হিসেবে দৈনিক আজকের কাগজে তাজ ভাইয়ের কাছে রিপোর্টিং শেখার সুযোগ হয়েছিলো (তাজ ভাই এখন দৈনিক আমাদের সময়ে)। তাজ ভাইয়ের মজার মজার অনেক ঘটনা নিয়ে অনেকদিন আগে একবার সচলে লিখেছিলাম। যারা সেটি পড়েননি, তাদের জন্য চুম্বক-অংশটি আবারো বয়ান করছি।

১৯৯৪-৯৫ সালের কথা। বিএনপি সরকারের সময় আওয়ামী লীগ প্রায় ২৪/৪৮/৭২ ঘন্টার, এমন কী লাগাতার হরতাল ডাকতো। আর হরতাল হলেই আমরা যারা ক্রাইম-রিপোর্টার তাদের তথ্য সংগ্রহের জন্য বাস্ততা বাড়তো। এই হয়তো খবর পেলাম, অমুকখানে বোমা ফেটেছে, কী অমুক জায়গায় গাড়ি পোড়ানো হচ্ছে। সঙ্গে সঙ্গে আমরা তাজা খবর সংগ্রহ করার জন্য ‘সংবাদপত্র’ ব্যানার লাগানো বেবী ট্যাক্সি নিয়ে ছুটতাম সেখানে। আর বরাবরই তাজ ভাইয়ের সঙ্গে হরতালের ডিউটি আমার খুব পছন্দ ছিলো। এর কারণ হচ্ছে: তার সঙ্গে থাকলে হাতে-কলমে কাজ শেখা যাবে; তাছাড়া তাজ ভাইয়ের সান্নিধ্যে থাকলে চা-সিগারেট, এমন কী দুপুরের খাবার, বিকালের নাস্তা –ইত্যাদি ছিলো ফ্রি। সিনিয়র হওয়ার সুবাদে সব খরচ উনি একাই বহন করতেন।

তো এক হরতালের ভোরে অফিসের বেবী ট্যাক্সি নিয়ে তাজ ভাইয়ের বাসায় গিয়াছি। ওনাকে বাসা থেকে তুলে এক সঙ্গে ডিউটিতে বের হবো।

একতলার বাসার নীচে এসে অনেকক্ষণ কলিং বেল বাজালাম, ‘তাজ ভাই, তাজ ভাই’ বলে ডাকাডাকি করলাম; কিন্তু কোনো সাড়াশব্দ নাই।

খেয়াল করে দেখি, সদর দরজা সামান্য খোলা। উঁকি মেরেই সরে আসি, খাটের ওপর ভাবী খোলা পিঠে পেছন ফিরে শুয়ে আছেন, পরনে শুধু পেটিকোট।

এদিকে ডিউডিতে যাওয়ার দেরি হচ্ছে দেখে কিছুক্ষণ পরে আবার হাঁকডাক শুরু করলাম। এইবার চোখ ডলতে ডলতে তাজ ভাই নিজেই বের হলেন। খালি গা, পরনে পেটিকোট!

তাজ ভাই, এ কী অবস্থা?

আর বলিস না। কাল অফিস থেকে অনেক রাতে বাসায় ফিরেছি। বৌ – বাচ্চা সবাই গভীর ঘুমে দেখে কাউকে আর ডাকিনি। কিন্তু কিছুতেই লুঙ্গি খুঁজে পেলাম না। শেষে তোর ভাবীর একটা পেটিকোট পরে শুয়ে পড়েছি!…

আমি বাংলার, বাংলা আমার

১৯৯৩-৯৪ সালের কথা। দৈনিক বাংলাবাজার পত্রিকার চিত্রশিল্পী সেনবাবু পান-প্রিয়তার জন্য বিখ্যাত। পকেটে ৫০ টাকা থাকলে উনি বাংলা, ৫০০ টাকা থাকলে কেরু আর ৫,০০০ টাকা থাকলে ফরেন লিকার টানতেন। আমাদের এই দাদাটি অবশ্য প্রতিদিন পান করতেন না; সপ্তাহে শুধু দুদিন তিনি মদ খেতেন; যেদিন বৃষ্টি হতো, আর যেদিন বৃষ্টি না হতো।

আর খুব মুডে থাকলে উনি গুনগুন করে গান করতেন, আমি বাংলার, বাংলা আমার, ওতোপ্রোত মেশামেশি, আমি বাংলা ভালবাসি।…

আমরা ক্ষুদে সাংবাদিকরা তখন একটু মুচকি হেসে বলতাম, হ’ দাদা, কবিয়াল রমেশ শীল এই গানটি আপনার জন্যেই লিখেছিলেন!

সে সময় মোবাইল টেলিফোনের এতো চল হয়নি; অ্যানালগ ল্যান্ড ফোনই ভরসা। একদিন সন্ধ্যার পর কী কাজে যেনো ফোন করেছি, বাংলাবাজার পত্রিকায়। বন্ধু-বান্ধব কাউকে না পেয়ে সেনবাবুকে খুঁজলাম।

ওপাশে ফোন কে ধরেছিলেন, জানি না। রসিকজন বললেন, দাদা তো এখন ‘বাংলাবাজারে’ নেই। ওনাকে এখন পাওয়া যাবে ‘বাংলার বাজারে’!

আবারো সেনবাবু সমাচার

এক গ্রীষ্মে আমরা কয়েকজন ক্ষুদে সাংবাদিক সেনবাবুর সঙ্গে পান করতে বসেছি। ফরেন লিকার, পান-অনুপান, কোনোটারই অভাব নেই।

তো মদ গিলতে গিলতে অনেক রাত হলো। দাদাবাবু এক সময় মাতাল হয়ে পড়লেন। হঠাৎ শুরু হলো তার অঝোর ধারায় কান্না। আমরা কিছুতেই তার কান্না থামাতে পারি না।

আমরা সেনবাবুর চোখে-মুখে পানি ছিটিয়ে আদুরে গলায় জানতে চাই, কী হয়েছে দাদা, আমাদের বলুন।

দাদা ভেউ ভেউ করে কাঁদতে কাঁদতে বললেন, আর বলিস না, কাল রাতে আমি কাঁঠাল খাইসিলাম।….এইটুকু বলে আবার তার ভ্যাঁএএএএএ শুরু হলো।….

তারপর? কাঁঠাল খেয়েছেন তো কী হয়েছে? এ নিয়ে কান্নার কী হলো?

দাদা আবারো কাঁদতে কাঁদতে বললেন, আর বলিস না, কাঁঠাল একটা জাতীয় ফল; আর আমি কী না এইটা বইসা বইসা খাইলাম!…

সাংবাদিক না ছাই!

১৯৭২-৭৩ সালের কথা। সদ্য স্বাধীন হওয়া দেশে দৈনিক ‘পাকিস্তান অবজার্ভার’ নাম বদলে হয়েছে ‘বাংলাদেশ অবজার্ভার’। সে সময় এটি খুবই নামকরা একটি ইংরেজী কাগজ। আর ভাষাশৈলীও ছিলো চমৎকার। মদ্যবিত্ত বাবা-মা বাসায় অবজার্ভার রাখতেন, যেনো ছেলে-মেয়েরা পত্রিকাটি পড়ে কিছু ইংরেজী শেখে।

সে সময় অফিস-আদালতে কম্পিউটার চালু হয়নি। কাজ-কর্মে টাইপরাইটারই ছিলো ভরসা। দৈনিক পত্রিকায় সাংবাদিকরাও সংবাদটি প্রথমে টাইপরাইটারে লিখতেন। পরে এটি সম্পাদনার পর ছাপা হতো প্রেসে।

তো অবজার্ভারের এক সাংবাদিক বিয়ে করবেন; পাত্রী পক্ষ এক সন্ধ্যায় গোপনে অবজার্ভার অফিসে গিয়ে সাংবাদিকের কাজ-কর্ম দেখেও গেলেন। তারপর তারা আর বিয়েতে কোনোভাবেই রাজী নয়।

পাত্র কাম সাংবাদিক দেখা করলেন মেয়ের বাবার সঙ্গে। মেয়ের বাবা তো মুখ খিঁচিয়ে উঠলেন, আমরা তোমার অফিসে গোপনে খোঁজ নিয়েছি। তুমি সাংবাদিক না ছাই; তুমি তো সেখানে টাইপিস্ট!

সাংবাদিকের বিয়ের তিন বছর

সংবাদিকদের প্রায়ই কাজ সেরে বাসায় ফিরতে ফিরতে গভীর রাত হয়ে যায়। কখনো কখনো ভোররাত।

তো মিডিয়া পাড়ায় সদ্য বিবাহিত সাংবাদিকদের নিয়ে একটি গল্প খুব চালু আছে। গল্পটি এ রকম:

বিবাহিত সাংবাদিক নাকী বিয়ের প্রথম বছরে অনেক রাতে বাসায় ফিরে দেখে টেবিলে ঢাকা দেয়া ভাত গরম; আর বউও গরম।

বিয়ের দ্বিতীয় বছরে তারা অনেক রাতে বাসায় ফিরে দেখে টেবিলের ভাত গরম; কিন্তু বউ ঠাণ্ডা।

বিয়ের তৃতীয় বছরে সাংবাদিক গভীর রাতে বাসায় ফিরে দেখে টেবিলের ভাত ঠাণ্ডা; আর বউও ঠাণ্ডা!!

খোমাখাতা

মিডিয়া পাড়ায় ‘আবুল কিসিমের’ সাংবাদিক নেহাত কম নেই। এদেরই একজন বাসস-এর (বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থা) সাংবাদিক সাজ্জাদ সাহেব। কনফার্ম ব্যাচেলর সাজ্জাদ ভাই আবার প্রযুক্তি-প্রতিবন্ধীও বটে।

তো সম্প্রতি এক ক্ষুদে সাংবাদিক তাকে কম্পিউটার-ইন্টারনেট সম্পর্কে জ্ঞান দিয়েছে। আর ফেসবুকে খুলে দিয়েছে সাজ্জাদ ভাইয়ের একটি অ্যাকাউন্ট।

সাজ্জাদ ভাইয়ের ধারণা, ফেসবুক ওনার নিজেস্ব সম্পত্তি; এখানে উনি কী করলেন, কেউ বোধহয় তা টের পাবে না!

একদিন তার খোমা খাতায় আমরা কয়েকজন ক্ষুদে সাংবাদিক উঁকি মেরে দেখি, তার বন্ধু তালিকায় যোগ হয়েছে ১১ জন। এদের মধ্যে মেয়ের সংখ্যা ১০ জন, আর মাত্র একজন ছেলে সাংবাদিক রয়েছেন। বালিকাদের মধ্যে আবার কয়েকজন নারী-সাংবাদিকও আছেন।

আরো কিছুদিন পরে আমরা আবার তার খোমা খাতায় উঁকি মারি। দেখি সাজ্জাদ ভাই সাহসী হয়ে উঠেছেন। এক বালিকা সাংবাদিকের দেয়ালে ‘চিকা’ মেরেছেন:

ওগো সুইটি, তুমি কখন অনলাইনে থাকো? আমি তোমার সঙ্গে চ্যাট করতে চাই!

কিছুদিন পরে দেখা গেলো, সাজ্জাদ ভাইয়ের দেয়ালে তার একমাত্র ছেলে সাংবাদিক বন্ধু পাল্টা ‘চিকা’ মেরেছে:

সাজ্জাদ ভাই, আপনি দেখি আমার মতোই ভোদাই!

আমাদের সালেহ ভাই

বিএনপি সরকারের আমল। বর্ষিয়ান ছড়াকার-সাংবাদিক আবু সালেহ ভাই কখোনো বিদেশে যাননি।

বিএনপি সরকারের সঙ্গে তার সখ্যতার সুযোগে সালেহ ভাই একদিন তখনকার সাংস্কৃতিক মন্ত্রী সেলিমা রহমানের কাছে গিয়ে বললেন, ম্যাডাম, শুনেছি আপনি নাকী একটি সাংস্কৃতিক দলকে জাপান পাঠাচ্ছেন। এই দলে আমাকেও নেন। আমি একটু জাপান ঘুরে দেখতে চাই।

সেলিমা রহমান বললেন, কিন্তু সালেহ সাহেব এই টিমে সবাই তো মেয়ে; আমি তো আপনাকে এই টিমে বিদেশে পাঠাতে পারি না।

সালেহ ভাই মাথা চুলকে বলেন, ম্যাডাম, অভয় দিলে বলি, আসলে ৬০ বছর বয়স হলে ছেলে-আর মেয়ের মধ্যে কোনো পার্থক্য থাকে না!

আবারো সালেহ ভাই

বিএনপি সরকারের সময়। প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব হলেন পুরনো সাংবাদিক মোজাম্মেল হক। মোজাম্মেল ভাই আবার পান-প্রিয়তার জন্য বিখ্যাত।

তো সালেহ ভাই একদিন মোজাম্মেল ভাইকে নিয়ে একটি ছড়া লিখলেন, সেখানে আবার এরকম একটি পংতি আছে:

প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব নাকী এখন মাতাল মোজাম্মেল!

তো মোজাম্মেল ভাই এ কথা শুনে মহাক্ষিপ্ত। সালেহ ভাইকে এক চোট দেখে নেয়ার জন্য প্রায়ই তিনি প্রেস ক্লাবে ফোন করে জানতে চান, সালেহ ভাই সেখানে এসেছেন কী না। কিন্তু অনেকদিন সালেহ ভাইয়ের কোনো খবর নেই।

একদিন সকালে মোজাম্মেল ভাই প্রেসক্লাবে ফোন করে জানলেন, সালেহ ভাই সেখানে এসেছেন। তরিঘরি করে তিনি প্রধানমন্ত্রীর দফতর থেকে গাড়ি নিয়ে এলেন প্রেসক্লাবে। দেখেন সালেহ ভাই এক জমাট আড্ডায় ব্যস্ত।

মোজাম্মেল ভাই সবার সামনে ওনাকে ধরে বসলেন, আপনি নাকী আমকে নিয়ে ছড়া লিখেছন?

সালেহ ভাই নির্লিপ্ত গলায় বললেন, হুমম…লিখেছি, তো কী হয়েছে? তাছাড়া এটা লেখকের ব্যক্তি স্বাধীনতা। আমি কী নিয়ে ছড়া লিখবো, না লিখবো, সে কৈফিয়ত আমি কাউকে দেবো না!

–দেখুন, আমিও কিন্তু আপনাকে নিয়ে এ রকম ছড়া লিখতে পারি।

-আপনি পারলে লিখুন না; আপনাকে বাধা দিচ্ছে কে?

–আমি এই মুহূর্তেই আপনাকে নিয়ে ছড়া লিখতে পারি।

-আচ্ছা লিখুন তো দেখি!

–শোনেন তাহলে:

    ওরে আমার সালেহ
    বিএনপি হলি হালে,
    তোরে পোঁছে কোন ?ালে!…


—
বই: প্রেস জোকস, লেখক: বিপ্লব রহমান, প্রকাশক: শুদ্ধস্বর, আজিজ সুপার মার্কেট, শাহবাগ, ঢাকা, প্রচ্ছদ: সুমন, দাম: ১০০ টাকা, প্রথম প্রকাশ: অমর একুশে গ্রন্থমেলা, ২০১০।
প্রায় প্রতিদিনই বিকেল বেলা একলা একলা হেটে বেড়াই। কখনো কখনো আপন মনে কথা বলি , কখনোবা তাও করিনা। তাকিয়ে থাকি পথচারীদে দিকে, হয়তো তারাও তাকায় মাঝে মাঝে আমার দিকে।আমি তাদের ভাবি একজন পথচারী, তারাও আমাকে ভাবে একজন পথচারি। আমি হাঁটি, একজন একজন অথবা একাধিক এগিয়ে আসে।কেউ আমাকে পেছন থেকে পেছনে ফেলে, কেউ সামনে থেকে পেছনে ফেলে। আমি কখনো পিছনে তাকিয়ে আরো কিছুক্ষন পথচারিকে দেখি।
সামনে থেকে আসা প্রতিটি পথিকই আমি মনযোগ দিয়ে দেখি। লক্ষ্য করি তার আচরণ, মুখের আকৃতি,চুলের রং, গায়ের জামা, পড়নের জুতা, এমন আরো অনেক ব্যপার। এই যে অচেনা অজানা একজন মানুষকে খুব অল্প সময় দেখা, এই থেকে কি সেই পথিক সম্পর্কে আমার কোন চিন্তা তৈরি হয়? আমি কি খুব অল্প সময় তাকে নিয়ে ভাবি না? আমরা খুব অল্প সময়ের জন্য হলেও অচেনা মানুষকে আমাদের ভাবনায় আশ্রয় দিই।
একজন পথিক যখন আমার আমাকে অতিক্রম করে চলে যায়, তার গায়ের বাতাস আমার গায়ে লাগে, তার পারফিউমের গন্ধ আমার নাকে লাগে, আমি একটু সরে তাকে যাওয়ার জায়গা করে দেই। খুব অল্প সময়ের জন্য আমাদের মনে-ও কি তার জন্য জায়গা করে দেইনা?
হয়তো দেই। এবং আমরা প্রায় সবাই দেই।
সেই অল্প সময়ের জন্য যে পথিক স্থান পায় তার কাছে নিশ্চয়, খুব অল্প কিছু প্রত্যাশাও থাকে?
আমি আশা করি, আমাকে অতিক্রম করার সময় তার কাঁধের ব্যাগটা আমার গায়ে ঠুস দেবেনা, তার কাছ থেকে সিগারেটের কটু গন্ধ বের হবেনা (অধুমপায়ীদের ক্ষেত্র) ,এমন কি তার কাছ থেকে একটা চমৎকার পারফিউমের গন্ধও বের হয়ে আসবে।

আমি কি প্রত্যাশা করিনা অচেনা পথিকটা আমার দিকে একবার তাকাক? তাকানোর সময় তার চোখে একটু জিজ্ঞাশো দৃষ্টি থাকুক। আমার দিকে মুখটা ঘুড়িয়ে চমৎকার একটা হাসি দিক?

এমনও কি হতে পারে আমি কোন প্রিয় মুখকে খুঁজে ফিরি অচেনা পথিকের মুখে?

একজন ভিক্ষুক যখন রাস্তার ধারে দাঁড়িয়ে ভিক্ষা করে, প্রতিটি ব্যক্তিকেই সে দৃষ্টির মধ্যে রাখার চেষ্টা করে(যদি সে অন্ধ না হয়)।আমার ধারনা দূর থেকেও ভিক্ষুকটা পথিকদের উপর একটা অনুমান নিরীক্ষা চালায়। সে কিছু দলে সবাইকে ভাগ করে নেয়। এক দল টাকা দেনে ওয়ালা, এক দলে টাকা দেবার কোন সম্ভাবনাও দেখতে পায়না।হতে পারে সেও আমাদের মতো টাকাওয়ালা পথিককেই বেশি পছন্দ করে।
আর মাঝা মাঝি একটা দল নিয়েই সে ভাবে, হয়তো টাকা দিতে পারে আবার না-ও দিতে পারে। যদি দেয় তবে কত দিতে পারে? এক টাকা থেকে দশ টাকা পর্যন্ত আরো বেশিও হতে পারে। এই চিন্তাটা কি ভিক্ষুকের মনে দোলা দেয়না?


সবগুলো ব্লগে এক সাথে দেয়া হয়েছে। মাইঝে মইধ্যে ভুল কইরা জেনারেল শিশু হইয়া যাই। অন্য আর দশটা জেনারেল শিশুগো মতো আমিই লাফাইতে চাই, পড়ালেহা করতে চাই, টিভি দেখতে চাই, ল্যাপপটে গেইম করতে চাই। কিন্তু বাড়ীর কর্তার কাছ থাইক্যা খালি বারন শুনন লাগে। কয়- এ্যাই তুমি কি বিশ্ব শিশু নাকি যে তোমার সব দায়িত্ব আমি কাঁধে নিয়েছি? তোমার সব অধিকার আমার নিশ্চিত করতে হবে? উনারও একটা ছোড্ড মাইয়া আছে। ওমা কি লম্ফ জম্ফ করে গো। আমি করলেই সমস্যা।

একদিন খাট থাইক্কা তার মাইয়ার খেলার সাথী হইয়্যা প্লোরে লাফ দিছি, হায়রে ওমনি কি প্যাঁদানিটাই না আমারে দিলো। আমি কি করমু আমি আসলে ভুইল্যাই যাই যে আমি জেনারেল শিশু না। আমি কাজের মাইয়্যা। আমার চেহারা দেইখ্যা কেউ কেউ উনাদের মাইয়্যা ভাবে। মার্কেটে যখন ম্যাঠাম যায় কেনাকাটা করতে তখন কত লোকে যে আমারে তাদের মাইয়্যা ভাইব্যা ভুল করে তা আর ক্যামতে হিসাব দিমু? কিন্তুক ম্যাঠাম ক্যামতে জানি উত্তর দেয়, কয়- হ্যাঁ আমাদের মেয়ের মতোই তো। গ্রামের বাড়ী থেকে এনেছি। ফুট ফরমাশ পালন করে আর কি। ঠিক তখনই আমার মান-সইম্মান পাংচার কইরা ছারে। একটু কারো কাছ থেইক্যা তাদের মাইয়্যা হিসাবে সুবিধা-টুবিধা নিতেও দেয় না। মুচরাইয়্যা পেচাইয়্যা বুঝাইয়্যা দেয় যে আমি তাদের মাইয়্যা না।

আমি ভাই অতো কিছু বুঝিনা। তবে এইডা বুঝি, ম্যাঠাম যখন বাসায় থাহে না তহন ক্যামতে জানি আমার কদর বাইরা যায় স্যারের কাছে। স্যার আমারে তখন স্পেশাল আদর করে, কাছে ডাকে, হাত ধরে নাক ধরে, কেমন জানি আমারে তার মাইয়্যার মতো না ভাইব্যা তার শালীর মতো আছরন করে। আমি তো কিছুই বুঝবার পারি না। একদনি আমারে কইল- নিশি, তুই সোফায় আমার সাথে গা ঘেঁষে বস, আমার খুব শীত শীত লাগছে। ঘরে সব সময় এসি ছাইরা রাখে। আম্ই তাগো হগল সময় কই- স্যার ম্যাঠাম এসিটা একটু বন্ধ কইরা দিবেন। আমার খুব শীত করে। সেই দিন দেহি স্যারের শীত লাইগ্যা গেলো! ব্যাপারটা বুঝলাম না। স্যার আইজ তো এসিতে কোনো সমস্যা হইতাছে না। সকালে ম্যাঠাম বাইর হইলেন তখন তো একটু শীত করছিল। এখন দুপুর আফনের ঠান্ডা লাগতাছে? স্যার কইল- হ্যাঁ জ্বর আসছে মনে হয় তাই! কাছে যাইতে চাইলাম না কইলাম কাজ আছে, ম্যাঠাম ফিরলে আমারে প্যাঁদানি দিবো। না একরকম জোর কইরাই আমারে তার পাশে ঘেঁষে বহাইলো । আমি বুঝলাম না। ম্যাঠাম আরো দেরী কইরা বাসায় ফিরলে কি যে অইবো আমার?

আচমকা কলিং বেল বাইজ্যা উঠলো। স্যার আমারে কইল- যাও সোনা, তাড়াতাড়ি ওই রুমে যাও, প্লিজ বলো না যে তুমি আমার রুমে এসেছিলে। আমি কইলাম- স্যার আফনের তো জ্বর কাছেই থাকি, মাথায় পানি দেই? ম্যাঠাম কিচ্ছু মনে করবো না। স্যার খেইপ্পা গিয়া কইলো- যাবি নাকি পুচকে? সংসার ভাঙ্গতে চাস না? আমি কিচ্ছু বুঝলাম না। ম্যাঠাম ঘরে ঢুইক্যাই স্যারেরে কইল- এ্যাই তুমি একা ঘরে কি করছিলে? স্যার কইল- ল্যাপটপে কাজ করছিলাম। ম্যাঠাম- কোথায়, ল্যাপটপ তো অফ, দেখি মোবাইলটা, কার সাথে আবার প্রেমের গল্প করলে? স্যার- ধ্যাত্ কি যে বলো না। এই তো একটু শুয়ে ছিলাম। শরীরটা ভালো লাগছিল না। ম্যাঠাম- জ্বর নাকি কোথায় দেখি তো (মাথায় হাত দিয়ে), না তো জ্বর তো নেই।

আমি আর কথা আটকাইয়্যা রাখতে পারলাম না। রান্নাঘর থেইক্যা চিল্যাইয়্যা কইলাম- ম্যাঠাম স্যার তো কইলো জ্বর উঠছে। তাই আমারে কাছে ডাক... এই কতা কওনের সাথে সাথে ওমা গো কি যে মাইর শুরু অইলো। ভুল বুইঝেন না, আমারে না। আমার স্যারেরে। লাথ্থি, কিল, ঘুঁষি, ঝাটার বাড়ি সব। মহা গ্যানজাম শুরু অইয়্যা গেলো। আমি তো ভয়ে রান্নাঘরের কেবিনেটে ঢুইক্যা ভেতর থেইক্যা দিলাম দরজা লাগিয়ে। তারপর আমারে খুজতে শুরু করলো, কই আর পায় বলেন। স্যার রাগ কইরা বাইরে বাইর হইয়্যা গেলো। আর ম্যাঠাম কান্না করতে লাগলো। আমি বাইর হইয়্যা ম্যাঠামের কাছে গেলাম, শান্ত্বনা দিলাম। কইলাম স্যার তো ঠিকই কইছে উনার জ্বর আছিলো। ম্যাঠাম- তুই কি হাত দিয়ে দেখেছিস? -হ, -কি বললি? - না না থুক্কু, স্যার অতো বড়ো মানুষ তার গায়ে হাত দিতে পারি, না পাশে বসতে পারি? -অযথাই লোকটারে কত মার মারলাম। -হ, ম্যাঠাম এমতেই মারলেন।
