<doc>
তুমি বড্ডো ভালোবেসেছিলে আমাকে। কিন্তু আমি বাসিনি। অবশ্য ভেবেছিলাম আমি বেসেছি। সেটা হয়তো সত্যি ভুল ছিলো। কিন্তু তবু কেন জানিনা, আজ তোমাকে আমাকে ছাড়া সোজা হয়ে দাঁড়াতে দেখে বড্ডো হিংসে লাগছে।

তোমাকে আমি ধ্বংস করেছি, কোন সাহসে তুমি মাথা তুলে দাঁড়াও???
তোমার সাথে আমার স্মৃতি গুলো বড্ড অন্যরকম। কথা না বলে আমাদের মতো হিংস্র ঝগড়া কেউ কি কখনো করেছে? কিংবা স্পর্শ না করে আমাদের মতো তীব্র আদর? আর দশটা সুখী জুটি’র সাথে আমাদের কোথায় যেন পার্থক্য ছিলো, সবচে’ বড় পার্থক্য হয়তো এটাই ছিলো, আর দশটা সুখী জুটির মত আমি তোমাকে ভালোবাসতাম না। কেবল তুমিই বাসতে, আমাকে, অ-নে-ক...

দু’জনের ভালোবাসা একা বেসে কি একটা জীবন কাটিয়ে দেয়া যায়?
তুমিও দিতে পারোনি, অতিষ্ঠ হয়ে গিয়েছিলে। চেয়েছিলে আমাকে আরো কাছে টানতে, আরো কাছে আরো কাছে... তোমার কাছে টানার আবেগে আমি যে কখন দূরে যেতে শুরু করেছি, সত্যি, টের পাইনি।

যখন টের পেলাম, তখন বড্ডো দেরী হয়ে গিয়েছিলো। আমার মনে তোমার প্রতি ভালোবাসা তো সম্ভবতঃ ছিলোই না, ক্রমে ক্রমে পুঞ্জীভুত ক্ষোভ যেন তখন ঘৃণা হয়ে গিয়েছিলো। অথচ দেখ, তোমাকে ঘৃণা করবার কোন কারণই আমার নেই, যেভাবে আমাকে ভালোবাসবার কোন কারণই তোমার নেই। কারণ ছাড়া এরকম কিছু অস্থির আবেগ তাই তোমাকে আমাকে দূরে ঠেলে দেয়, সরে গিয়ে বড্ডো দূরে সরে যাই আমরা। কিংবা হয়তো কেবল আমি।

তারপরও, নির্লজ্জের মতো তোমার কাছে ছুটে গেছি আমি বারবার, আমার আঘাতে যে প্রতিমা ক্ষত-বিক্ষত, তার পায়ে নিজেকে সঁপে বেহায়ার মতো আমি চেয়েছি তোমার সান্নিধ্য। তুমি দেবী, তুমি আমাকে নিরাশ করোনি। নিজের কষ্ট চেপে শুষে নিতে আমার সব কষ্ট। কিন্তু ঐ যে, আমি তো তোমাকে ভালোবাসিনি।

আজ তাই তোমাকে উঠে দাঁড়াতে দেখে বড্ড খারাপ লাগছে। তোমাকে যে আমি ঘৃণা করি, আমি যে চাই তুমি ধ্বংস হয়ে যাও। তোমার অসুরতাড়িনী মায়া দেখে তাই আমি গলির কুকুরটার মতো নিজের পায়ের ফাঁকে লেজ লুকোই। আমার কুদৃষ্টির সাধ্য নেই তোমার সোনার প্রতিমায় দাগ ফেলে।
তাই বলি বিদায়। লাথির আঘাতে করে ওঠা এই কেঁউ কেঁউ শব্দ কে নজরে নেবার দরকার নেই। এই কুকুর যে কৃতঘ্ন, নিচ।
</doc>
<doc>
প্রকল্পটি ঢাকার পাশে টংঙ্গীর পেছনে গাজিপুর জেলার কালিগঞ্জ উপজেলার একটি বিশাল জালাধার জুড়ে।শুধু একটিই না এখানকার আশে পাশের ও ঢাকার চতুর্দিকের পঞ্চাশ কিলোমিটার জুড়ে যেখানে যত নদী, বিল, মাঠ, ধানক্ষেত সব জায়গায় দেখা যাবেএরকম শতশত প্রজেক্ট। নিঃসন্দেহে ঐতিহ্যগত ভাবে কুক্ষ্যত এদেশের ভূমি দস্যু, ভূমি দালাল, টাউটদের মধ্যে যারা সবচেয়ে সফল বৃহদ তারাই বাংলাদেশের আবাসন শিল্পের সাথে জড়িত।চিন্তা করুন তাহলে শিল্পের অবস্থা।এরা পারলে গনিমতের মাল হিসাবে পাওয়া পুরা দেশটা প্লট কেটে বিক্রি করে বউপুলাপান নিয়ে বিদেশ চলে যেতে।

এরা আবাসন করতে গিয়ে সরকারী জমি ও রেকর্ডীয় জমি নিয়ে জমির মালিক ও সাধারন মানুষকে কি পরিমান এ্যাক্সপ্লয়েট করছে তা একজন সাধারন মানুষের পক্ষে কল্পনা করারও সম্ভব নয়।কারন প্রথমত বাংলাদেশেভূমি ব্যবস্থাপনা বিশ্বের সবচেয়ে খারাপ অবস্থায় রয়েছে।প্রমান হিসেবে একটা তথ্যই যথেষ্ট, দেশে মামলা মোকাদ্দমার ৯০ শতাংশই নাকি ভূমি থেকে উৎপত্তি হয়। এখানে প্রতি ক্ষন্ড ভূমির সাথে জড়িয়ে আছে মানুষের জীবন জীবিকা ও পূর্বপুরুষের ইতিহাস।এরা রাজনীতি, পেশিশক্তি ও অর্থের জোড়ে কত লক্ষ হাজার শোষনের গল্প নিরবে রচনা করে যাচ্ছে তার খবর আমরা কেউ রাখিনা। 
স্মৃতির পাখিরা আজ উড়িয়া বেড়ায়-
সেই প্রত্যুষ যৌবনে তোমাতে আমাতে
হয়েছিলো পরিচয়; কতো কাল হায়!
চলে গেছে অগোচরে, সে চাঁদনী রাতে
বিজন পুকুর পাড়ে স্বপ্ন-জাল বুনে
কাটায়েছি সারারাত আমরা দু’জন;
পেঁচাদের ঘুম ভেঙ্গে, ফের গেছে ঘুমে -
তবুও হয়নি শেষ দোঁহের কথন।

আজ তুমি রাজপথে গ্রীবা উঁচু করে
হেটে যাও কতোদূর? তোমার শরীর
স্পন্দিত নদীর মতো দূরে যায় সরে;
অবাক নয়নে দেখি, অশান্ত অধীর
হৃদয় আমার কাঁদে, চোখে নাহি ঘুম;
তুমি চলে যাও একা- চৌদিকে নিঃঝুম।

</doc>
<doc>
 বছর খানেক প্রচেষ্টা ছিল পৃথিবীর দীর্ঘতম সমুদ্র সৈকত কক্সবাজারকে ঘিরে। আমাদের চেষ্টার কোন কমতি ছিল না কক্সবাজারকে প্রাকৃতিক সপ্তাশ্চার্য হিসেবে সেভেন ওয়ান্ডার্স প্রতিযোগীতায় টিকিয়ে রাখার। কত রকম প্রচারণা, কত ভোট কত কিছু। আর বরাবরের মতো সর্বোচ্চ ভোট নিয়ে এগিয়ে ছিল আমাদের প্রাকৃতিক এই সৌন্দর্যটি। কিন্তু সব হিসেবকে পাল্টে দিয়ে চূড়ান্ত প্রতিযোগীতায় নাম লেখালো সুন্দরবন। আমাদেরও ভোটের নাম পাল্টে গেল। নানা রকম প্রচারণা চলল। যেকোন ইমেইল একাউন্ট থেকে সর্বোচ্চ একটি আর মোবাইল থেকে যত খুশি তত ভোট দেয়া যাবে। প্রথম দিকে তেমন তোড়জোড় না থাকল্ওে শেষ এক মাসে এসে সারা দেশ ব্যাপী প্রচারণা আর তোলপাড় ফেলে দিল এই ভোটিং। সবচেয়ে চমৎকার লাগল যখন দেখলাম ঢা.বি.’র টিএসসি চত্বরে পুলিশ আর মানুষ এক কাতারে এসে ভোটিং নিয়ে ক্যাম্পেইন করা শুরু করলো। ইতিমধ্যে দেশে বড় বড় কনসার্টও হয়ে গেছে ভোট ফর সুন্দরবন নামে। একটা বেসরকারি টিভি চ্যানেল আবার মাঝেমাঝে সেই কনসার্টের অংশবিশেষও প্রচার করেছে ক্ষণে ক্ষণে। আর এদিকে মোবাইল কোম্পানীগুলো তাদের গ্রাহকদের কাছে নিয়মিত এসএমএস পাঠিয়েছে কিভাবে তার অপারেটরটিকে ব্যবহার করে ভোট দেয়া যাবে পৃথিবীর সর্ববৃহৎ ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চলটিকে সেরা সাতে টিকিয়ে রাখার জন্য। দেশের বড়বড় শিক্ষাবিদ, রাজনৈতিক, এমনকি সাধারণ শিক্ষার্থী কেউই বাকি ছিল না প্রায় এই হিসেবটিকে সামনে এগিয়ে নিয়ে যেতে। এত লোকের এত প্রচেষ্টা শেষ পর্যন্ত বৃথা গেল মাঝ রাত্তিরের ফলাফল ঘোষণায়। সেরা ১৪ তে সুন্দরবন জায়গা করে নিতে পারলেও সেরা ৭-এ থাকতে পারেনি। অনেকের মাঝে চূড়ান্ত হতাশা বিরাজ করছে ফলাফল ঘোষণার পর থেকে। আমি চেষ্টা করেছিলাম কে কত ভোট পেয়েছে তা জানার জন্য। কিন্তু কোন তথ্য পাইনি এখন পর্যন্ত। (এই লেখাটি চলাকালীন)

যারা মনে কষ্ট পেয়েছে, তারা সবাই দেশ প্রেমের তাড়নায় কষ্ট পেয়েছে। কারণ একটি সুন্দরবন শুধুমাত্র বাংলাদেশের একটি অংশ না হয়ে এক্ষেত্রে সমগ্র বাংলাদেশ হয়ে গিয়েছিল। সুন্দরবন হয়ে গিয়েছিল বাংলাদেশের প্রতিনিধি। সারা পৃথিবীর প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সাথে লড়াই করা আমাদের রয়েল বেঙ্গল টাইগার।

এখন প্রশ্ন হচ্ছে, আমাদের দেশের প্রায় প্রতিটি মানুষ যখন মনোকষ্টে ভুগছে তখন সেভেন ওয়ান্ডার্স কর্তৃপক্ষ আর আপামর জনসাধারণের মাঝে সেতুবন্ধন তৈরি করা মোবাইল কোম্পানীগুলো কি মুখ গোমড়া করে বসে আছে? বোধহয় না। কারণ, তাদের ব্যবসা যা হবার তা হয়ে গেছে। মানুষ দেশকে ভালবেসে তাদের ভান্ডারে উজার করে দিয়েছে কষ্টার্জিত অর্থের এক একটি অংশ। তাদের এই দেশের প্রতি কতটা দায় আছে সে প্রশ্ন করার যোগ্যতা আমার হয়ত নেই। তবে যেখানে ব্র্যান্ডিং এর সুযোগ ছিল সেখানেই তারা ছিল। তবে কোন এক আশ্চার্য কারণে কেউই সুন্দরবনকে ভোট দেয়ার জন্য এসএমএস খরচ ফ্রি তো দূরের কথা বরং এক পয়স্ওা কমায়নি। আর তার চেয়েও অবাক বিষয় হচ্ছে, যেখানে সরকারের বড় বড় ব্যক্তি বা মন্ত্রীরা এই প্রচারণায় কখনো কখনো অংশ নিয়েছেন সেখানে তারা সরকারী খরচে চলা টেলিটক থেকেও এসএমএস ফ্রি করতে পারেনি, সুন্দরবনকে ভোট দেয়ার ব্যপারে। যে দেশের বৃহত্তর অংশ এখনো পরের বেলা চাল কেনার অর্থ যোগর করতে পারে না, সে দেশের জনগণ কিভাবে কিভাবে ভোট দেবে মোবাইলের মাধ্যমে? এতো আর আঞ্চলিক নির্বাচন নয় যে গেলাম ভোট দিলাম চলে আসলাম। এখানে ভোট মানে পকেটের পয়সা খরচ। তবুও আমি দেখেছি, টিএসসির মোড়ে রিক্সাওয়ালাকে মোবাইলের মাধ্যমে ভোট দিতে (অপরের সাহায্য নিয়ে)।

আমি ব্যক্তিগতভাবে খুশি সুন্দরবন সেরা সাতে না থাকায়। কারণ সুন্দরবন যদি সেরাতে টিকে থাকতো, তবে এখানে অনেক পর্যটক আসতো। তাদের জন্য সুন্দরবনে থাকা-খাওয়ার ব্যবস্থার জন্য রিসোর্ট নামে অট্টালিকা নির্মাণ হতো। যেমনটা হয়েছে কক্সবাজারের ক্ষেত্রে। কক্সবাজারে আর কিছুদিন পর হয়ত উন্মুক্ত সমুদ্র সৈকত থাকবে না। সেগুলো হয়ে যাবে না না হোটেল আর রিসোর্টের নামে। সেখানে এখন বিরাজ করছে প্রকৃতির মাঝে অট্টালিকার বস্তি। ফলে সেই হোটেলের ড্রেনেজ, বর্জ কোথায় যাচ্ছে তা নিয়ে আমার সন্দেহ হয়। একই ভাবে সুন্দরবন হয়ে উঠতো উন্নয়নের ভাগাড়। পর্যটকবান্ধব করতে গিয়ে তার প্রাকৃতিক বিকাশ হতো বিনষ্ট আর পর্যটকদের আপ্যায়নে হরিণ হতো গ্রিল। কারণ আমার অনেক বন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা সমাপনী উপলক্ষে সুন্দরবন গিয়ে বন রক্ষীদের আঁতাতে হরিণের মাংস ভক্ষণ করার কথা আমাকে জানিয়েছিল ছাত্রজীবনে।

তাই, আধুনিকতার বৈরিতার হাত থেকে সুন্দরবন বেঁচে য্ওায়ায় আমি ব্যক্তিগতভাবে খুব আনন্দিত। তব্ওু প্রশ্ন থাকে, সরকারী বা বেসরকারী মোবাইল কোম্পানীগুলো কি ব্যবসার বাইরে একটু দায়বোধ অনুভব করতে পারল না দেশের প্রতি, সরকার কি একবারও ভাবতে পারলো না ফ্রি এসএমএস’র ব্যপারে? না কি তারাও আমার মতো সুন্দরবনকে তার মতো বেড়ে উঠার সুযোগ দিতে চেয়েছিল?
</doc>
<doc>
আজ থেকে বিভিন্ন সময়ে "মুর্খের কথা" শিরোনামে সমাজের কিছু বাস্তব কথা নিয়ে লিখব। এসব ঘটনার বেশীরভাগই আমার অথবা আমার পরিচিত অনেকের বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে নেওয়া। যদি কারও আমার কথা ভাল লাগে তবেই তা সার্থক হবে।
প্রথম পর্ব (লিখিতঃ ২৪ অক্টোবর, ২০১০)

ঘটনা ১: আমার শ্রদ্ধেয় হুজুর যিনি আমাদের কোরান শেখাতেন (চল্লিশোর্ধ, বিবাহিত)। উনি নিয়মিত আমাদের বাসায় এসে আমাকে আর ভাইয়াকে কোরান শেখাতেন। আমরা স্বাভাবিকভাবেই তাকে অত্যন্ত শ্রদ্ধা করতাম। উনি কোরান শেখানোর পাশাপাশি আরও অনেক ধরনের গল্প বলতেন। সত্যি কথা বলতে সেগুলোর বেশীরভাগই আমার মনে নানান প্রশ্ন তৈরী করত এবং বেশীরভাগই আমার বিভিন্ন কারনে পছন্দ হত না। যাহোক, আমরা নিয়মিত উনার কাছে পড়ি। তখন আমি দিনাজপুর জিলা স্কুলের ক্লাস থ্রী এর ছাত্র। কাজেই তখন অনেককিছুই বুঝতাম না। কিংবা বুঝলেও না বোঝার ভান করতাম। কারন, আমার বোঝা বা না বোঝা দিয়ে তেমন কিছু আসত-যেত না।

প্রায়ই লক্ষ্য করতাম আমাদের হুজুরমশাই আমাদের পড়াতে আসার সময় একজন অল্প বয়স্কা মহিলাকে নিয়ে আসতেন। তিনি আমাদের কাছে তার পরিচয় দিতেন মেয়ে হিসেবে। আমরাও তাকে পরম শ্রদ্ধা করতাম। তাকে যথেষ্ট সম্মান দেখাতাম। তো একদিন শুনি আমাদের আর ঐ হুজুর পড়াবেন না। কারন, তিনি নাকি একজনকে বিয়ে করেছেন। আর পাত্রীটি হল তার মেয়ে বলে পরিচয় দেওয়া সেই মহিলা!!

ঘটনা ২: এটা গতরাতের ঘটনা। আমার শ্রদ্ধেয় শিক্ষক আমাকে বললেন তার মোবাইলে কিছু ভাল ভাল গান তুলে দিতে। আমি তার ফোনের মেমোরী কার্ড খুলে কম্পিউটারে লাগিয়ে দেখি অনেক পর্নো ভিডিও! আর সেগুলো সব এমপিইজি (.mpg) ফরম্যাটে রাখা। আর এই ফরম্যাট মোবাইল ফোন চালাতে পারে না। কাজেই, আপাতদৃষ্টিতে ফোনটি পরিষ্কার মনে হলেও আসলে তা নোংরা জিনিসে ভর্তি।

এবার বলি মূল কথা। উপরের ঘটনাগুলো আসলে আমাদের অসুস্থ মানসিকতারই পরিচয় দেয়। আমার সেই শিক্ষক (ইউনিভার্সিটি স্টুডেন্ট), যার ফোনে নীল ছবি পাওয়া গেল তাকে আমি দেখেছি, কোনদিন তিনি নামাজ কাজা করেন না। আমাদের বাসায়ও তাকে প্রতিদিন নামাজ পড়তে দেখি। তার ব্যবহার অতি ভদ্র এবং কথা অতি সুন্দর। তার চিন্তা চেতনাও আমার যথেষ্ট উন্নত মনে হয়েছিল। কিন্তু তার গতরাতের কাণ্ড আমাকে হতভম্ব করেছে।

আর, আমাদের হুজুরমশাইকে আমার কখনই পছন্দ হয়নি। সেই ছোট বয়সেই তাকে আমার অত্যন্ত স্থূল মানসিকতার লোক বলে মনে হয়েছিল। কাজেই তার সম্পর্কে মন্তব্য নিষ্প্রয়োজন।

আমরা বলি, মেয়েদের পর্দার আড়ালে রাখতে। আরও বলি, মেয়েরা পর্দার আড়ালে থাকলেই নাকি পুরুষদের আর দৃষ্টি তাদের দিকে পড়বে না! কথাটা শুনে মনে হয় যেন, পুরুষদের দৃষ্টিভঙ্গি সামাল দেওয়ার দায়িত্ব শুধুমাত্র নারীদের। তারা নিজেদেরকে পুরুষদের থেকে সরিয়ে রাখবে। যদিও আমরা বলি, পুরুষদেরও দায়িত্ব নিজেদের সামলে রাখার। তারপরেও, বাস্তবতা ঠিক তার উল্টো। আমরা সবাই আসলে ঈমানের মুখোশ পরে ঘুরছি। অর্থ্যাৎ আমাদের কেবল লোক দেখানো ঈমান। তাতে নেই কোন জোর, নেই কোন চর্চা। আমাদের ঈমান এমনই দুর্বল যে সামান্য ব্লু ফিল্ম থেকেও আমরা নিজেদের সরিয়ে রাখতে পারি না। অথচ, নামাজ-রোযা ইত্যাদি আচার-অনুষ্ঠান গাম্ভীরর্যের সাথে পালন করি। তাহলে, আমাদের ঈমান কি সম্পূর্ণ হল?

আমি নিশ্চিতভাবে বলতে পারি, আমাদের মাঝে এমন কেউ নেই যে দাবি করতে পারবে যে সে কখনই নীল ছবি দেখেনি। অথচ, উপরে উপরে আমরা সবাই ধর্মের কথা বলি, ঈমানের কথা বলি। ধর্ম নিয়ে যুক্তি, তর্ক করি, হাদীসের বাণী উপদেশ দেই। কিন্তু, হাদীসের বাণী চর্চা করি কয়জন?

যাহোক, আমার মনে হয়, নিজেকে যদি নিজে নিয়ন্ত্রন করতে না পারি, তবে হাজার হাজার ধর্মগ্রন্থ কিংবা ভাল ভাল উপদেশেও কোন কাজ হবে না। তাই, আমার মনে হয়, আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিটার পরিবর্তন দরকার। তাহলেই আমাদের হৃদয় হবে নিষ্পাপ।

দ্বিতীয় পর্ব (১৪ নভেম্বর ২০১১)

ইদানীং দেখতে পাচ্ছি, ব্লগে দুই দলের উদ্ভব হয়েছে। একদল মুক্তমনা কথিত নাস্তিক। আর একদল মুক্তমনা কথিত আস্তিক। দুই দলই অত্যন্ত নিষ্ঠার সঙ্গে যথাক্রমে ধর্মের বিপক্ষে ও পক্ষে যৌক্তিক এবং অযৌক্তিক লেখা লিখেই চলেছেন।উভয়দলেরই রয়েছে কতিপয় গোড়া ব্যক্তবর্গ, যাদের কাজই হল স্থূল বিষয় নিয়ে মাথা ঘামানো এবং মানুষকে অস্থির করে তোলা।

মুক্তচিন্তা, আস্তিক-নাস্তিক নির্বিশেষে নিঃসন্দেহে হিতকর। কিন্তু, অনেক ক্ষেত্রেই দেখা যায়, লেখাগুলোর পেছনের যুক্তি, বিশ্লেষণ, চিন্তা তথা পড়াশোনা তেমন উন্নত নয় বরং আবেগাশ্রয়ী। অর্থ্যাৎ, বেশীরভাগ লেখাই হয় অতিরিক্ত আবেগ-আশ্রয়ী অথবা অপ্রয়োজনীয় যুক্তিতে ভর্তি। উদাহরণস্বরূপ, সম্প্রতি জাফর ইকবাল ইস্যুটিও তাই।

মুক্তচিন্তা, সেটা ধর্মের পক্ষেই হোক আর বিপক্ষেই হোক, কখনও আবেগ নির্ভর হওয়া উচিৎ নয় বলেই আমি মনে করি। বরং, বাস্তবতার নিরীখে কোন ঘটনার কারণ বিশ্লেষণ করাই মুক্তচিন্তা। এখানেও উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, ধর্মের কথা বলতে গিয়ে আমরা কেমন যেন একটু আবেগ আপ্লুত হয়ে পড়ি। আমরা যদি দেখি একটি মেয়ে হিজাব পড়েছে, তবেই ভেবে নেই, বাহ্! মেয়েটি কি ভাল। অতঃপর সেটা নিয়েই কিছু না বুঝেই লিখে ফেলি হিজাব মেয়েদের জন্য কতটা উপাদেয় এবং খোদ মেয়েরাই এটাকে কতটাই না পছন্দ করে! ঘটনার গভীরে না গিয়েই আমরা একটা বক্তব্য দিয়ে ফেলি যা কখনই মুক্তচিন্তা হতে পারে না। হিজাব সম্পর্কে আবেগ-আপ্লুত হয়ে আমরা এমনসব কাণ্ড করি যেন হিজাব ব্যতীত শালীনভাবে থাকাই সম্ভব নয়। এগুলো মোটেও মুক্তচিন্তা নয়।

আবার অর্থহীন যুক্তি দিতেও আমরা পিছপা হই না। যেমনঃ সৌদি আরবের আইনের প্রতি ধর্মীয় আবেগের বশবর্তী হয়ে আমরা অনেকেই একে অত্যন্ত উপাদেয় বলে ঘোষণা দিয়েছি। অথচ, আমরা আবেগ বা যুক্তি যেটা দিয়েই বিবেচনা করি না কেন, ফলাফল একটাই- এটা অমানবিক। তাহলে মুক্তচিন্তা করব কিভাবে? মুক্তচিন্তা অবশ্যই কোন বিশেষ পক্ষের হয়ে প্রচারণা নয়, বরং, যা মানবতার পক্ষে কথা বলে সেটিই চিন্তা করা । যা কোন বিশেষ জাতি, ধর্ম বা মানুষকে মহিমান্বিত না করে সমগ্র মানবজাতির পক্ষে সমানভাবে কাজ করে - এমন চিন্তাই হল মুক্তচিন্তা।

তাহলে, অনেকেই বলতে পারেন, আপনার লেখার এখন পর্যন্ত নাস্তিক্যবাদের পক্ষেই মনে হল। তাহলে আমি বলব, আস্তিক্যবাদ বা নাস্তিক্যবাদ নিতান্তই ব্যক্তিগত ধারণা। এর সংজ্ঞাও জাতিবিশেষে আলাদা। কাজেই কোনটা আস্তিক্য আর কোনটা নাস্তিক্য সেটা সন্দেহাতীতভাবে প্রমাণিত নয়। তবে কথিত নাস্তিক্যবাদের অন্তর্গত কিছু বিষয় উদার মানসিকতার পরিচয় বহন করে। উদাহরণস্বরূপঃ কথিত নাস্তিক্যবাদ বলে, শুধুমাত্র হিজাব নয়, বরং, যার যার দেশের চিরায়ত পোশাকই সেই দেশের মানুষকে শালীন করে তোলে। আসলে শালীনতা যতটা না নিয়মতান্ত্রিক, তারচে বেশী আঞ্চলিক। যেমনঃ আমাদের দেশে শাড়ী এবং পুরুষদের ধুতি-পাঞ্জাবী হল সাধারণ এবং শালীন পোষাক। কিন্তু, আফ্রিকা অঞ্চলে এমনও জাতি আছে যারা জামা কাপড়ের ধার দিয়েও যায় না। তারা গাছের বাকল পরে লজ্জা ঢাকে। সেটাই তাদের কাছে সর্বোচ্চ শালীন পোষাক। এখন, আমরা যদি তাদের উপর জোর করে শাড়ী-পাঞ্জাবী চাপিয়ে দিতে চেষ্টা করি তবে তা কতটা গ্রহণযোগ্য বা উপযুক্ত হবে তা সন্দেহজনক। আসলে, তাদের শীলীনতা বোধ তাদের সামাজিক পরিবর্তনের সাথে সাথেই পরিবর্তিত হবে। কেউ সেখানে জোর করে চাপিয়ে দতে পরবে না। আর, এই সামাজিক পরিবর্তন কেমন হবে তা অনেকগুলো বিষয়ের উপর ভিত্তি করেই হবে। কিন্তু, আমাদের কাছে সেটা শালীন বলে গ্রহণযোগ্য নাও হতে পারে। আমার তো মনে হয় প্রতিটি মানুষেরই ধর্মসত্ত্বা প্রধান না হয়ে বরং জাতিসত্ত্বা প্রধান হওয়া উচিৎ। আপন আপন ধর্মের প্রথা সমূহকে শ্রেষ্ঠ প্রমাণের লড়াই কথনও মুক্তচিন্তার বিষয় হতে পারে না। কারণ, আপন আপন ধর্মকে শ্রেষ্ঠ প্রমাণ করতে গিয়ে কেবল স্বধর্মের মানুষদের প্রতি সুবিচার করা হয় (অনেকক্ষেত্রে তাও হয় না) আর অপর ধর্মের মানুষদের হেয় প্রতিপন্ন করার প্রচেষ্টা উন্মোচিত হয়। এখন, আপনি যদি নিজেকে একজন মুক্তচিন্তাকারী হিসেবে পরিচয় দিতে চান তবে আপনাকে নিজ ধর্মকে শ্রেষ্ঠ প্রতিষ্ঠার লড়াই বর্জন করতে হবে। আর যদি বলেন, নিজ ধর্মই শ্রেষ্ঠ, বাকি সবাই বিধর্মী তবে আপনি গোড়া।

তৃতীয় পর্ব (লিখিত ১৫ নভেম্বর, ২০১১)

হিজাব প্রসঙ্গে বলতে গেলেই একটা বিষয় আসলেই সবার যুক্তি বন্ধ হয়ে যায়। তখন বেশীরভাগই একবাক্যে স্বীকার করে নেয় (আস্তিক-নাস্তিক নির্বিশেষে) যে, কেউ যদি স্বেচ্ছায় হিজাব পড়ে তাহলে আর কিছুই বলার নেই। কিন্তু, এটা অত্যন্ত ভাবনার বিষয় এবং শঙ্কিত হবার বিষয়।

আমি নিজে সমাজবিজ্ঞানের ছাত্র নই, তবে সমাজবিজ্ঞানের সাধারণ ধারণা থেকে আমি জানি, সামাজিক পরিবর্তন বিভিন্ন পারিপার্শ্বিক বিষয়কে কেন্দ্র করে হয়। এই পরিবর্তন স্থায়ী নয় এবং এর গতি প্রকৃতিও অনুমেয় নয়। অর্থ্যাৎ, সামাজিক পরিবর্তন ভাল বা মন্দ - যেকোন দিকে যেতে পারে। তবে যেদিকেই যাক, আমরা আমাদের জ্ঞান, মূল্যবোধ, মানসিকতা ইত্যাদি দিয়ে সেটাকে নিয়ণ্ত্রণ করতে পারি। সুতরাং, বলা যায় যে, সামাজিক পরিবর্তন কোনদিকে ধাবিত হবে তা আসলে আমাদের অর্থনৈতিক ভিত্তি, সামাজিক সচেতনতা, মূল্যবোধ ইত্যাদি বিষয়ের উপর নির্ভর করে।

এখন, হিজাবের কথাই বলি আর মিনি স্কার্টের কথাই বলি, এগুলোর কোনটিই আমাদের সংস্কৃতির অংশ নয়। তাই এগুলো পড়ার নেতিবাচক প্রভাব আমাদের সমাজের উপর প্রতিফলিত হতে বাধ্য। উল্লেখ্য, উক্ত দুটি পোশাকই দুই ধরণের সত্ত্বার প্রতিনিধিত্ব করে। একটি বন্দীত্বের প্রতীক অপরটি উচ্ছৃঙ্খলতার প্রতীক। আমাদের দেশের জন্য দুটির কোনটিই উপযুক্ত - নয়। বরং, আমাদের রয়েছে অত্যন্ত পরিমার্জিত, শালীন পোষাক - শাড়ী, কামিজ প্রভৃতি। তাই যখনই আমাদের দেশের কোন নারী হিজাব বা খোলামেলা জামা পড়ে তখনই আমাদের শংকিত হওয়া উচিত এই ভেবে যে,আমাদের সামাজিক পরিবর্তন ভালোর দিকে ধাবিত না হয়ে বরং খারাপের দিকে ধাবিত হচ্ছে। আর সবচেয়ে ভয়াবহ বিষয় এটাই যে, গোড়া আস্তিক এবং গোড়া নাস্তিক উভয়েই যথাক্রমে হিজাব আর মিনি স্বার্টকে সমর্থন দিচ্ছে। একদল নারীকে বন্দী করে উপভোগ ও অপমান করতে চাইছে আর একদল উলঙ্গ করে উপভোগ ও অপমান করতে চাইছে। দুটি দলই মূলত গোড়া এবং ধর্ম অথবা আধুনিকপনার ভেকধারী কট্টরপন্থী।

হিজাব অথবা মিনি স্বার্ট, যেটাই বলি না কেন, দুটোর কোনটিই আমাদের সংস্কৃতির অংশ নয়। আর, বাস্তবতা হল, বেশীরভাগ মেয়েই হয় হিজাব পড়তে বাধ্য হয় অথবা কোন বিশেষ উদ্দেশ্য হাসিলের লক্ষে এটি ব্যবহার করে। এখন, এই কথার জের ধরে কেউ কেউ বলতে পারেন, অনেকেই আছে নিজ ইচ্ছাতেই হিজাব পড়ে। আমি কারও চাপে পড়ে (পিতা-মাতা বা স্বামী বা অন্যকারও) এবং স্বেচ্ছায় হিজাব পড়ার ব্যাপারে একই কথা বলতে পারি, ভেবে দেখুন তো, কেন একজন পিতা-মাতা, স্বামী বা অন্যকেউ তার কন্যাকে হিজাব পড়তে বাধ্য করে বা একজন নারী স্বেচ্ছায় হিজাব গ্রহণ করতে বাধ্য হয়? এর কারণ নিশ্চয়ই পুরুষের লোলুপ দৃষ্টি। আবার, অনেকে বলবেন লজ্জাবোধ বা স্রষ্টার ভয় থেকে। তাহলে, একজন মেয়ের দিকে লোলুপ দৃষ্টি দিতে আপনাদেরও (পুরুষদের) লজ্জাবোধ করা উচিৎ অথবা স্রষ্টার ভয় থাকলে এটি থেকে বিরত থাকা উচিৎ। তাহলেই তো আর কাউকে স্বেচ্ছায় হিজাব পড়তে হয় না। কিন্তু না, আমাদের নাকি মেয়ে দেখলেই যৌন আকাঙ্খা মাথাচাড়া দিয়ে ওঠে। আর যদি না ওঠে তবে নাকি সে পুরুষই নয়। কি অসুস্থ মানসিকতা! একবার ভেবে দেখেছেন যে, আপনার কদর্য দৃষ্টির হাত থেকে বাঁচতেই একজন নারী হিজাব ধারণে বাধ্য হয়েছে! এ গ্লানি তো আপনারই হওয়া উচিৎ। আত্মসংযমের জন্য সাধু হতে হয় না। আত্মবিশ্বাস প্রয়োজন হয়। যৌনতাকেই যদি আপনার প্রাত্যহিক জীবনে সবচেয়ে প্রাধান্য দিয়ে থাকেন তাহলে আপনি মানসিকভাবে অসুস্থ।

আবার, হিজাবের কথা আনলেই অনেকে বলেন, তাহলে কি মিনি স্কার্ট পড়ে নগ্ন হয়ে মেয়েরা রাস্তায় ঘুরবে? অবশ্যই সেটা কাম্য নয়। এটাও নারীর জন্য ততটাই অপমানজনক যতটা অপমানজনক হিজাব। আসলে হিজাব এবং স্বল্প বসন দু্টিই নারীকে ভোগ্যপণ্য করে তোলে। আর, আমাদের একচক্ষু যৌনতার ধারণা কেবল মনে করে যে, পুরুষদেরই কেবল যৌন চাহিদা থাকতে পারে। কিন্তু, সত্য হল, পুরুষদের যেমন যৌন চাহিদা রয়েছে, ঠিক তেমনই চাহিদা রয়েছে নারীদেরও। কিন্তু, দুজনের কারও যৌন চাহিদাই উগ্রতায় পরিণত হওয়া কাম্য নয়।

আবার, আমাদের সমাজে যদি কোন তরুণী স্বল্প বসনে (আমি তেমন কাউকে দেখিনি) বা আপত্তিজনক পোশাকে চলাফেরা করে তবে সেটিও হবে অত্যন্ত শংকার বিষয়। কারণ, এর মানে আমাদের সামাজিক পরিবর্তন ভালোর দিকে ধাবিত হচ্ছে না। হিজাব বা স্বল্প বসন দুটিই নির্দেশ করে আমাদের সমাজে নারীগণ ব্যক্তিত্বে, জ্ঞানে ও প্রজ্ঞায় উন্নত হয়ে উঠছে না। বরং, তারা তাদের স্বাধীনসত্ত্বাকে হয় বিসর্জন দিচ্ছে অথবা দিতে বাধ্য হচ্ছে।আমরা যখনই দেখি যে একজন হিজাব পড়েছে তখনই ভেবে বসি যে দেশে মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠিত হচ্ছে। আর, যখনই স্বল্প-বসনা নারী দেখি তখনই ভেবে বসি যে মূল্যবোধের অবনতি হচ্ছে। আসলে, দুটোই সামাজিক পরিবর্তনকে মন্দের দিকে ধাবিত করে সেটা ভেবে কেউ চিন্তিত হই না।

সামাজিক এই পরিবর্তন তখনই সঠিকপথে ধাবিত হবে যখন নারীগণ প্রকৃত শিক্ষিত হবেন এবং জ্ঞানে, প্রজ্ঞায় ও ব্যক্তিত্বে আলোকময় হয়ে উঠবেন, শুধুমাত্র যৌনতার আধার হিসেবে ব্যবহৃত হবেন না। নতুবা দেশ পেছনের দিক ছাড়া কখনও সামনে এগিয়ে যাবে না

পাদটীকাঃ নারীরা কি পড়বে সেটা অবশ্যই তারাই ঠিক করবে। কিন্তু, তারা ঠিক কোনটা পছন্দ করবে সেটার উপরেই ভিত্তি করবে আমাদের সামাজিক পরিবর্তনের প্রকৃতি। এবং সেইসাথে তাদের মানসিক বিকাশও। আর এটা সঠিকভাবে বিকশিত হবে তখনই, কেবলমাত্র যখন প্রতিটি নারী এবং পুরুষ শিক্ষিত হবে।

আর সংস্কৃতি পরিবর্তনশীল, একথা সত্য। কোন সমাজই তাদের নিজস্ব সংস্কৃতি ধরে রাখতে পারবে না একথাও সত্য। কিন্তু, এই মিশ্রণ যেন কোনভাবেই দূষিত না হয়, মানে অন্য সংস্কৃতির দৃর্বল এবং খারাপ দিকগুলো এবং সেই দিকগুলো যেগুলো আমাদের সমাজের বিশেষ কোন শ্রেণীকে (যেমনঃ তরুণ, নারী বা পুরুষ) প্রভাবিত করে সেগুলো যেন আমরা গ্রহণ না করি সেদিকে সচেতনতা বৃদ্ধি করতে হবে। আর সেটা বৃদ্ধি করার একমাত্র উপায় হল শিক্ষা।

</doc>
<doc>
 আমার টেস্ট পরীক্ষা চলছে তবু অনেক কষ্ট নিয়ে লিখতে বসলাম।আমার মনে হয় সমস্যাটা আমার একার না,আমার মত অনেকের...
আমাদের কলেজ সংক্রান্ত আনুষ্ঠানে যখন কোন বড় নেতাকে আমন্ত্রন জানানো হয় তখন প্রতিবার প্রায় একই ঘটনা ঘটে যেটা বেশ মজার।প্রথমে সে তার বক্তিতায় দেশের বিভিন্ন আন্দোলনে ছাত্রদের ভূমিকা নিয়ে বিস্তর আলোচনা করেন এর পর নানা ভাবে প্রমান করার চেষ্টা করেন যে,সেই সব ছাত্র তাদের দলেরই সাহসী কর্মী ছিলো!তাই আমাদের সকলের উচিত সেই সব সাহসীদের অনুসরন করা তবে সেটা অবশ্যই দলীয় ভাবে!এর পর নানা কাহিনীর পর,পাতি নেতাদের পাম পট্টি দেওয়া ডাইলোগের পর অনুষ্ঠান শেষ।পরদিন কলেজে ব্যাপক আলোচনা চলে নেতাজি কোন কলেজ নেতার(!) ব্যানারে মুগ্ধ অথবা কারা বেশি হাইলাইটেড।মাঝে মাঝে এই বিষয় নিয়েও মারামারি অস্বাভাবিক কিছু না!আর এর ভেতর শোডাউন,মিছিল,নিজেদের ভেতর মারামারি,অল্প ক্ষমতার অধিক তাপে শিক্ষকদের সাথে বেয়াদবি,পরীক্ষার আগে প্রশ্ন নেতাদের মাধ্যমে ফাঁস,ভর্তি নিয়ে রাজনীতি তো প্রতিদিনের ঘটনা।ক্লাস হোক আর না হোক এগুলা হবেই!এটাই কি সেই সব সাহসী সৈনিকদের অনুসরন?
এস.এস.সি তে জিপিএ ৫ পাওয়ার পর অনেক আশা স্বপ্ন নিয়ে কলেজে ভর্তি হই।ওরিয়েন্টেসন ক্লাসে সবার সামনে বলি আমি সফটওয়ার ইঞ্জিনিয়ার হতে চাই।ব্যাস এটাই প্রথম এবং শেষ!এর পর কয়েকদিন ঠেলেঠুলে ক্লাস হলেও পরে একদম বন্ধ।স্যার থাকলে ছাত্র থাকে না অথবা ছাত্র থাকলে স্যার থাকে না!শেষ পর্যন্ত কলেজের আশা বাদ দিয়ে প্রাইভেটের দিকেই সবাই ঝুকে গেলো।কিন্তু এটাও খুব বেশি দিনের জন্য না।আমি প্রতিদিন কলেজের এরিয়ায় যেতাম আর প্রতিদিন কেও না কেও আমাকে এসে বলতো,”সেতু বাড়ি চলে যা...পোলাপাইন তোকে মারবে”
আমি বলতাম,”মারবে মানে??কেনো??আমি কি করলাম!“
”তুই কিছু করিস নাই কিন্তু পোলাপাইন তোর উপরে ক্ষেপা!”
”আরেহ আজব!কেনো??”
এর উত্তর শুধু পেতাম আমাকে নাকি দেখতে পারে না!এর কারনটা আরো অবিশ্বাস্য।আমার স্টাইল নাকি তাদের পছন্দ না!এভাবে বেশ কিছুদিন যাওয়ার পর ব্যাপাটা যখন নিয়ন্ত্রনের বাইরে চলে যাচ্ছে তখন বাসায় জানালাম।বাসা থেকে আমাকে বললো কলেজে এরিয়ায় যাওয়ার দরকার নাই।কিন্তু এভাবে তো হবে না কারন আমার সব প্রাইভেট কলেজ এরিয়ায়।তাও সাহস করে প্রাইভেট যেতাম।একদিন প্রাইভেট থেকে বের হবার সময় এক ছেলে আমার হাত ধরে টেনে নিয়ে গেলো মারার জন্য।সেদিন ভাগ্য ক্রমে বেঁচে গেলাম আমার এক বন্ধুর জন্য।ঐ দিন নিজেকে খুব ছোট লাগলো।বুঝলাম আমার জন্য কেউ নেই।
এরপর আরেকটি ঘটনা ঘটলো।আমার এক বন্ধু(!) এক মেয়েকে পছন্দ করতো যার সাথে আমি প্রাইভেট পরতাম।আমার বন্ধুটি ভাবলো আমার সাথে সেই মেয়েটির কোন সম্পর্ক না হয়ে যায়!তার এই ভাবনার একটাই কারন,আমার রেজাল্ট।সে দল নিয়ে এসে আমাকে ডেকে অনেক হুমকি ধামকি দিলো!সেদিন চোখে পানি নিয়ে বাসায় চলে আসলাম।আমি আবার বুঝলাম আমার কেউ নেই।
আমার পাশের রোলের ছাত্রটাও আমাকে ফোন দিয়ে বলতো,”পরীক্ষায় আমাকে না দেখালে আঙুল নিয়ে বাড়ি ফিরতে পারবি না!”আমি আবারো দেখলাম আমার কেউ নেই।তার একটাই কারন আমি কোন দলে নেই।আমি মারামারি করি না।তাদের ভাষায় আমি “ভ্যাস্তা পোলাপাইন” এর ক্যাটাগরিতে পরি।আমি পুরোপরি আমাকে নিয়ে হতাশ হয়ে পড়লাম।
এরপর আমাদের পাশের বাসার একজন বন্ধু আমাকে নিয়ে তার এক নেতার সাথে দেখা করিয়ে দিলো।সেই দিন সেই নেতার কথায় প্রথম মারামারি।যাকে সবাই মিলে মারলাম তার মাথা ফেটে গেলো।ব্যাস শুরু হলো নতুন একটা সময়।দিন কাটতে লাগলো কলেজ মারামারি আর ক্ষমতার চিন্তায়।যারা আমাকে মারার জন্য সবসময় তৈরী থাকতো তারা তখন বন্ধু বন্ধু করতে লাগলো।সব সিনিয়ার আমাকে চিনতে লাগলো।যে বন্ধু তার পছন্দ করা মেয়ের জন্য সবার সামনে আমাকে অপমান করেছিলো সেই মেয়েকে নিয়ে সারা কলেজ ঘুরেছি।যে ফোন দিয়ে আঙুল কাটতে চেয়েছিলো তাকেই বলেছি সাহস থাকলে আঙুলটা ধরতে।এভাবে আরো কিছু দিন গেলো।আস্তে আস্তে কলেজ কমিটির পদে সাইন্স থেকে পদের জন্য একাই ফর্ম জমা দিলাম।আর কাউকে দিতেও দেই না।একটা সময় দেখলাম,এখন সবাই আমার!
এভাবে করতে করতে ফার্স্ট ইয়ার চলে গেলো।আমার প্রিপারেসন শুন্য।কিন্তু প্রতি পরীক্ষার প্রশ্ন ঠিকই পেতাম!খালি খাতা জমা দিয়ে নেতাদের একটা ফোন দিতাম ব্যাস আমার কাজ শেষ!নেতাদের কাছ থেকে দাম বেশি পেতাম স্রেফ আমার এস.এস.সি গোল্ডেন এর কারনে।তাদের বিশ্বাস আমি কিছু করবো!
এভাবে সেকেন্ড ইয়ারের কিছুটা চলে গেলো।আমার মনে হলো যা করতাছি এটাতে কলেজে পার্ট নিয়া চলা ছাড়া আর কিছুই পাবো না।এর পর এইসব হুট করে ছেড়ে দিলাম।কথা বলতে শুরু করলাম এইসব নোংরা রাজনীতির বিপক্ষে।আরো কয়েক জনের সাথে যুক্ত হলাম দেশের সনপদ রক্ষার আন্দোলনে।এখন আর কিছু না হলেও আলাদা রকম ভালোলাগা কাজ করে।এখন আমি আবার দেখতাছি আমার কেউ নাই!সবাই যে যার মত আমি আলাদা।আবার হুমকি শুরু হতে হতেও হয় না শুধু ১১-১২ মাসের রাজনীতি অথবা মারামারির কারনে!এগুলাই আমাদের মহান ছাত্র রাজনীতি যেটা আমাদের কলেজ থেকে শেখা!
এই রাজনীতি কি বন্ধ করা যায় না??কলেজ গুলা জি এই সব নোংরা রাজনীতির হাত থেকে বাঁচতে পারে না।আমাদের প্রধানমন্ত্রীকে সামনে পেলে বলতাম,”ম্যাডাম আপনার না আমাদের নিয়ে অনেক স্বপ্ন।তো আমাদের কি এই ক্যাডার রাজনীতি থেকে মুক্ত করতে পারেন না?আমরা আর মারামারি দলাদলি করে টিকে থাকতে চাই না।এই আবর্জনা গুলা ভার্সিটি পর্যন্ত আমাদের থেকে দূরে রাখেন।লাখ লাখ ছাত্রের স্বপ্ন গুলা নষ্ট হতে দিয়েন না।আপনাকে কথা দিলাম,আপনারা চাইলে এই আমরাই এই নোংরা রাজনীতিকে পরিষ্কার করবো।প্রমান করে দেবে অতীতের সূর্য সন্তানরা আমাদের মতই কেউ ছিলো এবং আমরাও তাদের মতই হবো.........”
</doc>
<doc>
পূর্ব শত্রুতার জেরে প্রতিবেশীর বর্বরতার শিকার হয়ে জাকির হোসেনের (৪৫) মৃত্যু হয়েছে বলে জানা গেছে। গত ১৯ নভেম্বর সন্ধ্যা সাড়ে ৭টায় ঢামেক হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় জাকির হোসেন মারা যায়।
নিহত জাকির হোসেনের মামা এনামুল হক জানান, পূর্ব শত্রুতার কারণে প্রতিবেশীরা জাকিরকে হত্যার উদ্দেশ্যে রাস্তা থেকে ধরে নিয়ে তাদের বাড়িতে আটক রাখে। এ সময় তাদের বাড়ির চার গৃহবধূ জাকিরকে হত্যার উদ্দেশ্যে হাত, পা, মুখ বাঁধা অবস্থায় বর্বরীয় নির্যাতন চালায়।



জাকিরকে প্রতিবেশীরা রাস্তা থেকে আটক করেছে-এ খবর জানাজানি হলে গ্রামবাসী সম্মিলিতভাবে ওই বাড়ি আক্রমণ করে জাকিরকে মারাত্মক আহত অবস্থায় উদ্ধার করা হয়। গুরুতর আহত অবস্থায় জাকিরকে প্রথমে কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। অবস্থার অবনতি হলে পরবর্তীতে ঢামেক হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। এ ঘটনা ঘটে গত ১১ নভেম্বর কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর থানাধীন জারেরা-জাড্ডা গ্রামে। এ বিষয়ে থানায় মামলা হয়েছে।



মামলা নং : ২০, তারিখ : ১৩-১১-১১।তিনি আরো জানান, ঘটনার রাতে জাকির হোসেন গ্রামের জাড্ডা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠ থেকে সালিস শেষ করে বাড়ি ফেরার পথে প্রতিবেশী শেখ সাদী (৩৫), সালাউদ্দিন (৩২), গোলাম জিলানী (৫০) ও কুদ্দুস মিয়া (৫৫)সহ ১০-১৫ জন জাকিরকে অস্ত্রের মুখে জিম্মি করে তাদের বাড়িতে নিয়ে যায়। এরপর হাত, পা, মুখ বেঁধে হত্যার পর লাশ গুম করার পরিকল্পনায় বাড়ির অদূরে গোপন বৈঠকে মিলিত হয় ওই সংঘবদ্ধ চক্র।



এর মাঝে ওই বাড়ির দুর্ধর্ষ চার মহিলা অবরুদ্ধ জাকিরের ওপর চালায় বর্বরতা। হাত, পা, মুখ বাঁধা অবস্থায় ওই মহিলা জাকিরকে লোহার রড, দা, বটি দিয়ে উপর্যুপরি কুপিয়ে তার গায়ে ফুটন্ত পানি ঢালতে থাকে। খবর পেয়ে এলাকার লোকজন ওই বাড়িটি ঘেরাও দিয়ে জাকিরকে উদ্ধারের চেষ্টা চালালে প্রতিবেশীদের মারমুখী পাল্টা আক্রমণের কাছে গ্রামবাসী পর্যন্ত পিছু হটে। এরপর প্রশাসনের হস্তক্ষেপে মুমূর্ষু অবস্থায় জাকিরকে উদ্ধার করা হয়।



এনামুল আরো বলেন, জাকিরের প্রতিবেশী ঘাতক চক্রের হোতা শেখ সাদী। তার নেতৃত্বাধীন ১৫-১৬ জন পুরুষ ও ৪-৫ জন মহিলা বরাবরই বেপরোয়া। এ চক্রের চার দাঙ্গাবাজ নারী জাকির হত্যাকা-ে সক্রিয় থাকায় গ্রামবাসী এসেও তাকে রক্ষা করতে পারল না।অন্যদিকে মামলার বাদী গোলাম মস্তোফা জানান,



এ ঘটনার পর পরিকল্পিতভাবে হত্যার উদ্দেশ্যে মারধর ও মারাত্মক জখম হওয়ায় থানায় মামলা হলেও পুলিশ কোনো আসামি তো ধরেইনি অধিকন্তু গ্রামে গিয়ে বাদীর লোকজনের অবর্তমানে বিবাদীদের সাথে সখ্যতা বজায় রেখেছে। তাছাড়া বিবাদীরা স্থানীয় প্রভাবশালীদের ম্যানেজ করে তাদের ছত্রছায়ায় নির্বিঘেœ ঘুরে বেড়াচ্ছে বলে জানা
</doc>
<doc>
বাবা বাসায় নতুন কিছু নিয়ে আসলেই পুরো পরিবার এর মধ্যে এক বিশাল উত্তেজনা কাজ করে। এবার বাবা মশা মারার জন্য নতুন এক যন্ত্রের মোড়ক আমাদের সামনে উন্মোচন করলেন। যন্ত্রটা দেখতে টেনিস খেলার ব্যাট এর মত।মাঝখানে জাল দেয়া। মশার শরীরে ধরলে পট পট করে শব্দ করে। তাই এবার আমি এই যন্ত্রের নামকরন করছি পট পটি মেশিন। নামটা আবার সবার মনে ও ধরছে।এখন সবাই মশার পেছন পেছন দৌড়ায় পট পট শব্দ করার জন্য। কাওকে বইলেন না। আমি যন্ত্রটার উপর এক্সপেরিমেন্ট করতে গিয়ে দুই বার শক ও খাইসি। তাও যন্ত্র টা নিয়ে পুরো পরিবার খুব ভালো মেতে আছে। এখন মশা নিধন অভিযান চলছে পরিবার এ। দেখা যাক কতদিন এই পট পটি মেশিন আমাদের পুরো পরিবার কে মাতিয়ে রাখতে পারে। মাঝে মাঝে পারিবারিক বিনোদন এর জন্য এমন যন্ত্রের আবির্ভাব প্রয়োজন। 
</doc>
<doc>
জীবন সম্পর্কে ইতিবাচক ধারণা পোষণ করেন যারা, তাদের বেঁচে থাকার হার অন্যদের তুলনায় বেশি। অর্থাত্ বলা যায়, যারা সুখী মানুষ তাদের আয়ু বেশি হয়। পৃথিবীতে তাদের পদচারণা হয় অসুখীদের চেয়ে একটু হলেও বেশি। এই একটুর পরিমাণ অন্তত ৩০ শতাংশ। যুক্তরাজ্যের ইউনিভার্সিটি কলেজ অব লন্ডনের বিজ্ঞানীরা গবেষণার পর এ তথ্য জানিয়েছেন।
বিজ্ঞানীরা জানান, ৫২ থেকে ৭৯ বছর বয়সী প্রায় ৪ হাজার মানুষের ওপর এ গবেষণাটি করা হয়। তাদের কাছে সুখ, হতাশা বা উদ্বেগ সম্পর্কে ৪ বার তাদের অনুভূতি জানতে চাওয়া হয়। একই সঙ্গে ৫ বছরে মৃত্যুর হার রেকর্ড করা হয়। গবেষণায় অংশ নেয়াদের বয়স, লিঙ্গ, হতাশা, নির্দিষ্ট কিছু রোগ, স্বাস্থ্যসম্পর্কিত আচরণ লিপিবদ্ধ করা হয়। পর্যবেক্ষণে দেখা যায়, যারা নিজেদের সুখী বলে মনে করছেন, তাদের অকালে মরে যাওয়ার হার অসুখী মানুষদের চেয়ে ৩৫ শতাংশ কম।
গবেষক দলের প্রধান অধ্যাপক অ্যান্ড্রু স্টেপটো বলেছেন, গবেষণার এই ফল ভবিষ্যতে বয়স্কদের আরও ভালো থাকার উপায় অনুসন্ধানে সহায়তা করবে।
ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানীরা অবশ্য এর আগে গবেষণা করে দেখেছেন, ইতিবাচক মানসিকতা চাপকেন্দ্রিক হরমোন নিঃসরণ কমাতে সাহায্য করে এবং প্রতিরোধক্ষমতা বাড়ায়।
আরেকটি গবেষণায় অধ্যাপক এডওয়ার্ড ডায়েনার ও তার দল দেখিয়েছেন, সুখ মানুষের দীর্ঘায়ু ও সুস্বাস্থ্যের ওপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলে। অন্যদিকে উদ্বেগ, হতাশা, দুঃখবাদিতা শরীরে রোগব্যাধি বাড়িয়ে দেয়, যা দীর্ঘজীবী হওয়ার জন্য অন্তরায়। সূত্র : ডেইলি মেইল। 
</doc>
<doc>
মানবতা বিরোধী অপরাধের জন্য গঠিত আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যান নিজামুল হক নাসিম আগামী বুধবার ২৩ নভেম্বর তাঁর চেয়ারম্যান পদে থাকার জবাব দিবেন। ৭ই ডিসেম্বর পর্যন্ত সাঈদীর আইনজীবীদের প্রস্তুতি ও সাক্ষীদের তালিকা ট্রাইব্যুনালে জমা দানের নির্দেশ দেয়া হয়েছে। রোববার সকালে ট্রাইব্যুনালের এক আদেশে এসব বলা হয়।

২০ নভেম্বর সকাল ১০ টা বেজে ৫৫ মিনিটে চেয়ারম্যান নিজামুল হক নাসিম সহ তিন সদস্য বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল বসে। শুরুতে ট্রাইব্যুনালের সম্মুখে বক্তব্য রাখেন জামাতের আইনজীবী ফোরামের প্রধান ব্যারিস্টার আব্দুর রাজ্জাক । তিনি সংক্ষিপ্ত বক্তব্য দিয়ে সাঈদীর আইনজীবী এডভোকেট তাজুল ইসলামকে বক্তব্য রাখার কথা বলেন। তাজুল ইসলাম বলেন, বিচার স্বচ্ছ করার জন্য ট্রাইব্যুনাল চেয়ারম্যানকে সরে যেতে হবে। ট্রাইব্যুনাল চেয়ারম্যান অভিযুক্ত সম্পর্কে ইতিপূর্বে তদন্ত করেছেন। তিনি ১৯৯৪ সালে গঠিত গন তদন্ত কমিশনের ২৫ তম সদস্য ছিলেন। তিনি পূর্ব থেকেই সাঈদী সম্পর্কে বায়াসড( পক্ষপাতদুষ্ট)। তিনি নিরপেক্ষ হয়ে বিচার কাজ চালাতে পারেন না। তাই ন্যায় বিচারের স্বার্থে তাকে তার পদ থেকে সরে যেতে হবে। কিন্তু তিনি সরেননি। তাকে বলা হয়েছিলো তিনি নিজে থেকে সরে যেতে। যেহেতু তিনি সরে যাচ্ছেন না এবং বিচার কাজ চালিয়ে যাচ্ছেন। তাই আমরা জানতে চাই কোন বিবেচনায় তিনি এই বিচার কাজে দায়িত্ব পালন করে যাচ্ছেন।

তাজুল ইসলামের বক্তব্য শেষে বিএনপির আইনজীবী ব্যারিস্টার মওদুদ আহমেদ ঝটিকা আসেন। একটি সংক্ষিপ্ত শুনানি করে তিনি আদালত কক্ষ ত্যাগ করেন। তিনি ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যানকে সরে যেতে বলেন। তিনি বলেন, নিজামুল হক নাসিম গন আদালতের সদস্য ছিলেন। এ বিচার কাজে তিনি পূর্বে যুক্ত ছিলেন। তাই তার সরে যাওয়া উচিত।

ব্যারিস্টার আব্দুর রাজ্জাক ট্রাইব্যুনালে তার বক্তব্য পেশ করেন। তিনি বিচার কাজ থেকে বিচারক সরে গেছেন এমন কয়েকটি মামলার ভারতীয় নজির আদালতে উল্লেখ করেন। পাশাপাশি তিনি সাঈদীর বিরুদ্ধে যে অভিযোগ আছে তা আমলে নেওয়া থেকে অভিযোগ গঠন পর্যন্ত ট্রাইব্যুনাল তার বিবেচনা যা যা নিয়েছে তার সম্পর্কে প্রশ্ন তুলেন। তাদের মতে অভিযোগ গঠন সম্পর্কে ট্রাইব্যুনাল সঠিক বিবেচনা করেনি। সাঈদীকে দীর্ঘ দিন ধরে আটক রাখার ব্যাপারেও তিনি প্রশ্ন তুলেন।

আব্দুর রাজ্জাকের বক্তব্য শেষে সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতির সভাপতি খন্দকার মাহাবুব হোসেন আসেন। তিনি বলেন, আমি ট্রাইব্যুনাল চেয়ারম্যান বায়াসড এ ধরনের কোনো বক্তব্য দিচ্ছি না। আমি চাই তিনি সুপ্রিম কোটের ভাবমূর্তি রক্ষার্থে চলে যাবেন।

আসামী পক্ষের বক্তব্য শেষ হলে প্রসিকিউশনের পক্ষে বলার জন্য এটর্নি জেনারেল তার বক্তব্য দেন। তিনি বলেন কোনো আইনজীবী বিচারককে বলতে পারেন না তিনি কেনও বিচার করছেন এর ব্যাখ্যা দিতে হবে। এটা অবমাননাকর। এ ধরনের আবেদন করা যায় না। আব্দুর রাজ্জাকের নজির সম্পর্কে এটর্নি জেনারেল বলেন, নজির গুলো অপ্রাসঙ্গিক। এ ঘটনার সাথে এর কোনো সম্পর্ক নেই। ভূমি অধিগ্রহণ সংক্রান্ত মামলার নজির এখানে কেনও টেনে আনা হয়েছে তা বোধগম্য নয়। বিচারকে বিলম্বিত করার জন্যই এসব দাবি উঠানো হচ্ছে। বিচারকে বাধাগ্রস্ত করার জন্য এসব করা হচ্ছে।তিনি আরো বলেন, গন আদালত একটি প্রতীকী বিচার কাজ। আমি নিজেও সেই বিচারকে সমর্থন করেছিলাম। পুরো দেশ জাহানারা ইমাম ও বেগম সুফিয়া কামালের নেতৃত্বে সেই বিচারকে সমর্থন দিয়ে আসছিলো। সেখানে কারোর উপস্থিত থাকা বা না থাকা এই ট্রাইব্যুনালের বিবেচনার বিষয় হতে পারে না। ওটা কোনো প্রাতিষ্ঠানিক আদালত ছিলো না। ওই ধরনের আদালতের সাথে মানুষের আবেগ জড়িত ছিলো। ১৯৭১ সালে ২৫ মার্চ থেকে ১৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত যে নৃশংসতা ও হত্যা যজ্ঞ এ মাটিতে হয়েছিলো তার বিচার চাইলেই কেউ পক্ষপাত দুষ্ট হয়না।

আদালত উভয় পক্ষের বক্তব্য শুনে আগামী ২৩ নবেম্বর বুধবার ট্রাইব্যুনাল চেয়ারম্যান নিজামুল হক নাসিম তার চেয়ারম্রান পদে থাকা সংক্রান্ত সাঈদীর আপত্তির আদেশ দিবেন। অন্য দিকে আসামী পক্ষের প্রস্তুতি ও তাদের সাক্ষীদের তালিকার জমা দানের জন্য আগামী ৭ই ডিসেম্বর ধার্য করা হয়। অন্যদিকে প্রসিকিউশন কে তাদের সাক্ষ্যদানের কাজ শুরু করার জন্য আদেশ দেন ট্রাইব্যুনাল। খবরের সূত্র এই লিংকে ক্লিক করুন।

 </doc>
<doc>
 তখন ক্লাশ ফাইভে পড়ি। জলবসন্তে আক্রান্ত আমি সারাদিন বই পড়ে শুয়ে- কাটাই। আমাকে তিন গোয়েন্দার বই যোগান দিতে দিতে ত্যাক্ত-বিরক্ত আমার বোন আমাকে 'দেবী' বইটা ধরিয়ে দেয়।কি করবে বোন আমার! বেচারি! একে তো আমি মায়ের আদরের ছোট ছেলে, তার উপরে জলবসন্তের রোগী। মুখ বুজে আবদার মেনে নিতে নিতে না পেরে শেষে বাচ্চাদের জন্য আমাদের পরিবার মতে নিষিদ্ধ বই-ই হাতে দিয়ে দেয়। বুভুক্ষ আমি জানালা দিয়ে মাঠে বন্ধুদের খেলা দেখতে দেখতে বিরস বদনে শুরু করলাম 'দেবী'।

বিশ্বাস করুন আর নাই করুন তার আগে পর্যন্ত তিন গোয়েন্দা ছাড়া আর কোনো বই আমার সহ্য হয়নি। অথচ, দেবী পড়ার পর থেকে লেখকের বাকী বইগুলো শেলফ থেকে নিয়ে পড়া শুরু করলাম। যতই পড়ি ততই মনে হয় আরো কিছু পড়ি। এরমধ্যেই পরিচিত হয়ে গেলাম মিসির আলী আর হিমুর সাথে। পেয়ে গেলাম এক নতুন জগতে সন্ধান। শুরু হলো আমার 'বই গেলা'।

'বই গেলা' শব্দটা আমার মায়ের। আমি নাকি বই পড়তামনা শুধুই গিলতাম। খাওয়ার সময় বই, শোয়ার সময় বই এমনকি বাথরুমে গেলেও বই। গল্পের বই পাওয়ার জন্য ক্লাশের বই তাড়াতাড়ি শেষ করে ফেলার দরুন রেজাল্ট হতে লাগলো দূর্দান্ত। অথচ, তার আগে আমাকে পড়ার টেবিলে বসাতে ক্রেন নিয়ে আসতে হতো। পরীক্ষায় পাশ করানোর জন্য মা্য়ের মাজারে মানত করা লাগতো। সেই আমি গুন্ডা গরু থেকে শান্তশিষ্ট লেজবিশিষ্ট হয়ে গেলাম শুধু এক দেবীর কল্যাণে।

দেবীর কল্যাণে শুধু এক লেখকেরই না, পরিচিত হলাম আরো আরো অনেকের সাথে। ভান্ডার পরিপুর্ন হতে লাগলো। একসময় জীবিকার সন্ধানে বিদেশে আসলাম। কি্ন্তু সেই পিপাসা মিটেনি। ব্রিক লেইনে গিয়ে নতুন বইয়ের সন্ধান করি। ভাইয়েরা কিছু পাঠালে বই পাঠাতে ভুলেনা। এমনকি শ্বাশুড়িও আমার জন্য বই নিয়ে আসেন।

সেই দেবীর স্রষ্টা হুমায়ুন আহমেদ স্যার, যিনি একটা বইয়ের মাধ্যমে পাল্টিয়ে দিয়েছেন আমার জীবন।নয়তো আমি হতে পারতাম বল্টু রফিক, কিরিচ মিলন কিংবা কোপা শামসু'র মতো কেউ একজন। মাঝে মাঝে বসে ভাবি আজকের যেখানে আমি তারজন্য দায়ী কে? হুমায়ুন আহমেদ নাকি আমার জলবসন্ত??? সেই প্রশ্নের উত্তর মিলানো কঠিন।তারপরও স্যারের কাছে আমি অনেক অনেক কৃতজ্ঞ। এই অভাজনের কোনোদিন সৌভাগ্য হয়নি স্যারের সাথে দেখা করার। স্যারের বইয়েরই মতোই তার স্বপ্ন আমাকে ছুঁয়ে গেছে। ‘ক্যানসার রিসার্চ সেন্টার’ দিয়েই বাংলাদেশ হবে দক্ষিণ এশিয়ার ক্যানসার শিক্ষা বা চিকিৎসার তীর্থ। আমার মেয়েকে কিংবা কোনো ব্রিটিশ বন্ধুকে যখন বলি বাংলাদেশে কক্সবাজার আছে, সুন্দরবন আছে; তখন গর্বে বুক ফুলে উঠে। হয়ত অদূর ভবিষ্যতে আরো গর্ব করে বলতে পারবো দক্ষিণ এশিয়ার সেরা ক্যানসার রিসার্চ সেন্টার আমাদের বাংলাদেশেই।

এই স্বপ্ন বাস্তবায়ন না করে আপনি কোথাও যাচ্ছেন না স্যার। আপনাকে শেষ করতেই হবে। আপনার স্বপ্নের বীজ আমাদের ভিতরে আজ মহীরুহ হয়ে ডাল-পালা ছড়িয়ে গেছে। তাইতো মিরাক্কেলের মীর আলীর মতোই নেচে গেয়ে বলছি: আপনি থাকছেন স্যার! আপনি থাকছেন স্যার!! আপনি থাকছেন স্যার.... আপনি.... আপনি......আপনি থাকছেন স্যার

</doc>
<doc>
 সবার জন্য আমি অপেক্ষা করে আছি। কখন দেখা পাবো। অপেক্ষা করতে করতে যখন আমি অস্থির হয়ে উঠি তখনই তোমার দেখা পাই। সবার জন্য আমি অপেক্ষা করি অথচ আমার জন্য কেউ বোধ হয় অপেক্ষা করে না।কেনই বা অপেক্ষা করবে। আমি তো তাদের কোন কাজে লাগবো না।
সবাই মুখ ফিরিয়ে নিলেও আমার জন্ম হবার পর থেকে একজন আমার জন্য অপেক্ষা করে বসে আছে। সে আমার সাথে দেখা করতে চায়। আমি তাকে সময় দিতে পারি নি। সে সব সময় আমার সাথে দেখা করবে বলে অপেক্ষা করছে। আমি দেখা করছি না বলে সে রেগে যাচ্ছে না। সে অপেক্ষা করছে কেবল আমার জন্য। আমি বুঝি সে আমায় ভীষণ ভালোবাসে। আমার সাথে দেখা না করে সে যাবে না। সে কে ? কি তার পরিচয় ?
শুনেছি আমার জন্ম হবার পর থেকে সে আমার সাথে দেখা করবে বলে অপেক্ষা করছে। আম সারাদিন এত কাজের মধ্যে ব্যস্ত থাকি যে তাকে আমার কাছে আসতে বলতে পারছি না।
তাই তাকে বলে পাঠিয়েছি যে যখন আমার আর কোন কাজ থাকবে না কিংবা তুমি ছাড়া আর কেউ আমার জন্য অপেক্ষা করবে না তখন তুমি আমার সাথে দেখা করো।
আমার জন্য আর অপেক্ষা করো না। দেখা করো।সে দেখা করলো।সে হলো মৃত্যু।

</doc>
<doc>
 রেমনগর নামের একটি রাজ্য ছিলো । সেই রাজ্যে এক ফুটফুটে রাজকন্যা ছিলো নাম সোহানা। লম্বা কেশ, বাদামী চোখ , মিষ্টি হাসি । দস্যূ হয়তো তার দস্যূতাও ছেড়ে দিতে প্রস্তত সেই মিষ্টি হাসি দেখার জন্য । তার চুলের মিষ্টি সুবাশে ফুলও ঈর্ষা করতো । সেই রাজ্যের এক সৈনিক ছিলো নাম মেহরাব । মেহরাব একজন সৈনিকের ছেলে । বাবার পেশার জফভচব সেও একজন সৈনিক । সৈনিক হলেও তার দৈহিক বিবরন কোন রাজ্যের রাজকুমারের চেয়েও কম ছিলো না । ঘন কালো চুল, নীল চোখ, সুঠাম দেহ, রাজ্যে তার থেকে দক্ষ তলওয়ার বাজ এখনও সৃষ্টিই হয়নি । তার কন্ঠ ছিলো খুব মিষ্টি তার বাক্যলাপ শুনলে হয়তো তার শত্রুও তার বন্ধু হয়ে যেতো । তার একটি দূর্বলতাও ছিলো যা তার স্রষ্টা ও তার আত্মা ছাড়া কউই জানতোনা । আর সে হল সোহানা । মেহরাব রাজকন্যা সোহানাকে অনেক অনেক ভালোবাসে কিন্তু ‍প্রান ভয়ে কখনও বলতে পারে না । মনে মনেই ভালোবেসে যায় আর এগুলো চিন্তা করে কখনও মুচকি হাসি দেয় । রাজকন্যা সোহানার একটি প্রিয় শখ ছিলো ছবি আঁকা । রাজকন্যা সোহানা প্রতিদিন মহলের জানালার পাশে দাড়িয়ে ছবি আঁকতো আর মেহরাব অপলক নয়নে তা লুকিয়ে লুকিয়ে দেখতো । একদিন রানী ও রাজকন্যা সোহানা রাজ্য দেখতে বের হয়েছিলেন । ঘোরা গাড়ী থেকে নামার সময় রানী লক্ষ করলেন তার নামার স্হানে কিছুটা কাঁদা । মেহরাব সাথে সাথে তার দু হাত রানীর পায়ের নিচে পেতে দিলো তারপর রানীর মেহরাবের হাতের উপর ভর দিয়ে নিচে নামলেন । এভাবে রাজকন্যা সোহানা নিচে নামার সময় মেহরাব হাত পেতে থাকলো কিন্তু সোহানা মেহরাবের হাতে পা না রেখে সামান্য একটু লাফ দিয়ে শুকনো স্থানে গেলো । তখন মেহরাব সোহানার দিকে কিছুক্ষন চেয়ে থাকলো । তখন সে মনে মনে অনেক কিছুই ভেবে ফেললো কিন্তু আবার একটি মুচকি হাসি দিয়ে সে সপ্নঘোর থেকে বেরিয়ে আসলো । এভাবে অনেক দিন অনেক ঋতু । একদিন সে সোহানাকে ঘোরা চালনা শেখানোর দায়ীত্ব পেলো । এভাবে কয়েকদিন যাচ্ছিলো । কয়েকদিন পর মেহরাব তার মনের কথা সোহানাকে বলে ফেললো । সোহানা একটু মুচকি হাসলো কিন্তু সে ভেবে পাচ্ছিলোনা কি বলবে । সোহানা কিছু বলে উঠবার আগেই সেনাপতি মেহরাবকে ধরে ফেললো । এবং রাজার কাছে মেহরাবকে হাজির করলো রাজ দরবারে স্থির হল যে সৈনিক মেহরাবকে তার মস্তক কেটে মৃত্যুদন্ড দেয়া হবে । রাজকন্যা সোহানার কানে মেহরাবের মৃত্যুদন্ডের খবর পৌঁছুলো । সে দৌড়ে বিচারের স্হানে আসতে থাকলো আর তখন মেহরাবকে মৃত্যুদন্ডের মঞ্চে তোলা হচ্ছে । মেহরাব তখনও ভাবছে সোহানা হয়তো তাকে ভালোবাসেনা তাহলে বেঁচে থাকার চেয়ে তাঁর মৃত্যুই ভালো । মেহরাবকে বলা হল তার শেষ ইচ্ছা কি সে হেসে বললো তার শেষ ইচ্ছা তাকে মেরে ফেলা হোক । নিষ্ঠুর জল্লাদ তার তলওয়ার উচিয়ে তুললো রাজকন্যা সোহানা দৌড়ে এসে পৌছাতে না পৌছাতেই মেহরাবের মস্ততক তার শরীর থেকে আলাদা হয়ে মাটিতে গরিয়ে পরলো । নির্বাক হয়ে গেলো সোহানা । তারপর আর কি ? সোহানা তার জানালার পাশে আঁকা সেই ছবিটা বুকে জড়িয়ে রেখে সারা জীবন কাটিয়ে দিলো কারন ছবিটা তো সে মেহরাবেরই এঁকেছিলো ।

উল্লেখ্য : গল্পটি হাবিবের ‘এক মুঠো ভালোবাসা’ গানটি অবলম্বনে লেখা হয়েছে । 
</doc>
<doc>
আমার অনেক দোষ। একজন লেখক-সাংবাদিক হিসেবে শুদ্ধ করে লেখার চেষ্টা করি, তাতেও দোষ খুঁজে পান অনেকে। কিন্তু এ চেষ্টা তো সকলেরই করা উচিত। সেরকম চেষ্টা-চরিত্র আমিও করি, এর বেশি কিছু নয়। তবে আমি যে কাণ্ডটি করে বসি তাহলো অশুদ্ধ কিছু দেখলে সঙ্গে-সঙ্গে বড্ড চেঁচামেচি শুরু করি। তবে তা করলেও কাজের কাজ হয় না কিচ্ছু। সকল প্রকাশনাতেই নিজস্ব বানানবিধি-প্রয়োগবিধি আছে। তাই আমি ‘মোহ্যমান’ লিখলেও স্বয়ংক্রিয়ভাবে হয়ে যায় ‘মুহ্যমান’। এভাবে ‘আশিস্’ লিখলেও তা হয়ে যায় ‘আশীষ’। যতবার লিখি ‘শয়িত’, ততবার হয়ে যায় ‘শায়িত’। অথচ দু’টি শব্দের অর্থ আলাদা। ‘শায়িত’ অর্থ যাকে শোয়ানো হয়েছে, আর ‘শয়িত’ অর্থ যে শুয়েছে। এরকম উদাহরণ দিতে পারি অজস্র। এভাবে শুদ্ধ ভাষা, নির্ভুল বানান নিয়ে হৈচৈ করলেও পদে-পদে আমি হেরে যাই ক্ষমতাবানদের কাছে। তবে সবচেয়ে বেশি হারি রবীন্দ্রনাথের কাছে। কেউ ‘অশ্রুজল’ লিখলে রেগে যাই, কেটে দেই সঙ্গে-সঙ্গে। কিন্তু রবীন্দ্রনাথ যখন লেখেন (“... তাই তো তোমায় শুধাই অশ্রুজলে”) (‘প্রশ্ন’) কিংবা “... কেন হেরি অশ্রুজল হূদয়ের হলাহল, রূপ কেন রাহুগ্রস্ত মানে অভিমানে” (‘পুরুষের উক্তি’ ) কিংবা “অশ্রুজলে অন্তরের সমস্ত কঠিনতাকে গলাইয়া...” (‘চোখের বালি’) তখন গলা খুসখুস করলেও বলতে পারি না কিছু। ‘শিশিরজল’ও লিখেছেন তিনি (“... মুছে গেছে রাত্রির শিশিরজলে,...” (‘৭’, ‘প্রান্তিক’)।
‘শ্রেষ্ঠ’ কথাটির অর্থ ‘অতি উত্কৃষ্ট, উত্তম, প্রধানতম, সর্বপ্রধান’। অথচ রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন ‘সর্বশ্রেষ্ঠ’ (“প্রভু, দণ্ডিতের সাথে / দণ্ডদাতা কাঁদে যবে সমান আঘাতে / সর্বশ্রেষ্ঠ সে বিচার”) ( ‘গান্ধারীর আবেদন’)। ‘শ্রেষ্ঠতম’-ও লিখেছেন ( “বন্ধু এক আছে শ্রেষ্ঠতম” (‘মালিনী’)। রবীন্দ্রনাথ কলেজকে ‘কালেজ’ (‘গোরা’), হাসপাতালকে ‘হাঁসপাতাল’ (‘রসময়ীর রসিকতা’) লিখেছেন। অশুদ্ধ শব্দও লিখেছেন অনেক। যেমন :

কেবলমাত্র: “... ইহার রহস্য কেবল একজনমাত্রই ভেদ করিতে পারিবে,...” (‘গুপ্তধন’); “কেবলমাত্র তপস্যার মধ্য দিয়ে সে হয়েছে জ্ঞানী মানুষ” (‘শেষ কথা’)। ইতিপূর্বে: “... এমন শৌখিন নাম ইতিপূর্বে কখনো শোনা যায় নাই” (‘দেনাপাওনা’)।

ইতিমধ্যে: “ইতিমধ্যে নবদ্বীপ তাহার বুদ্ধিমান বন্ধুদের সহিত...” (‘রামকানাইয়ের নিবুর্দ্ধিতা’); “ইতিমধ্যে কিছুদূরে আমাদের অর্ধসমাপ্ত কয়লার খনিতে মজুরদের হল স্ট্রাইক” (‘শেষ কথা’)।

এভাবে তাঁর কারণে অনেকে লেখেন ‘নটিনী’ (শুদ্ধ: নটী), ‘কাঙালিনী’ (শুদ্ধ: কাঙালী), ‘অনাথিনী’ (শুদ্ধ: অনাথা), ‘নীলিমা’ (শুদ্ধ: নীলিম), সকৃতজ্ঞ, সকাতর, সশঙ্কিত, সলজ্জিত (“স্মিতহাস্যে নাহি চল সলজ্জিত বাসরশয্যাতে স্তব্ধ অর্ধরাতে”), ‘মন্থিত’ (শুদ্ধ: মথিত), ‘সৃজন’ (শুদ্ধ: সর্জন, সৃষ্টি), ‘নিরপরাধী’, ‘নিরপরাধিনী’ (শুদ্ধ: নিরপরাধ), ‘নিশি’ (শুদ্ধ: নিশা), ‘নিশীথ রাত্রি’ (নিশীথ অর্থ রাত, মধ্যরাত, অর্ধরাত, গভীর রাত) প্রভৃতি।

ক্রিয়াপদ ‘জাগ্রত’কে রবীন্দ্রনাথ ব্যবহার করেছেন বিশেষণ হিসেবে। ‘প্রশ্বাস’ অর্থে ‘নিশ্বাস’ ব্যবহার করেছেন ( “... বুক ভরিয়া একটি মাত্র শেষ নিশ্বাস গ্রহণ করিয়া মরিতে পারি তাহা হইলেও জীবন সার্থক হয়”) (‘গুপ্তধন’)। ‘চীর’ অর্থ জীর্ণবস্ত্র। অথচ রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন, “কত শিক্ষা পৃথিবীর / খসে পড়ে জীর্ণচীর/জীবনের সনে,...” (‘মৃত্যুর পরে”)। ব্যাকরণসম্মত নয়, অনাভিধানিক অনেক শব্দ তিনি তৈরি করে নিয়েছেন কবিতায় নানা প্রয়োজনে। দাহনা, যামী, স্থকিত, স্পর্শন, উজ্জ্বালিত, মৈতালি, শিথিলিত এগুলি কয়েকটি উদাহরণ মাত্র। রবীন্দ্র-গবেষকদের ভাণ্ডারে আছে আরও অনেক কিছু। সেখান থেকে আহরণ করতে পারি আরও। তবে বানানের কথা কিছু বলা দরকার। এ নিয়ে লিখেছি অনেক। আজ সে সবের একটি সারসংক্ষেপ দিতে চাই।

এ প্রসঙ্গে দুই একাডেমী’র কথাই আসবে বেশি করে (ঢাকার বাংলা একাডেমী ও কলকাতার পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি’র। বাংলা লিপি, বানান ও অন্যান্য অনেক ক্ষেত্রে একাডেমী ও আকাদেমি’র চিন্তা ও উদযোগ, বলতে গেলে, প্রবাহিত হচ্ছে একই ধারায়। একাডেমী বলছে, “এ মুহূর্তে যা আশু প্রয়োজন তা হলো বাংলা লিপির নতুন ডিজাইন (সংস্কার নয়), যাতে সকল ব্যঞ্জন ও যুক্তব্যঞ্জনের সঙ্গে অভিন্ন চিহ্ন যুক্ত করা যায়।” আকাদেমি-ও মনে করে, “আধুনিক মুদ্রণে যেহেতু আর পূর্ব-থেকে-প্রস্তুত-করা ঢালাই হরফের প্রয়োগ বা ব্যবহার অপরিহার্য নয়, তাই হরফের সমতাবিধান বর্তমানে সম্ভব ও সংগত। কেবল সামান্য অভ্যাসেই তা চোখে মানানসই ও ব্যবহারে সন্তোষজনক হতে পারে।” তবে আকাদেমি যে লিপি গ্রহণ করেছে তার সঙ্গে একাডেমী’র নয় ( বেশি মিল আমাদের পাঠ্যপুস্তক বোর্ডের লিপি’র)। অ-কারের স্বতন্ত্র চিহ্ন নেই বাংলায়। আকাদেমি বলছে, এর প্রয়োজন নেই বলে কোনও চিহ্ন উদ্ভাবনের কথা ভাবেননি তাঁরা। এ নিয়ে কোনও ভাবনা একাডেমী’রও নেই। কিন্তু ‘প্রয়োজন নেই’? শ’-শ’ উদাহরণ দিয়ে প্রমাণ করা যাবে অ-কারের প্রয়োজন কত তীব্র। এখানে তিনটি উদাহরণই দিচ্ছি : ‘প্রস্তুত’ ও ‘বস্তুত’; ‘ক্রমশ’ ও ‘অবশ’; ‘পণ্ডিত’ ও ‘খণ্ডিত’। বানান এক রকম, উচ্চারণ অন্য রকম। অ-কার থাকলে কি সুবিধা হতো না? এছাড়া মান্য বাংলা উচ্চারণে অ্যা অন্যতম স্বতন্ত্র স্বরধ্বনি হলেও এর নিজস্ব বর্ণরূপ নেই কোনও। এরও প্রয়োজন অনুভব করেনি আকাদেমি, আর ভাবনাও ভাবেনি একাডেমী। কিন্তু অ্যা’র বর্ণরূপ, অ্যা-কারের স্বতন্ত্র চিহ্ন যে কত প্রয়োজন তা প্রমাণ করা যাবে অনেক উদাহরণ দিয়ে। এখানে একটিই দিচ্ছি : ‘ব্যাখ্যা’। এর উচ্চারণ কি? “ব্যা+খ্যা” না “ব্যাক্+খা”? আরও দেখুন ‘্যা’র ব্যাপারস্যাপার ‘খ্যাত’, কিন্তু ‘বিখ্যাত’ (-ক্খ্যা-); ‘ধ্যান’, কিন্তু ‘অধ্যাদেশ’, ‘অধ্যাপক’, ‘অধ্যায়’ (-দ্ধা-)।

রেফ থাকলে ব্যঞ্জনের দ্বিত্ব হবে না কোথাও। এ ব্যাপারে কিন্তু আবার ক্ষমাহীন একাডেমী ও আকাদেমি। এমনকি কৃত্তিকা থেকে উত্পন্ন ‘কার্ত্তিক’ হবে কার্তিক, বৃদ্ধ থেকে ‘বার্দ্ধক্য’-ও হবে বার্ধক্য! আরও এমনকি ‘আচার্য্য’ পর্যন্ত হবে আচার্য! এতে তো আচার্য্যদের প্রায় কেঁদে ফেলার যোগাড়। তাঁদের একজন লিখেছেন:

“চর—চয়ন বা চলন রয় যাতে। চার— চর থেকে জাত।

আচার—চার-এর আশ্রয় বা আচরণসমূহের আশ্রয় যাতে। আচার্য—আচার ধরা থাকে যাতে (অর্থাত্ কাগজ, বই)। আচার্য্য—আচার্য ধরা থাকে যাতে (অর্থাত্ সেই বই, নির্দেশাদি যিনি মুখস্থ রাখেন)। একটি য-ফলা পূর্ব অর্থকে সম্পূর্ণ বিপর্যস্ত করে দেয়। এখানে য-ফলাহীন আচার্যের অর্থ বই বা কাগজ এবং য-ফলা যুক্ত আচার্য্যের অর্থ শিক্ষক।” এখানে প্রশ্ন: কার্ত্তিক, বার্দ্ধক্য, আচার্য্য প্রভৃতির শুদ্ধতার প্রতি এমন জবরদস্তির প্রয়োজন আছে কি? একাডেমী ও আকাদেমি বহু বানানেরই তো বিকল্প মেনে নিয়েছেন, ‘প্রচলন মেনে লেখা’র কথা বলেছেন, ‘অভ্যাসের মধ্যে এসে গেছে’ বলেও স্বীকার করে নিয়েছেন।

ওদিকে উদ্যোগ ও উদেযাগ দু’রকম বানান ও উচ্চারণ চায় একাডেমী ও আকাদেমি। কেবল উচ্চারণের কারণেই কি এই বোঝা বাড়ানো? আর কোনও প্রয়োজন আছে কি? একইভাবে হাজারো পবিত্র-অপবিত্র যুক্তি দিয়ে ‘কি’ ও ‘কী’ চান তাঁরা। যেন বাংলায় অসংখ্য সমোচ্চারিত ভিন্নার্থক শব্দ নেই, অভিন্ন বানান কিন্তু ভিন্ন অর্থের অজস্র উদাহরণ নেই! অব্যয় হলে ‘কি’, আর সর্বনাম, বিশেষণ, বিশেষণের বিশেষণ ও ক্রিয়াবিশেষণ হলে ‘কী’। আর কোথাও কি এমন হয়? ক্রিয়া, বিশেষণ বা বিশেষ্যরূপেও ‘কাটা’ থাকে ‘কাটা’। ‘কাঠ’ বিশেষ্যরূপেও কাঠ, বিশেষণরূপেও কাঠ। এরকম উদাহরণ অনেক—যেখানে কোনও সমস্যা হয়নি কিছুমাত্র। একাডেমী ও আকাদেমি’র কারণে আমাদের লিখতে হবে ‘কী রূপ’, কিন্তু ‘কিরূপে’। অথচ সংস্কৃত ‘কিম্’ থেকে প্রাকৃত ‘কিং’ হয়ে ‘কি’ হওয়ার দীর্ঘ পথে ‘কী’ নেই কোথাও। ‘বেশি জোর দিতে’ দীর্ঘ উচ্চারণে ‘কি’র ‘কী’ হওয়ার ব্যাখ্যা আছে ‘চলন্তিকা’য়। কিন্তু বেশি, কম-বেশি বা বেশি-বেশি জোর দেয়া বোঝাতে নতুন-নতুন বানান যদি অভিধানে ঠেসে দেয়া হয়,তাহলে কি অবস্থা দাঁড়াবে শেষ পর্যন্ত? আবার আছে ‘কি না’ (সংশয়, প্রশ্ন) এবং ‘কিনা’ (যেহেতু)। অবশ্য ‘কী’র উত্পাত নেই এখানে। কিন্তু আছে ‘এমনকি’ আর ‘এমন কী’। এখানে বিবেচনার বিষয় উচ্চারণে বল বা শ্বাসাঘাত! কোমলমতি নবীন শিক্ষার্থীদের কথা ভাবুন।

সকল অ-তত্সম শব্দে ‘ই’ ও ‘উ’ এবং এদের-কার চিহ্ন ( িও ু) হবে। কিন্তু ‘গাভী, পরী, রানী’ অব্যাহত রাখতে চায় একাডেমী। তবে ‘ও’ ও ‘ও-কার’ নিয়ে খুব সমস্যা উভয়েরই। ‘অভ্যাসের মধ্যে এসে’ গেলেও তাঁরা ছোট, বড়, বড়দিন, ভাল, ভালবাসা, এগার, তের, চোদ্দ, পনের, ষোল, সতের, আঠার লিখতে চান না। আবার ‘এখনও, কখনও, আরও, আজও, আবারও’ লেখা গেলেও ‘কোনও’ লেখা যাবে না! বোঝা কমাবার নামে বাড়াবার কাজটা না করলেই কি নয়? ‘অর্থ অনুধাবনে ভ্রান্তি বা বিলম্ব’ ঘটার প্রশ্নে তো ‘বলল বলত বলব হল হত পৌঁছল’ প্রভৃতির ো-কার যুক্ত হওয়াই ভাল!

আকাদেমি ‘মৌলানা’ চায়, তবে একাডেমী ‘মওলানা’ও চায় ( যদিও ‘মাওলানা’র প্রচলনই বেশি)। একইভাবে ‘মওসুম’, ‘মওসুমি’ চালু হয়ে গেলেও তাঁরা ৌ-কার নিয়ে আছেন এখনও। ‘রাঙা, রঙিন, রঙের’ চাইলেও তাঁরা ‘রঙ’ চান না, ‘রং’ চান! আকাদেমি ‘জো’ চাইলেও একাডেমী ‘যো’-ও চায়। ওদিকে তাঁরা না চাইলেও ‘যোগ’ সূত্রে ‘যোগাড় যোগান’ এসে গেছে ‘অভ্যাসের মধ্যে’।

‘আযান ওযু কাযা নামায মুয়াযিযন যোহর রমযান’ প্রভৃতি বানানে ‘কেউ ইচ্ছা করলে য-এর পরিবর্তে জ ব্যবহার করতে পারেন’—এ মত একাডেমী দিলেও আকাদেমি বলেছে, “বাংলায় য দিয়ে Z উচ্চারণ বোঝানোর রীতি মান্যতা পায়নি, তাই এই রীতি গ্রহণযোগ্য হয়নি।”

“বিদেশী শব্দের বানানে যুক্তবর্ণকে বিশি­ষ্ট করার প্রবণতা” সম্পর্কে একাডেমী আশঙ্কা প্রকাশ করলেও সমর্থনও দিয়েছে কিছু। ‘অকটোবর ইসরাফিল মার্কস সেপটেম্বর’ প্রভৃতি বানান মেনেছে, কিন্তু সরকারি প্রতিষ্ঠানের নামের ‘মাদরাসা’ মানতে চায়নি। বলেছে, ওটা ‘মাদ্রাসা’। ওর উচ্চারণ ‘মাদ্দ্রাসা’! আকাদেমি-ও মানতে রাজি নয় ‘উরদি উরদু ওসতাদ কারতুজ গরদান গিরজা জরদা জারমানি তুরকি পরদা মারকিন মারকেট সরদার’ প্রভৃতি বানান। তাঁরা চান রেফ।

‘না নি নে’র মধ্যে ‘নে’ নিয়ে মাথাব্যথা নেই একাডেমীর। এর ব্যবহার নেই বুড়িগঙ্গা-পাড়ে। আকাদেমি বলেছে ‘নি’ যুক্ত থাকবে ক্রিয়ারূপের সঙ্গে, ‘না’ পৃথক থাকবে। তবে অনুরোধে, আহলাদে যুক্ত হবে (‘যাওনা, বলোনা, দেখোনা’)। একাডেমী দু’টিকেই পৃথক রাখার পক্ষে। রবীন্দ্রনাথও তা-ই ছিলেন। মনে হয় ‘তো’ নিয়েও কিছু একটা করতে হবে তাঁদের।

সংস্কৃত ব্যাকরণের নিয়মে অনেক শব্দ িথেকে ী, আবার -িকারে ফিরে যায়। যেমন ( মন্ত্রিন্, গুণিন্, একাকিন্ ( মন্ত্রী, গুণী, একাকী) ( মন্ত্রিসভা, গুণিজন, একাকিত্ব প্রভৃতি)। এই একই শব্দের দু’রকম বানান থেকে বাঁচতে ী-কারান্তগুলোকে বাংলা শব্দ ধরে নেয়ার প্রস্তাব দিয়েছে আকাদেমি। তারপরও দেখছি দু’রকম বানান (মন্ত্রীগণ/ মন্ত্রিগণ; মন্ত্রীপরিষদ / মন্ত্রিপরিষদ; মন্ত্রীবৃন্দ / মন্ত্রিবৃন্দ; মন্ত্রীসভা / মন্ত্রিসভা ইত্যাদি)। তবে ‘মন্ত্রীত্ব’ নয়, ‘মন্ত্রিত্ব’। একাডেমী ‘মন্ত্রীদের’ ও ‘মন্ত্রীরা’ পর্যন্ত সহ্য করে, তারপর সব ।ি ‘প্রতিদ্বন্দ্বিতা, প্রতিযোগিতা, স্থায়িত্ব’ ইত্যাদি যে কবে বাংলা হবে, বাংলায় ‘প্রতিদ্বন্দ্বীতা প্রতিযোগীতা স্থায়ীত্ব’ হবে কে জানে!

কাজটা সহজ হবে না খুব। হবে না নানা কারণেই। আগে যে ‘আচার্য্য’র উল্লেখ করেছি সেই ‘আচার্য্য’ অমরেন্দ্র গণাই লিখেছেন—“বাঙলা ভাষা বর্ণার্থমূলক বহু অর্থধারী সংস্কৃত’র উত্তরাধিকারী। বিদ্যার নামে কিছু লাঠিয়াল একে ভাঙতে চাইছে। এরচেয়ে বড় অন্তর্ঘাত আর কি হতে পারে? বাঙলা ভাষা সরকারের তৈরি করা তথাকথিত কয়েকজন ভণ্ড’র মাতৃভাষা নয় (২৫ কোটি মানুষের মাতৃভাষা। ওপার বাঙলা জীবন দিয়ে, রক্ত দিয়ে মাতৃভাষার প্রতিষ্ঠা করে গেছে! ২৫ কোটি বাঙলাভাষীর আত্মসম্মান ও নাড়ির যোগকে যারা ধুলোয় মিশিয়ে দিতে চাইছে, ইতিহাস কখনও তাদের ক্ষমা করবে না।”

আচার্য্য গণাই-এর ‘উত্তরাধিকার’-তত্ত্বটি যা-ই হোক ‘লাঠিয়াল’দের ব্যাপারটা বুঝতে পারি বেশ। আকাদেমি অবশ্য বলেছে, “... এগুলিকে পুরোপুরি পছন্দ করবেন না, এমন দু’-চারজন জেদি ও প্রত্যয়বান মানুষ থাকতেই পারেন। কিন্তু এঁরা সমস্যা নন।” এ ধারণাটি সমন্বয়বিরোধী। সমাজে বড় শক্তি হিসেবে ‘লাঠিয়াল’ নয়, ওই ‘জেদি ও প্রত্যয়বান’ মানুষই দেখা দেন শেষ পর্যন্ত।

সমালোচক-গবেষক পাঁচুগোপাল বক্সি লিখেছেন, “অনুভূতির তীব্রতা, রস সৃষ্টির সামর্থ্য তথা কবিত্বগুণের অভাব উদ্ভট চিত্রকল্প, অলঙ্কারবাহুল্য বা বাকচাতুরির আড়ম্বরে ঢাকা যায় না। মুখ আর মুখোশের পার্থক্যটা মনে পড়িয়ে দিয়ে কবি (রবীন্দ্রনাথ) মহাপ্রয়াণের প্রায় সাড়ে সাত মাস আগে... আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন: ‘মানুষের কবিত্বই হবে শেষে কলঙ্কভাজন অসংস্কৃত যদৃচ্ছের পথে চলি’।” (‘অরাবীন্দ্রিক রবীন্দ্রনাথ’, কলকাতা, ২০০৭)
</doc>
<doc>
মকামিতার রাষ্ট্রীয় বৈধতা আদায়ের লক্ষ্যে চারদলীয় জোটের সাথে যুগপৎ আন্দোলনে নেমেছে লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি (এলডিপি)। সম্প্রতি দলের প্রধান অলি আহমদ বলেছেন নারী এবং পুরুষ দু’টো বিপরীতার্থক বিষয়। একে অপরের পরিপূরক নয়। তাই আগামী বাজেটের আগেই সরকারের পতন হবে। পরে এক বক্তব্যে নারী কখনোই পুরুষের জন্য যথার্ত নয় বলে জোর গলায় দাবি করেন অলি আহমদ।

তিনি আরো বলেন, “পুরুষের চাহিদা পূরণের জন্য পুরুষের বিকল্প নেই। পুরুষের এ অধিকার আদায়ের সংগ্রামে নারীকেই সামনে থেকে নেতৃত্ব দিতে হবে। তাই আমরা বেগম জিয়ার নেতৃত্বে সরকার বিরোধী আন্দোলনে রাজপথে আছি, থাকবো।” কেয়ামত পর্যন্ত এ আন্দোলন চলতেই থাকবে, যোগ করেন তিনি।

এ বিষয়ে চট্টগ্রামের গৌরবজ্জ্বল ঐতিহ্য থাকার পরও কেন আন্দোলনে নামছেন, এমন প্রশ্নের জবাবে অলি বলেন “ভাইরে সে দিন কী আর আছে! দিন বদলাইছে না। এক সময় শুনতাম ‘ভিতরে পঁচিশ, বাইরে পাঁচ-চট্টগ্রাম টাইগার পাস। এখন সে টাইগার পাসে গেলে চোখের পানি ধরে রাখতে পারি না।”

সমকামিতা নিয়ে এ আন্দোলনে দেশের জনগণ সাড়া দেবে বলে বিশ্বাস করেন অলি। তিনি বলেন, ” অ এবং আ খুব পবিত্র বর্ণ। অ-তে অলি, আ-তে আবুল! জনগণ আমাদের সাথেই থাকবে।”
</doc>
<doc>
আরে সকাল তো হয়ে গেছে দেখি! কি করি এখন? রোজকার মতো আজ আর খাবারের পেছনে ছোটাছুটি করবো না। আজ শহরটা দেখবো আমি।

ইশ কত্ত সুন্দর এই সকাল, কোন গাড়ি ঘোড়া নাই, কোন জ্যাম নাই, কোন আহাজারি নাই, সব মানুষগুলো নিশ্চিন্তে ঘুমাচ্ছে। শুধু আমার মতো পাখিরাই জেগে আছে এখন। যা ভাবছেন আমি তা নই। আমি একটা পাখি। আমাকে সবাই এক নামেই চেনেন আপনারা। আমি কাক। শুধুই একটা কাক।

জানি একটু পরেই মতি নামের ফুটপাতের দোকানদার ঘুম থেকে জেগে উঠবে। প্রস্তুতি নিবে প্রতিদিনের মতো, আর ফজরের নামাজ ফেরত মানুষ গুলো এই তীব্র শীতে চা খাওয়ার প্রস্তুতি নিবে। আমি বুঝি না এই মানুষগুলোর প্রতিদিন সকালে এক কাপ চা না হলে কেন চলবে না? একটু পরেই শুরু হবে সিগারেট। এর গন্ধ আমার একদম পছন্দ না। শুধু আগুন মুখে নিয়ে ধোঁয়া গেলা আবার সেই ধোয়া বের করে দেয়া। এইসকল মনুষ্য প্রজাতির কাছে এর মুল্য এতো বেশি যা আমি ভেবে কোনদিন বের করতে পারবো না। থাক আমি বরং ওদিকটা দেখি। রোজ না চাইলেও এদিকটা আমার এমনিতেই দেখা হয়ে যায়।

কেউ যদি ঢাকা শহরের সৌন্দর্য দেখতেই চায় তাকে নিশ্চিত আমার মতো এতো সকালে ঘুম থেকে জাগতে হবে। সম্পূর্ণ রাস্তা ফাঁকা। আহা যেই শহরে মানুষের ভীরে পা রাখার জায়গা হয় না সেখানে এখন কোন মানুষের চিনহ নেই। আহা কতো প্রশান্তি। এখানে ওখানে পরিছন্নতা কর্মীরা আছে অবশ্য, তারা রাস্তা গুলো পরিস্কারের কাজে লেগে গেছে। প্রতিদিন যে কতো ময়লা জমা হয় এই শহরে সেটা শুধু আমি আর ওই পরিছন্নতা কর্মীরা জানি। আচ্ছা ওরা যে এতো পরিশ্রম করে শহরটা বাস যোগ্য করে রেখেছে কেউ কি ওদের একবারের জন্য ধন্যবাদ দেয়? মনে তো হয় না।

আরে সকাল তো দেখি হয়ে গেছে, ইশ আমার একটা ঘড়ি থাকলে কতো ভালো হতো। আচ্ছা ঘড়ি শুধু মানুষেরাই ব্যবহার করবে এটা কেমন কথা? আমাদের কি ঘড়ি ব্যবহার করতে নেই? নাহ এটা আর মেনে নেয়া যায় না। ভাবছি লাগাতর আন্দোলনে যাবো কিনা। কি কি দিবো সেই আন্দোলনে? ধর্মঘট, জ্বালাও পোরাও আর কি কি দেয়া যায়? ভাবতে হবে এ নিয়ে অন্যকোনো একদিন। আজ থাক।

আরে ওই তো ছোট ছোট বাচ্চারা কাধে স্কুল ব্যাগ নিয়ে বের হয়ে এসেছে। কেন যেন মনে হচ্ছে ওরা সবাই খুব বিষণ্ণ। আর ওদের আব্বু আম্মুরা ওদের হাত ধরে অনেকটা জোর করে ধরে নিয়ে যাচ্ছে। আমার যেখানে জন্ম হয় সেটা ছিলও একটা গ্রাম সেখানে এর চেয়ে বেশি বয়সের বাচ্চারও সারাদিন মাঠে ঘাটে দুষ্টুমি করে বেড়াতো আর এই পিচ্চিগুলোকে খুব সকাল অথবা মধ্যদুপুর ছাড়া দেখাই যায় না। অবশ্য এখানে অমন মাঠ এরা পাবে কোথায়? কোথায় পাবে অমন খোলা আকাশ আর কোথায় সেই প্রান্তর, বিজন বন কিংবা নদী? থাক বাপু মানুষের বাচ্চা নিয়ে নাহয় আরেক দিন ভেবে দেখা যাবে আমি বরং অন্য কিছু দেখি।

একদিন দুপুরে লাইট পোস্টের নিচে দাড়িয়ে ছিলাম তখন এক লোক বলছিল তার বন্ধুকে শুধু চোখ খোলা রাখলেই নাকি অনেক কিছু পর্যবেক্ষণ করা যায়। কথাটা কতো সুন্দর। আসলেই তো তাই। এই যে আমি এতদিন ধরে এই শহরে ঘুরে বেড়াচ্ছি কখনো তো আগে আজকের মতো করে দেখিনি। আরে এই তো ব্যস্ত মানুষগুলো বের হয়ে এসেছে বাসা থেকে, একটু পরেই পুরো শহরের ব্যস্ততা শুরু হয়ে যাবে, তখন আর পা ফেলার স্থান থাকবে না। এই মানুষগুলো সবাই অফিসে যাবে আর কাজ করবে শুধু। আমার তো এদের জন্য মায়া লাগে আহারে সারাদিন ধরে বন্দি। কয়েদখানায় যেমন দিন রাত বন্দি এরা শুধু দিনে বন্দি থাকে।

আমার সবচেয়ে অবাক লাগে ঠিক মধ্যদুপুরে। এই সময়ে এতো মানুষ যে কোথা থেকে আসে এই শহরে সেটা বুঝি আমার জানার কথাই না। কি কাজ এদের? কোথা থেকে এরা আসে? আর কোথাই বা যায়? আর এখন ঠিক মধ্যদুপুর। আমি বসে আছি একটা ল্যাম্প পোস্টের মাথার উপর। অবশ্য এখনি স্কুল ফেরত বাচ্চাগুলোর দুষ্টামিতে রাস্তাগুলো মুখর হয়ে উঠবে। সারাদিন স্কুল এ কি হয়েছে না হয়েছে সব তারা আব্বু আম্মুর কাছে বলবে। বেশ ভালো লাগে কচিকাচাদের এই কথামালা। এছাড়া ক্যানভাসারদের মানুষ ফুসলানো আমার খুব ভালো লাগে। কথা কথা আর কথা বলে যায় তারা। বেশ মজার মজার কথা বলে আর মানুষ সেই কথায় মুগ্ধ হয়। শুনতে পাই এরা নাকি সপ্নে পাওয়া ওষুধ বিক্রয় করে। বুঝি না এরা সপ্নে কীভাবে ওষুধ দেখে আমরা কখনোই খাবার ছাড়া আর কিছুই দেখিনা স্বপ্নে। মানুষ তো তাই তাদের ব্যাপার স্যাপারি আলাদা।

দেখতে দেখতে আমার তো খুদা লেগে গেলো। নাহ এবার তাহলে কিছু খাবার খেতে হয়। আজকে একটু ভালো খাবার খেতে হবে আমাকে। এর একটা বিশেষ কারন আছে। আজ আমার জন্মদিন। শুনলে মানুষেরা হয়তো অবাক হবে যে কাকের আবার জন্মদিন। কিন্তু আমরা কাক বলে কি আমাদের জন্মদিন থাকতে নেই? এক কাজ করি ওদিকের ওই বস্তিতে আজ না যাই। ওখানে সব গরীবেরা বাস করে। সেখানে ওদের সকাল সন্ধ্যা খিস্তি খেউরের মুখরতা বড্ড শ্রুতিকটু লাগে আমার। কিন্তু ওখানেই আমার উপযুক্ত খাবার সব চেয়ে বেশি। কারন ওখানে পরিচ্ছনতা কর্মীদের ভ্যান পৌছায় না। কিন্তু তবুও আজ ওখানে নয়। আজ আমি যাবো কোন সুন্দর আবাসিক এলাকায়। যেখানের মানুষগুলো মুখে খারাপ খিস্তি করে না, ইংরেজিতে খিস্তি করে তাও ভালো আমি তো আর সেসব বুঝি না। ওরা যে কেন ঝগড়া করে বুঝি না। তবে ওদের ঝগড়াগুলো চার দেয়ালের বাহিরে যেতে পারে না। চুপ করে করে ওরা যে কতো অপকর্ম করে তার কি শেষ আছে? বস্তির ওই নোংরা মানুষগুলোর সাথে ওদের পার্থক্য হচ্ছে ওরা খায় মাংস-পোলাও আর বস্তির মানুষ গুলো খায় পান্তা। ওরা খায় হুইস্কি-বিয়ার আর বস্তির মানুষেরা খায় সস্তা ফেন্সিডিল। তবুও আজ ওদের ওখানেই যাবো আমি। আজ আমারও ইচ্ছে হয় ওদের মতো একটু চাকচিক্য। একটু বিলাসি খাবার।

আহ অবশেষে খাওয়াদাওয়া করে ফেললাম। কি ভয়ে ভয়ে যে আমি ওই সুন্দর ফ্ল্যাটে ঢুকেছিলাম সে আমি জানি শুধু তবে সেটা পুষিয়ে দিয়েছি খাবার দিয়ে। এখন একটু গাছপালা দেখে কাটিয়ে দেই। এটাই আমার সবচেয়ে ভালো লাগে। এখন যদি রাস্তায় দাঁড়াতাম তবে দেখতে পেতাম অফিস ফেরত ক্লিষ্ট মুখগুলো। কারো চোখে বসের ঝাড়ি খাওয়া অপমানিত ভাব, কারো বা বসকে খুশি করা চেহারা। কেউবা আজ অনেক টাকা ঘুষ পেয়ে খুশি আবার কেউবা মানুষ ঠকিয়ে টাকা পেয়ে খুশী। কখনো সখন সৎ মানুষের দেখাও পেয়ে যাই আমি। তখন বেশ ভাললাগে আমার। আর এখন আমি বসে আছি ধানমন্ডি লেকের একটা গাছে। এখানে এসে মন যেমন ভালো হয়ে যায় তেমনি হয় খারাপ। কারন এখানেই পথ শিশুদের কাতর করুন মুখগুলো চোখে পরে আমার। আবার তার বিপরীতে রয়েছে স্নিগ্ধ বাতাস।

এই যা সন্ধ্যা হয়ে এসেছে এক্ষুনি বাসায় ফিরতে হবে আমাকে। যেই গাছ থেকে যাত্রা শুরু করেছিলাম আমি ঠিক সেখানে। সেখানে আমার গোত্রের অন্য কাকেরা আমার জন্য অনেক অপেক্ষা করছে। আমাকে ডাকছে তারা। একটা জিনিস আমাকে খুব ভাবায় আমরা কাকেরা কখনো আমাদের নিজেদের খুন, জখম কিংবা ধর্ষণ নির্যাতন করিনা কিন্তু এই বুদ্ধিমান মানুষগুলো নিজেরা নিজেদের যেভাবে মেরে ফেলে, নির্যাতন করে সেটা সত্যি আমার জন্য খুব বিস্ময়কর। কেন যেন খুব মনে হয় এই শহরের মানুষেরা সুখে নেই, শুধু সুখী হবার ভান করে। পরস্পরের প্রতি এদের নেই কোন মমতা শুধুই স্বার্থ এদের। আর এদের চেয়ে আমরা অনেক ভালো আছি, সুখে আছি। শুধু আমাদের মধ্যে তখনি দুঃখ নেমে আসে যখন আমাদের কোন কাক ছানা গাছ থেকে নিচে পরে যায় অথবা আমাদের গোত্রের কোন কাক মারা যায়।
আজ সারাদিন ঘুরে আমার মনে হল আমরা মানুষের চেয়ে অনেক উন্নত প্রজাতির প্রাণী, ওদের আরও সহনশীল হতে হবে। 
</doc>
<doc>
শৈশবের কবরস্থান থেকে আসা একরাশ স্মৃতি
হঠাত্‍ নিয়ে গেল অনেক পিছনে অতীতের ঘোরে
তার আশ্চর্য বাহন নিমিষেই নিয়ে যায় বহুদুরে
মনে পড়ে বাবার হাত ধরে প্রথমদিন স্কুলে যাওয়া
কি আদুরে ছিলাম আব্দারের আগেই সব যেত পাওয়া
ফাঁকি দিতাম স্কুল জ্বর মাথাব্যথা ছিল আরো নানান ছল
একটু পরেই মার্বেল ডাঙ্গুলী গোল্লাছুট খেলতাম কখনো ফুটবল
একটু সুযোগ পেলে ঝাঁপ দিতাম বিলে
শাপলা শালুক তুলতাম নিত্য মাছ ধরত জেলে
পড়ার জন্য মা ফিরত খুঁজে এ পাড়া ও পাড়া
টু টু আর লুকোচুরি খেলতাম হয়ে যেত দিন সারা
সন্ধ্যাবেলা মায়ের বকুনীতে ধরতাম নিজের কান
কথা দিতাম আর হবে না ভুল আজ থেকে বল্লাম
পরের দিনই যেতাম ভুলে মায়ের কড়া শাসন
মুক্ত বিহঙ্গ হয়ে বেড়াতাম ঘুরে ছিন্ন করে বাঁধন
কখনোবা বাঁশবাড়িতে খুজতাম বকের ছানা
কখনো আবার ধরতে ঘুঘু তার বাসায় দিতাম হানা
দখিনা বাতাসে যখন দোল খেত ধানের শীষ
নাটাই নিয়ে ছুটতাম মাঠে ওড়াতাম ঘুড়ি আকাশ পানে
অন্যের ঘুড়ির কাটতে সুতা হাত করত নিশপিশ
শীতের সকালে ধান নিয়ে ছুটতাম পিঠাআলার বাড়ি
কলার পাতায় ভাঁপা পিঠা সেথায় থাকত সারি সারি
গ্রীষ্মকালে রাতের বেলা ঘুরে বেড়াতাম শুধু
করতাম চুরি আম জাম কাঁঠাল আর লিচু
বর্ষাকালে উঠোনে বসে দাদীর রূপকথা শুনতাম
রাক্ষোসের গল্পে ভয়ে জড়োসড়ো আর জোলার গল্পে হাসতাম
শরতে ছুটতাম নানাবাড়ি নদীর খুবই কাছে
কাশফুল তুলে ছুড়ে দিতাম সুদুর ঐ নীল আকাশে
নানী শুধু বলত দাদা নিত্য লেখাপড়া চাই
বাবা মায়ের কষ্ট ঘুচে যাতে করবি কিন্তু তাই
এ কানে ঢুকিয়ে অন্য কানে বের করে জুড়ে দিতাম খেলা
হাসি আনন্দ কান্নার মাঝে ধীরে ধীরে হয়ে গেছে অনেক বেলা
দাদী নানী হারিয়ে গেছে ভবের লীলা শেষে
চলে গেছে আরো অনেকে না ফেরার সেই দেশে
বাল্যকালের বন্ধুরা আজ জানিনা কোথায় আছে ?
তোদের কথা পড়লে মনে চোখ জলে ভাসে ।
হারিয়ে ফেলেছি সোনালী সময় নানা দুষ্টুমির মাঝে
সব কথা যেন রূপালী খামে আছে ভরা হৃদয়ের প্রতি ভাঁজে ।
</doc>
<doc>
সেনাবাহিনীর সাথে পাহাড়ী জনপদে থাকা আমাদের সাধারণ বাংলাদেশী জনগণের সম্পর্ক খারাপ করতে কত ষড়যন্ত্র করছে কিছু এদেশীয় এবং বিদেশিয় এজেন্ট। কিন্তু বাংলাদেশ সেনাবাহিনী সত্যি যে পাহাড়ি জনপদের বন্ধু তা তারা আবার প্রমান করলো তাদের 'শিক্ষা তরি' প্রজেক্টের মাধ্যমে। কাপ্তাই লেকের পানি পথে দুর্গম এলাকার স্কুলগামী ছাত্রছাত্রীদের স্কুলে যাতায়তের জন্য দুর্গম পাহাড়ে শিক্ষার প্রসারের লক্ষে বিশেষ পরিবহন 'শিক্ষা তরী' চালু করা হয়েছে। এতে কোন ভাড়া দেওয়া লাগবেনা। রাঙ্গামাটি সেনা রিজিয়নের বিলাইছড়ি সেনা জোন ২৭ এর উদ্যোগে এই ব্যতিক্রমী শিক্ষা তরী চালু করা হয়। আবারো ধন্যবাদ জনগণের বন্ধু বাংলাদেশ সেনাবাহিনীকে তাদের এই চমৎকার উদ্যেগের জন্য। 
</doc>
<doc>
ইন্ডিয়ার মত 'বন্ধু দেশ' থাকলে আর শত্রুর প্রয়োজন হয় না।

'টিপাইমুখে এমন কোনো পদক্ষেপ নেওয়া হবে না, যাতে বাংলাদেশের ক্ষতি হয়।' এই অঙ্গীকার করেছিলেন খোদ ইন্ডিয়ার প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং।

অথচ টিপাইমুখ বাঁধ নির্মাণে চুক্তি গত ২২ অক্টোবর দিল্লিতে সই হয়ে গেছে। এ ধরনের চুক্তি করার আগে বাংলাদেশকে জানানোর প্রতিশ্রুতি দেওয়া হলেও তা মানেনি ভারত।

'ভ্রমনে সেন্চুরিয়ান' আমাদের পররাষ্ট্রমন্ত্রী দীপু মনি এখন কি বলবেন ?

অবশ্য বাংলাদেশের একটি সংসদীয় প্রতিনিধিদল টিপাইমুখে গিয়ে সরেজমিনে ঘুরে দেখার চেষ্টা করেছিল। তবে খারাপ আবহাওয়ার জন্য দুই দিন ধরে চেষ্টা করেও নাকি তাদের হেলিকপ্টার টিপাইমুখে নামতে পারেনি। কথা হচ্ছে আবহাওয়া কি এখনও খারাপ রয়েছে ?

পরিবেশবাদীরা আশংকার কথা শুনিয়েছেন। তারা বলছেন, টিপাইমুখে জলাধার ও বিদ্যুৎ প্রকল্প হলে বিরাট এলাকার পাহাড়-জঙ্গল পানিতে ডুবে যাবে এবং অনেক লুপ্তপ্রায় প্রাণিসম্পদ ধ্বংস হবে। ঘর আর জীবিকা হারাবে বহু মানুষ। তা ছাড়া টিপাইমুখ বাঁধ নির্মাণের পরে সেটি ভূমিকম্পে ধসে পড়লে আসাম ও বাংলাদেশের বড় ধরনের ক্ষতি হয়ে যেতে পারে।

ইন্ডিয়ার বেইমানির ইতিহাস অনেক পুরানো ! ১৯৭৫ সালে ইন্ডিয়া গঙ্গা নদীর ওপর একতরফা ভাবে ফারাক্কা বাঁধ চালু করে। 'পরীক্ষামূলকভাবে' কিছুদিনের জন্য ফারাক্কা বাঁধ চালু করা হলেও, ঐ পরীক্ষার আজও চলছে এবং তার মাশুল আজও আমরা দিয়ে চলছি। আমার দেশের ১২১,৪১০ হেক্টর চাষযোগ্য কৃষি জমির ক্ষতি হয়েছে। দেশের অভ্যন্তরের ৮০টি নদী শুকিয়ে গেছে এবং ১৭টি নদীর মৃত্যু ঘটেছে।
এদিকে সরকার কিনা ইন্ডিয়াকে পূর্ণাঙ্গ ট্রানজিট দিয়ে দিয়েছে, তাও একদম ফ্রীতে ! ট্রানজিট থেকে আমাদের লাভ হওয়া তো দূরের কথা, বরং অবকাঠামো উন্নয়নে ৪৭ হাজার ৩৫ কোটি ৯৩ লাখ ২০ হাজার টাকা খরচ করতে হবে। তারপরও কেন ট্রানজিট দেওয়া হচ্ছে? ওরা টিপাইমুখে বাধ নির্মান করলে, বন্ধ করে দেয়া হোক ট্রানজিট।

জানতে চাই, তিস্তা চুক্তির কি হলো ? বলা হয়েছিল, 'তিস্তা চুক্তি হয় নি বলে ট্রানজিট দেই নি'। এখন কি ট্রানজিটের সাথে 'একটা কিনলে আরেকটা ফ্রী' - এর মত, তিস্তাও দিয়ে হেওয়া হলো নাকি ?

ভারতে বাংলাদেশী পণ্যের শুল্কমুক্ত প্রবেশাধিকারের কথা বলবেন ? এইটা অনেকটা এই রকম যে, গরু (বাংলাদেশের নদী) মেরে জুতা (ভারতে বাংলাদেশী পণ্যের শুল্কমুক্ত প্রবেশাধিকার) দান !!! শুল্কমুক্ত প্রবেশের কথা বলা হলেও, এইখানেও অনেক ঘাপলা রেখেছে ইন্ডিয়া। বাস্তবে আমরা এর থেকে তেমন লাভবানও হচ্ছি না।

প্লীজ, কেউ আমাকে এই গীত শুনাবেন না যে, 'ইন্ডিয়া আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধে সাহায্য করেছিল'। ইন্ডিয়া আমাদের কেন সাহায্য করেছিল, তা কি এখনো টের পাচ্ছেন না ? একাত্তরে স্বাধীনতার পর তারা অস্রসহ অনেককিছু লুট করেছিল, এত দূর যেতে হবে না, ২০১১ তে তারা কি করছে একটু চোখ খুলে দেখুন না। ব্যপারটা অনেকটা এই রকম যে, সুন্দরী রমনীকে ধর্ষকের হাত থেকে বাঁচিয়ে নিজেই আবার সুযোগের অপেক্ষায় থাকা।

আওয়ামিলীগ সরকার 'ভারত বান্ধব' বলে পরিচিত। এমন 'একতরফা সুবিধা' যে নেয়, তাকে কি বন্ধু বলা যায় ?

'সব আদায় করে নিব, কিন্তু কিছুই দিব না', এটা কি রকম বন্ধুত্ব ?

ইন্ডিয়া আমাদের সাথে যে ব্যবহার করছে, তাকে অনেকটা 'দাসের সাথে প্রভুর আচরণ' বলা যায়।

আশ্চর্যজনক হলেও, ইন্ডিয়ারই প্রদেশ মণিপুরের অনেক বিজ্ঞানী ও পরিবেশবিদরা এই টিপাইমুখ বাঁধ নির্মাণের বিরোধিতা করছেন। এমনকি তারা রাজপথেও নেমেছেন। অথচ আমাদের দেশে আন্দোলন নেই! বাড়ির জন্য হরতাল ডাকেন, তো বিরোধী দল এখন চুপ কেন ? অবশ্য বিরোধী দল এই নিয়ে প্রতিবাদ করলেই তাকে 'যুদ্ধাপরাধীদের বাঁচানোর ষড়যন্ত্র' বলে দোষারোপ করবে সরকার।

আর একশ্রেনীর সাংবাদিকদের ও বুদ্ধিজীবিদের নীরবতা লক্ষ্য করার মত। তারা এই ব্যপারে একদম চুপ! তাদের সাংবাদিক ও বুদ্ধিজীবী না বলে, 'সাংঘাতিক' ও 'পরজীবী' বলাই শ্রেয় হবে।

এ বাঁধ ঠেকানোর দায়িত্ব তরুণদেরই নিতে হবে। ‍এখনই দেখা যাবে স্বাধীনতা, সার্বোভৌমত্বের প্রতি সত্যিকার কতটা প্রেম।

আর, সরকারের ঘুম ভাঙ্গবে কে ? সরকারের যেই দুই একজন উপদেষ্টা ইন্ডিয়ার পক্ষে রীতিমত দালালি করছেন, তারা ক্ষমতা শেষে তপ্লিতপ্লা বেধে ইন্ডিয়া বা আমেরিকা পালাবেন, ভুগতে হবে আমাদেরই।

তাই জাগতে হবে আমাদের।

আমরা আরেকটি ফারাক্কা চাইনা, আমরা টিপাইমুখে বাধ চাই না !

যারা এতক্ষণ লেখাটি পড়েছেন, তাদের অনুরোধ করব এই লেখাটি শেয়ার করুন, ছবিটিকে প্রফাইল পিকচার হিসেবে দিন।

'টিপাইমুখে বাঁধ, আমরা প্রতিরোধ করবই।'
</doc>
<doc>
বাধীনতার আগে পাঠ্যপুস্তকে ভাষা আন্দোলনের ইতিহাস ছিল কিনা জানি না। তবে স্বাধীনতার পর থেকে এ বিষয়টি যে পাঠ্যবইয়ের অন্তর্ভুক্ত হয় সে বিষয়ে আমার সন্দেহ নেই। সে হিসেবে বলা যায় স্বাধীনতা উত্তর প্রজন্ম ভাষা আন্দোলনের কথা পড়েছে একথা নিশ্চিত। অবশ্য পরীক্ষা পাশ করার বা শুধু ভাল ফলাফল করার মনোভাব নিয়ে লেখাপড়া করে যেসব শিক্ষার্থী তারা যদি সিলেবাস ছোট করার মতলবে অধ্যায়টা না পড়ে সেটা ভিন্ন কথা।

"৪৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঘোষণা করেন "Urdu, Urdu and Urdu will be the only state language of Pakistan"। উপস্থিত ছাত্র জনতা এর প্রতিবাদে বলে উঠে, "No, No, No"।" এই কথাগুলো ভাষা আন্দোলনের ইতিহাসে স্থান করে নিয়েছে চূড়ান্তভাবে। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠী যা করতে চেয়েছিল তা নিঃসন্দেহে অন্যায়। পাকিস্তান মূলত ধর্মের ভিত্তিতে সৃষ্টি হলেও এটি বহুভাষাভাষী জনগোষ্ঠীর আবাসস্থল। এখানের পূর্ব ও পশ্চিম অংশের ভাষার যেমন মিল নেই তেমন পশ্চিম অংশ যা আজকের পাকিস্তান তার বিভিন্ন অংশের মধ্যেও ভাষার মিল নেই। সমগ্র পাকিস্তানে বাংলা,পাঞ্জাবী, পশতুন, বালুচ আরো বিভিন্ন ভাষার লোক থাকত। এতগুলো ভাষার লোক নিয়ে গঠিত একটি দেশে শুধু উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে মর্যাদা দেয়ার চেষ্টা করা হচ্ছিল তাও আবার উর্দু ছিল পাকিস্তানের খুব কম লোকের মুখের ভাষা।

যাইহোক, এমন অন্যায্য দাবির প্রতিবাদ বাঙালীরা করেছে। বাংলাকেও রাষ্ট্রভাষা করার দাবি শেষ পর্যন্ত আদায় হয়, যদিও মূল্যটা রক্তের মাধ্যমে পরিশোধ করতে হয়েছিল। কথা হল এই অর্জনের সঠিক মূল্যায়ন কি আমরা করছি?

কেন একথা বললাম? কারণ সেইসময় উর্দু যে অবস্থানে ছিল আজ হিন্দি সে অবস্থানে আছে। ভেবে দেখুন তো উর্দু যদি তখন একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হত তাহলে কী হত? সেটা হত বাংলার উপর সরাসরি হুমকি। কারণ অফিস আদালত সব স্থানেই উর্দু ব্যবহার করতে হত ফলে বাংলার অগ্রযাত্রা হুমকির মুখে পড়ত সন্দেহ নেই। ভাষার আগ্রাসন খুব ভয়াবহ। পৃথিবীতে এমন অনেক উদাহরণ দেয়া যাবে যেখানে দেখা যায় একভাষার কারণে অন্য ভাষা পৃথিবী থেকে হারিয়ে গেছে। একসময় উর্দু আগ্রাসীর স্থানে ছিল আজ হিন্দি সে স্থানে আছে।

টিভি খুললেই হিন্দি চ্যানেলের দৌরাত্ম। আমাদের মা বোনেরাই মূলত এসব চ্যানেলের দর্শক। এসব চ্যানেলে শেখার মত তো কিছু নেই বরং পারিবারিক জীবনে হিংসা বিদ্বেষ কিভাবে সৃষ্টি করা যায় তা শেখার জন্য এটি একটি উত্তম স্থান। আমাদের মায়েরা যদি এসব শেখে তবে তাদের সন্তানেরা কিভাবে উত্তম হবে? এজন্যই হয়তো নেপোলিয়ান বলেছিলেন,"আমাকে একটি ভাল মা দাও, আমি একটি ভাল জাতি উপহার দেব"।
শিশুরা দর্শকদের দলে আছে তবে তারা অবশ্য কার্টুন দেখতেই বেশী আগ্রহী। সেসব কার্টুনও আবার হিন্দিতে। ফল হল এই তারা হিন্দি শিখছে বিনামূল্যে। আমার এক ছোট বোন, বয়স ৬, খুব অনায়াসেই হিন্দি বোঝে। ব্যাপারটা একদিন তাকে পরীক্ষা করতে গিয়ে বুঝতে পারলাম। বললাম যে আমি হিন্দি বুঝি না তাই আমাকে যেন কার্টুন বুঝিয়ে দেয়। একটু একটু আটকে গেলেও ভালভাবেই বুঝিয়ে দিতে পেরেছে।

ব্যক্তিগতভাবে উর্দু বা হিন্দির প্রতি আমার কোনো আক্রোশ নেই। বাংলা যেমন একটি ভাষা হিন্দি, উর্দু এসবও ভাষা। যদি আমরা তাদের ভাষাকে ঘৃণা করি তবে যারা বাংলাকে ঘৃণা করত তাদের সাথে আমাদের পার্থক্য কোথায়? আমি ঘৃণা করি ভাষার আগ্রাসী রুপকে, একভাষার উপর অন্যের আক্রমণকে। উর্দুকে আমরা ঠেকিয়েছিলাম কিন্তু ঘৃণা করিনি। ভাষা আন্দোলনের সময় কিন্তু বাংলাকে একমাত্র রাষ্ট্রভাষা হিসেবে দাবি করা হয়নি, করা হয়েছিল অন্যতম রাষ্ট্রভাষার দাবি। বাংলাপিডিয়ার তথ্য অনুযায়ী স্বাধীনতার পূর্বেও আমাদের দেশে উর্দু সাহিত্যের আসর বসত। উর্দু কবি সাহিত্যিকরা এসবে আসতেন। এতে কিন্তু বাংলা হারিয়ে যায়নি। কারণ আমাদের সচেতনতা। কিন্তু এখন আমাদের অসচেতনতার কারণে হিন্দি আজ আগ্রাসী ভূমিকায় চলে আসছে। বিভিন্ন পণ্যের বিজ্ঞাপনে যথেচ্ছ হিন্দি শব্দের ব্যবহার, ফেসবুকে বন্ধুবান্ধবদের হিন্দিতে স্ট্যাটাস দেয়া (অবশ্য রোমান অক্ষরে, হিন্দি অক্ষরগুলো জানলে হয়ত হিন্দিতেই লিখত) এসবকে আগ্রাসন ছাড়া আর কীই বা বলা যায়। বোঝাতে গেলে উল্টো বলে, "বেটা একটা খ্যাত, আতেল।" ভাবতে অবাক লাগে এই জাতির লোকেরাই একদিন ভাষা আন্দোলন করেছিল।

আমার মত হল হিন্দি চ্যানেলের উপর নিয়ন্ত্রণ আরোপ করা হোক। হিন্দি চ্যানেল বলতে সেসব চ্যানেলকে বলছি যেগুলোর অনুষ্ঠান শুধুমাত্র হিন্দিতে প্রচারিত করা হয়। ভারতীয় চ্যানেলের মধ্যে বাংলা চ্যানেলও আছে সেগুলোর ব্যাপারেও একই সিদ্ধান্ত নেয়া উচিত বলে আমি মনে করি। কারণ ভাষা বাংলা হলেও এসব চ্যানেলে এমন কিছু অনুষ্ঠান দেখায় যা আমাদের দেশের বিচারে অশালীন। ডিসকভারি বা এই জাতীয় চ্যানেলগুলো যাতে কিছু শিক্ষণীয় বিষয় আছে সেগুলো চালানোর অনুমতি দেয়া যেতে পারে। কারণ এতে শেখা যায় তাছাড়া ডিসকভারি এখন শুধু বাংলায় প্রচারিত হয় এবং অনুষ্ঠানগুলো আমাদের সমাজের বিপরীত নয়।

মাঝে মাঝে মনে হয়, আমরা কি নিজের ভাষা রক্ষা করতে ব্যর্থ হচ্ছি? হয়ত। যদি তাই হয় তবে ৫২ এর শহীদদের প্রতি আহ্বান জানাই, তোমরা আবার ফিরে আসো। একবার রক্ষা করেছিলে আবার করো। আমরা পারছি না তা আমাদের লজ্জা, তোমরা অন্তত রক্ষা কর।

অনেকে আছে যারা এখনো বাংলাকে হিন্দুদের ভাষা বা এজাতীয় কথা বলে অবজ্ঞা করে। কথাটা বলার সময় একটা ' ইসলামী ' মেজাজ থাকে। তাদের বিষয়ে না লিখলে পোস্ট অসম্পূর্ণ থেকে যাবে। তাদেরকে কুরআনের একটা আয়াত বলি। সূরা রুমের ২২ নং আয়াত, "আর তাঁর নিদর্শনগুলোর মধ্যে অন্যতম নিদর্শন, আকাশ ও পৃথিবীর সৃষ্টি এবং তোমাদের ভাষা ও বর্ণের বৈচিত্র্য। এতে জ্ঞানীদের জন্য অবশ্যই নিদর্শন আছে।" মানে হল ভাষার বৈচিত্র্য আল্লাহর নিদর্শন। এটাকে ঘৃণা করা মানে আল্লাহকেই ঘৃণা করা। তাই তাদের প্রতি অনুরোধ কথাগুলো বলার সময় ভেবে বলবেন। 
</doc>
<doc>
 রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, ‘বিদ্যুৎ খাতে ভর্তুকি দেওয়া নিয়ে সংবাদপত্রে স্বনামে-বেনামে নিবন্ধ লেখা হচ্ছে। সে জন্য বিদ্যুৎ বিভাগকে বলেছি, এরপর যে-ই লিখবে সঙ্গে সঙ্গে তার বিদ্যুৎ সংযোগ বন্ধ করে দিবেন। এটা কোন সভ্য প্রাধান মন্ত্রীর কথা হতে পারে ? তিনি এই কথার মাধম্যে বাক স্বাধীনতাকে হত্যা করলেন এ জন্য জনগনের আদালতে তার বিচারের মুখোমুখি করা উচিৎ । তার কয়েক টি শ্লোক শুনে আমি চমকিত হইলাম নাকি পুলকিত হইলাম তা বুঝিতে পারিলাম না “দেশের অর্থনীতি ভালো আছে” “দেশে তারল্যসংকট নেই দাবি করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘অনেকে বলেন, টাকা নেই, টাকা নেই। টাকা থাকবে না কেন? মোবাইল ফোন কোম্পানির লাইসেন্স নবায়ন করে আমরা হাজার কোটি টাকা পেয়েছি। কয়েক মাস পর আরও কয়েক হাজার কোটি টাকা আসবে।’ “‘কেউ কেউ বলছে, দেশের অর্থনীতির সর্বনাশ হয়ে গেছে। আমি আশ্বাস দিতে চাই, দেশের অর্থনীতি ভালো আছে। বিশ্বব্যাপী উন্নত দেশগুলোকে মন্দা মোকাবিলা করতে হচ্ছে। আমাদের সে রকম মোকাবিলা করতে হচ্ছে না। আমরা অর্থনীতিকে যথেষ্ট সচল রাখতে পেরেছি। আমাদের সীমিত সম্পদের মধ্য দিয়েই দেশের অর্থনীতি সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করে যাচ্ছি।’
তিনি ৪-৫ হাজার কোটি টাকা দিয়ে দেশ চালাতে চাচ্ছেন এই টাকাতো তার কয়েক জন মন্ত্রীর পকেট ভরাতেই যাবে । দেশের অর্থনিতির অবস্থা যে খারাপ হবে তা লিবিয়া যুদ্ধের সময় বুঝা উচিৎ ছিল তিনি তখন চিন্তিত না হয়ে অনেক খুশি হয়ে ছিলেন কারন তার পিতা হত্যাকারিকে সাহায্যকারি গাদ্দাফির পতন হবে । তিনি কি জানতেন না প্রায় ৭০ হাজার থেকে ১ লক্ষ লোক দেশে ফিরে আসলে কি হবে দেশের। সবার কাছে আবেদন এই সব অদূরদর্শি লোকজন কে আর ক্ষমতায় বসাবেন না । কারন তারা ভবিষ্যত নিয়ে চিন্তা করে না করে শুধু অতীত নিয়ে। 
</doc>
<doc>
৭১" এর মুক্তিযুদ্ধের খেতাব বঞ্চিত একমাত্র সেক্টর কমান্ডার, স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম রাজবন্দী, স্বাধীনতার পরে লুটের মাল বয়ে নেয়া ভারতের গাড়ী বহরকে যশোরে বাধাদানকারী বীর সেনানী 'মেজর জলিলের' এইমাত্র গতকাল হয়ে যাওয়া ১৯শে নভেম্বর ছিল মৃত্যবার্ষিকী।মেজর জলিল ৯ নং সেক্টরের কমান্ডার ছিলেন। দক্ষিনাঞ্চল ছিল তার যুদ্ধক্ষেত্র। স্বাধীনতার পরে বাংলাদেশের লুটের মাল বয়ে নেয়া ভারতের গাড়ী বহরকে যশোরে বাধাদানের কারনে তৎকালীন ভারতের প্রতি অনুগত সরকার ১৯৭১ সালের ৩১শে ডিসেম্বর বেলা ১১ টায় তাকে বন্দী করে। যে দেশকে লড়াই করে তিনি স্বাধীন করলেন সেই দেশের প্রথম রাজবন্দী হলেন দেশের স্বার্থ রক্ষা করতে গিয়ে। কী নির্মম পরিহাস ! পাঁচ মাস ছয়দিন বন্দী থাকার পর ১৯৭২ সালের ৭ ই জুলাই তিনি মুক্তিলাভ করেন।..১৯৭৪ সালের ১৭ ই মার্চ স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বাড়ি ঘেরাও কর্মসূচীতে পুলিশ গুলি করলে বেশ কয়েকজন নিহত হয়।মেজর জলিলও আহত হন। এ সময় মুজিব সরকার তাকে গ্রেফতার করে। ১৯৭৫ সালের ৮ই নভেম্বর মুক্তি লাভ করেন।.....জিয়ার সামরিক সরকারের আমলেও তাকে গ্রেফতার করা হয়। এ সময় প্রায় সাড়ে ৪ বছর তিনি কারাভোগ করেন। ...এভাবেই স্বাধীনচেতা মানুষগুলোকে সাম্রাজ্যবাদী শক্তির দোসরেরা দমিয়ে রাখতে চায়। আর তাদের উত্তরাধিকারেরা সেই ইতিহাস মুছে দিতে চায়। ভারতীয় আগ্রাসনের এই প্রেক্ষাপটে তাকে স্মরন করছি পরম শ্রদ্ধায়! জাতি তার সত্যিকারের দেশপ্রেমিক সন্তানদের ভুলে গিয়ে আজ কোন সর্বনাশের দিকে ধাবিত হচ্ছে? এই প্রশ্ন মনে জাগে।
</doc>
<doc>
অবাক করা এক তথ্য প্রকাশ করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের এক বিজ্ঞানী। তার নাম রে কার্জওয়েল। আমেরিকাতে তাকে ভবিষ্যত বক্তা ও উদ্ভাবক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। সম্প্রতি তিনি বলেছেন, কম্পিউটার মানুষকে কয়েক দশকের মধ্যে অমর করবে! তার দাবি ২০২৯ সালের মধ্যে কম্পিউটারের ক্ষমতা মানুষের ক্ষমতাকে ছাড়িয়ে যাবে। চলতি শতকের প্রথমার্ধকে তিনি বলেছেন সিংগুলারিটি দশা। যার অর্থ এ সময়টাতে প্রযুক্তির দ্রুত উন্নয়ন ঘটবে। এর ফলে কম্পিউটার এতটাই বুদ্ধিমান হবে যে, মানুষের সাহায্য ছাড়াই সব কাজ করতে পারবে। একই সাথে তিনি বলেছেন, ২০২৯ সালেই মানুষ অমর হয়ে যাবে এবং মানুষের মধ্যে বিশাল পরিবর্তন আসবে। আমরা যদি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা না বাড়াতে পারি তবে কম্পিউটার আমাদের শরীরে এবং মস্তিস্কে প্রবেশ করে আমাদের পরিবর্তনের গতিটাকে বাড়িয়ে দেবে। অবশ্য মানুষের শরীরে কম্পিউটার কিভাবে প্রবেশ করবে তার বিস্তারিত ব্যখ্যা তিনি দেন নি... 
</doc>
<doc>
“খেলার সাথীরা কোথা আজ তারা ভুলিয়াও গেছি নাম”
জিয়া হক

“খেলার সাথীরা কোথা আজ তারা ভুলিয়াও গেছি নাম”।
একটা চিরন্তন ভাললাগা, ভাবনায় ডুবানো, এক মোহনীয় আকর্ষণ, কী এক অব্যক্ত দরদ মিশানো একটা সার্থক লাইন। যে লাইনটা একজন মানুষকে বাঁচাতে পারে। পারে চির অমর করে রাখতে। হাজার বছর আলো হয়ে জ্বলবে এই লাইন। অতীতের দিন। ফেলে আসা স্মৃতি। প্রাথমিক বিদ্যার বন্ধু। নদীর চড় ঘুরে বেড়ানো। লাটিম খেলা। মার্বেল নিয়ে হট্টগোল। স্কুল পালানো। সরষে ক্ষেতে গড়াগড়ি। ধানের পাতায় লুকোচুরি। এককথায় ঘর থেকে দোর। দোর থেকে বাহির সব-ই মনে করিয়ে দেয়। ভাবনার জালে জড়িয়ে দেয় পাল। ভাল লাগাকে নতুন করে ঘুড়ির সুতোয় জড়ায়। নদীর জলে হারিয়ে যাওয়া। হারিয়ে যাওয়া ফড়িং-এর পিছু পিছু। কী এক রহস্যে ঘেরা অতীত। চোখে জল আসে। আবার হাসি পায়। সব মিলিয়ে আমার স্কুল পালানো ছেলেবেলা। মায়ের ধমকে দুপুরের রোদ পিঠে করে ঘুরে বেড়ানো। সব-ই এই একটি লাইন। মাত্র একটি চরণ

০২. সুফিয়া কামাল। কবি সুফিয়া কামাল। সহজ সরল কবি। প্রকৃতির কবি। কবি আমাদের “সাঝেঁর মায়া”র। সাঝেঁর মায়ার মত আমাদের তিনি মায়ায় জড়িয়েছেন। জড়িয়েছেন আদরের চাদরে। “মায়া কাজল” দিয়ে আমাদের চোখে মুখে। “কেয়ার কাঁটা”য় করেছেন সজাগ। জাগিয়ে তুলেছেন ঘুম থেকে। আমরা আজও জেগে আছি। আছি লাল সবুজের পতাকা হতে।

০৩. আজ এ মহান কবির জন্মদিন। জন্মদিনে আমরা তাকে স্মরণ করি। আর আমরাও গেয়ে উঠি তার কবিতায় তাকে ভুলতে পারি না। ভুলতে পারি না পারি না কোনমতেই। “রিক্ত হস্তে! তাহারেই পড়ে মনে, ভুলিতে পারি না কোন মতে”।


</doc>
<doc>
মহাবিশ্বের অন্য কোথাও বসতি স্থাপনের তাগিদ দিয়েছেন বিখ্যাত তাত্ত্বিক পদার্থ বিজ্ঞানী এবং জ্যোর্তিবিদ স্টিফেন হকিং। মানব সভ্যতাকে দীর্ঘদিন টিকিয়ে রাখতেই অন্য কোথাও বসতি স্থাপন জরুরী বলেই তার মত। খবর সিনেট-এর।

ওয়াটারলুতে রিসার্চ ইন মোশনস (রিম) আয়োজিত একটি অনুষ্ঠানে স্টিফেন হকিং মানুষের ভবিতব্য বিষয়ে মন্তব্য করেছেন।

স্টিফেন হকিং বলেছেন, ‘পৃথিবীতে আরেকটি ওয়াটারলু নেমে আসার আগেই মহাশূন্যে বা অন্যকোথাও কলোনি স্থাপন করা প্রয়োজন।

স্টিফেন হকিং আরো বলেছেন, মানুষ পৃথিবীতে স্বাচ্ছন্দ্যে বসবাসের উপযোগী করার জন্য প্রযুক্তিগত দক্ষতা বাড়াতে পেরেছে এটা খুবই ভালো বিষয় কিন্তু মানুষের মধ্যে অপরিসীম হীনমন্যতা, স্বার্থপরতা আর আগ্রাসী মনোভাব, কেবল যুক্তরাষ্ট্র ছাড়াও অন্যখানেও আমাদের জন্য বাধা। তাই আমাদের দীর্ঘসময় টিকে থাকতে হলে কেবল আয়েশী পৃথিবীর খোঁজ করা নয় বরং পৃথিবীর বাইরে বাসযোগ্য স্থান গড়ে তোলাও জরুরী।

মানব সভ্যতাকে দীর্ঘায়িত করতে মহাশুন্যে আরো বেশি নভোচারী পাঠিয়ে নতুন বাসস্থান খোঁজার জন্য তাগিদও দিয়েছেন স্টিফেন হকিং।

উল্লেখ্য, এলিয়েন বা ভীনগ্রহের প্রাণীরা পৃথিবী দখল করে নিতে পারে বলেও সম্প্রতি সংশয় প্রকাশ করেছিলেন তিনি। 
</doc>
<doc>
আজকে তুমি ফিরিয়ে দিলে- আমার মতো করে।
তোমায় যেমন ফিরিয়েছিলাম- আমি গত দিনে।
দুজনের ফিরাফিরির ঠেলাঠেলির চোটে- প্রেমটা আর জমলো না কপালে।

ভালোবাসা কিছু থেকে গেল কিনা- নাকি কিছু বাকি-
তাও বোঝা গেল না।
তবে- কিছু একটা মনে হলো মনে।
কিছু বোঝা গেল, আর কিছু বোঝার মতো হয়ে থাকল-
বোঝা গেল না।

তোমার চোখের ঝরণা ধারা শুকিয়ে গেল।
গলা থেকে বুকটা আমার জ্বলে গেল- দহন জলের স্রোত চুমে।

চাইনা তোমায় মেনকা পেতে -আমার করে
ভালো আছি আমি মধ্যরাতের কষ্ট নিয়ে।
চাহনি ভরা দেমাগ নিয়ে।
ভালো আছি আমি রেড লেভেলের চুম্বনে চুমুকে।
ভালো আছি আমি খনিক জেগে ওঠা কষ্ট নিয়ে- আমার তীব্র অহমিকা নিয়ে।

একফোটা নি:শ্বাস নষ্ট হতে দেবনা আমি-
গ্রীক দেবী কিংবা কোন নাগরিকককার পুতুপুতু সস্তা প্রেমে। 
</doc>
<doc>
এক
হারিয়ে এসেছি প্রথম রুমাল, ছকবর্গ কাগজ, পাশাপাশি হাঁটা শ্বেত বিড়াল, তোমার তরুণ চুলের ঘ্রাণ আর শরীরে জড়িয়ে নিয়েছি অনিচ্ছার জ্বর। প্রচণ্ড তৃষ্ণায় কাতর আঙুল। স্পর্শ থেকে দূরে ছায়া নিয়ে হাঁটি। স্মৃতিতে চিরতরে হারানো স্নিগ্ধ সময়।

শহরে শীত নেমে এলে গ্রামের দিকে তাকিয়ে দেখি হলুদ সর্ষে খেত। উভচর মন সিদ্ধান্তহীন, ভাসমান।

দুই
আমি বলি, জীবন কখনো কখনো নিঃশেষে বিভাজ্য নয়। হিজল বলে, জীবন কখনোই নিঃশেষে বিভাজ্য নয়। আমার তখন তৃপ্তমানুষের মুখের কথা স্মরণ হয়। মনে হয়, কোন এক বিকেলে পৃথিবীটা গোল অনুভব করে আমি ভেবেছিলাম ভাগফল মিলে গেছে। যদি ভাজকের মানটা লিখতে ভুল না করতাম, তবে হয়তো মিলে যাওয়া ভাগফল আমাকে তৃপ্ত করতে পারতো। কেউ না কেউ ভাগফল মিলিয়ে নিচ্ছে, সে আমি না হই।

ভাগফল মিলে গেলে জীবনকে নিঃশেষে বিভাজ্য মনে হয়, যখন মিলে না তখন মনে হয় কিছু ভাগশেষে রয়ে গেছে প্রাপ্তির বাইরে, দূরে।

তিন
বিষয়টায় প্রথমে আমরা নিমজ্জিত হই, তারপর ভেসে উঠি
দীর্ঘদিন পর মনে হয়, ওহ একটা বিষয় ছিলো বটে!

চার
তাঁরা এবং আমি, আমরা। আমরা মোটর সাইকেলে আর মোটর সাইকেল গতিশীল পথে। দাদা বলেন, দ্যাখো মেঘেরা চোখ আঁকে, তিনি আকাশ দেখেন আর আমি পথ দেখি। পথে ছড়িয়ে থাকা ধূলোয় পায়ের চিহ্ন। চিহ্নরা বুক জুড়ে হাহাকার। আমি বলি, আকাশ ও পথ চিহ্ন ধারণ করে। তারপর আমরা একটা গোলাপী আভার পাথরের পাহাড়ে দাঁড়াই। নীচে নীল জল। তিনি গাছে চড়েন। দাদা মোবাইল ক্যামেরায় ছবি তুলেন। আমি দূরে কাউকে হারিয়ে যেতে দেখি। আমরাও পথ হারাতে শিখি। আমরা ভুল পথে তার বাড়ি যাই। সে তখন দুপুরের রোদে খড়ের চালে শুকিয়ে নিচ্ছে মাসকলাইয়ের বড়ি। আমি তার চিকন চুলে বনফুল ঝুলতে দেখেছি। দাদা বলেন, হ্যালুসিনেশন, এসব কিছুই হয়নি। তুমি টিলায় চড়তে গিয়ে পড়ে গিয়েছিলে।

আমি সত্যের কাছাকাছি মিথ্যে জীবনে বেঁচে থাকি।

পাঁচ
তোমার সারা শরীরে লেবু বাগান
স্পর্শ বুনে দেওয়া রাত
সেখানে দারুচিনিবন গভীর প্রশান্তি
তোমার ঠোঁটের স্পর্শে আচানক মৃত্যু আমাকে দহন করে বলে বোধ হয়
</doc>
<doc>
আমরা নাকি সন্ত্রাসী
নিযার কাব্বানী



(সিরীয়ান কবি, কুটনীতিক, নাট্যকার নিযার কাব্বানী ১৯২৮ সালে দামেস্কের এক বিত্তশালী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৫ দামেস্ক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে গ্রাজুয়েট কাব্বানী বহুদেশে সিরিয়ার প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তার কাব্যগ্রন্থের সংখ্যা ৫০টির। একটি কবিতার জন্য তাকে সিরীয়ান পার্লামেন্ট দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দেয় যেখানে সরকারের সমালোচনা করেছিলেন। এর পর ১৯৬৬ সাল থেকে তিনি বৈরুতে সাহিত্য সাংবাদিকতা ও প্রকাশনার সাথে জড়িত থাকেন। ১৯৯৮ সালে লন্ডনে তিনি ইন্তেকাল করেন।)

ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা রক্ষা করতে চাই গোলাপ, নারী
ক্ষুরধার কবিতা আর আকাশের নীলকে।
এ এমন এক উপনিবেশ যেখানে কিছুই নেই
নেই পানি, নেই বাতাস
নেই তাঁবু, নেই উট
এমনকি আরবীয় কালো কফিও মেলে না এখানে!!

ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা সাহসিকতার সাথে রক্ষা করতে যাই
বিলকিসের চুল
মায়সুনের ঠোঁট
যদি আমরা রক্ষা করি হিন্দকে, দা’দকে
লুবনা গাছ আর রাবাবকে
আর সুরমার প্রবাহকে
ঐশীবাণীর মত যা চোখের পাতায় নাযিল হয়।
তোমরা আমার কাছে পাবে না
একটি গোপন কবিতা
বা কোন গোপন ভাষা
অথবা লুকানো কোন বই
আমার কাছে এমন কোন কাসিদাও নেই
যা হিযাব জড়িয়ে রাস্তায় বের হয়।

ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা একটি দেশের ধ্বংসাবশেষের কথা লিখি
বিচ্ছিন্ন ক্ষয়িষ্ণু একটি দেশ
ভাঙ্গনের শব্দ শোনা যায় যেখানে ক্রমাগত
এমন এক দেশ যে ঠিকানা খুঁজছে
এমন এক জাতি যাদের মাথার উপর আকাশ নেই
মর্যাদাপূর্ণ কোন কবিতা আর অবশিষ্ট নেই সে দেশের
আছে শুধু বিলাপ আর মার্সিয়া
এ দেশের দিগন্তে নেই কোন
বর্ণিল স্বাধীনত, লাল
বা নীল বা হলুদ
এমন এক দেশ যেখানে আমরা বাধাপ্রাপ্ত হই
পত্রপত্রিকা কিনতে
খবর শুনতে
এমন এক দেশ
এখানে সব পাখির
গান গাওয়া মানা
এমন এক দেশ
যেখানে লেখকরা অতি আতঙ্কে অভ্যস্ত হয়ে পড়েছে
শুন্যে লেখালেখি করার!!
এ দেশের কবিতা আমাদের মতই
এর বাক্য অসার, ছন্দহীন, রপ্তানীমুখী
অনারব চেহারার আর ভাষার ন্যায়
এর যেমন শুরু নেই
নেই তেমন সমাপ্তি
এর কোন সংস্রব নেই মানুষের সাথে
বা দেশের সাথে।
মানুষের দুরাবস্থার সাথেও নেই সংশ্লিষ্টতা
এমন এক দেশ
যে দেশ শান্তি সম্মেলনে অংশ নিতে যায়
অসম্মানের সাথে আর নগ্নপায়ে!!
যে দেশের পুরুষরা কাপড় ভিজিয়ে ফেলে
ভীত সন্ত্রস্ত হয়ে
নারী ছাড়া কেউ নেই সেখানে
লবনাক্ত আমাদের চোখ
লবনাক্ত আমাদের মুখ
লবনাক্ত আমাদের কথা।
আমাদের অন্তরও কি অনুর্বর হয়ে পড়েছে
এই অনুর্বরতা কি সুপ্রাচীণ যুগ থেকেই বিদ্যমান
আমাদের উম্মতে আজ মুয়াবিয়া বা আবু সুফিয়ানও নেই
‘না’ বলার মত নেই কেউ
নেই কেউ উচ্ছেদকারীদের মুখোমুখি দাঁড়াবার
ওরা ছিনিয়ে নিয়েছে আমাদের ঘর, খাবার, যায়তুন
ওরা আমাদের গৌরবান্বিত ইতিহাসকে পন্য করেছে
আমাদের নেই কোন নিষ্কলুষ কাব্য
বাদশাহর হারেমে সতিত্ব হারিয়েছে সব কবিতা
মনুষত্যের কী আর অবশিষ্ট থাকে
যখন মানুষ লাঞ্ছনায় বাঁচে??


ইতিহাসে খুঁজি উসামা বিন মুনকিয
উকবা বিন নাফে, উমর, হামযা
আর খালিদকে, শামদেশ জয় করতে যারা ছুটে এসেছিলেন
আমি চাই একজন মু’তাসিম বিল্লাহকে
যিনি নারীদের রক্ষা করতে পারবেন পাশবিক নির্যাতন থেকে
আগুনের লেলিহান থেকে
অথচ এখনকার মানুষদের দেখি
সন্ত্রস্ত বিড়ালের মত নিজের জীবন বাঁচাতে ব্যস্ত
ইঁদুরের সাম্রাজ্যে।
আমরা কি গণঅন্ধত্বে আক্রান্ত?
নামি আমরা বর্ণ অন্ধ?

ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা মরতে অস্বীকার করি
ইসরাইলী বুলডোজারে পিষে মরতে
ছিন্ন ভিন্ন করে আমাদের দেশ
আমাদের ইতিহাস
আমাদের বাইবেল
আমাদের কুরআন
আমাদের নবীদের কবরস্থান
যদি এটাই আমাদের পাপ হয়
তবে কত সুন্দর এই সন্ত্রাসবাদ!!


ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা নিশ্চিহ্ণ হতে না চাই
মোঙ্গল, ইয়াহুদী আর বর্বরদের হাতে
যদি আমরা একটা ঢিল ছুড়ি
নিরাপত্তা পরিষদের জানালায়
মহান অধিপতিরা যা দখল করে আছে।

ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা নেকড়ের সাথে আলোচনায় না বসি
আর বারবণিতার হাতে হাত না মিলায়!!
ওরা শিল্প সংস্কৃতির বিপক্ষে
কারণ ওদের এর অভাব আছে
ওরা সভ্যতা শিষ্টতার বিরোধী
কারণ এগুলো নেই ওদের মধ্যে।
ওরা এক বিশাল অট্টালিকা
অথচ দেয়ালবিহীন।

ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা এই শতাব্দীকে প্রত্যাখ্যান করি
ওরা পরিণত হয়েছে
উদ্ধত, শক্তিশালী আর ধনী রাষ্ট্রে
আর ওরা প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হিব্রƒ পরিবেশক।

ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা একটা গোলাপ ছুড়ে দেই
জেরুজালেমের দিকে
খালীলের দিকে
গাযার দিকে
নাসেরার দিকে
যদি আমরা খাদ্য পানীয় বয়ে নিয়ে যাই
অবরুদ্ধ নগরীর দিকে।

ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা বিরোধীতা করি
আমাদের নেতাদের বিরুদ্ধে
যারা নিজেদের লক্ষ্যস্থির করেছে
একতা ছেড়ে দালালীর দিকে।
যদি আমরা বিদ্রোহ করি মহান অধিপতির আদেশের বিরুদ্ধে
তার গদির বিরুদ্ধে
যদি আমরা আইন ও রাজনীতি অধ্যয়ন করি
যদি আমরা মহান আল্লাহকে স্মরণ করি
যদি আমরা সূরা ফাতহ তেলাওয়াত করি
যদি আমরা জুমআবারে খুতবা শুনি
তবে আমরা সন্ত্রাসের উপর সুপ্রতিষ্ঠিত।


ওরা আমাদের সন্ত্রাসী বলে
যদি আমরা লড়াই করি দেশের পক্ষে
মাটির সম্মানে
যদি আমরা বিদ্রোহ করি জাতির ধর্ষণ ঠেকাতে
আমাদের ধর্ষণ ঠেকাতে
যদি আমরা রক্ষা করি আমাদের মরুভূমির শেষ খেজুর বৃক্ষটা
আকাশের শেষ তারাটা
আমাদের নামের শেষ অক্ষরটা
আমাদের মায়ের দুধের শেষ ফোঁটাটা
যদি এটাই আমাদের পাপ হয়
তবে কত সুন্দর এই সন্ত্রাসবাদ
আমি এই সন্ত্রাসের সঙ্গেই আছি
যদি এটা সক্ষম হয় আমাকে বাঁচাতে
রাশিয়া, রোমানিয়া, হাঙ্গেরিয়া আর পোল্যান্ডের অভিবাসীদের কাছ থেকে।
তারা ফিলিস্তিনে বসতি গেড়েছে
আমাদের কাঁধে পা রেখে
ওরা চুরি করতে চায় আমাদের কুদসের মিনার
আকসার দরজা আর
কারুকার্যময় গম্বুজসমূহ।

আমি এই সন্ত্রাসেরই সমর্থক
যদি তা এই জাতিকে অত্যাচারীর হাত থেকে স্বাধীনতা দিতে পারে
মানুষকে যদি রক্ষা করতে পারে মানুষেরই হিংস্রতা থেকে
ফিরিয়ে দিতে পারে কমলা আর যায়তুনের বাগান
স্বর্ণালী ফিঞ্চ পাখি, যাযাবরের হাসি
তবে আমি সন্ত্রাসের সাথেই আছি
যা উদ্ধার করবে ইয়াহুদী আগ্রাসন থেকে।
আমি ততদিনই সন্ত্রাসের সঙ্গী যতদিন
আমেরিকা আর ইসরাইলেন মধ্যে বন্টনকৃত এই বিশ্ব স্বাধীন না হয়।

অনুবাদ: তাসনীম আলম
ঃধংহরসধষধস@ুধযড়ড়.পড়স
</doc>
<doc>
রাজনীতিতে তৃতীয় শ্রেণীর রাজনয়তিক নেতা হল এই ইনু । ২ দিন হল সে আওয়ামিল্গ এর সাথে জোট করে ক্ষমতায় আশ্তে পেরেছে। যদি আওয়ামিলিগ ওকে না নিত তাহলে রাস্তার কুত্তাও এই ইনুকে দাম দিত না। কথায় বলে অল্প পানির মাছ বেশি পানিতে গেলে বেশি লাফালাফি করে। এমন অবস্থাই হয়েছে এই বেয়াদপ ইনুর। আর যেখানে আমাদের প্রধান মন্ত্রি শেখ হাসিনা নিজে ভাল মন্দ বোঝে শোনে সংবিধান পরিবর্তন করেছেন সেখানে এই বেয়াদপ ইনু বলে এইতা নাকি কালো ছায়া সংবিধান এর ওপর। শেখ হাসিনা কে নিয়া জামাত বিএনপি জনগনএর কাছে অপপ্রচার করেছিল একসময়, আওয়ামিলিগ নাকি ধর্ম বিরোধী। হাসিনা ক্ষমতায় গেলে রাষ্ট্র ধর্ম ইসলাম থাকবে না, বিসমিল্লাহ থাকবে না। কিন্তু মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সংবিধান পরিবর্তন করে জনগণকে বঝিয়ে দিয়েছেন তিনি কখনই মুসলিমদের ধরমের বিরোধী নয়, এইগল ছিল তার বিরুধে অপপ্রচার। কিন্তু এই বেয়াদপ ইনুরা চাচ্ছে হাসিনাকে বাংলাদেশের মানুশের কাছে বিতরকিত করতে। এই বেয়াদপ ইনুকে বলতে চাই ভুলে যাস নে তুই জাতির জনক বঙ্গবন্ধু তদেরকে কিভাবে শিক্ষা দিয়েছিল। ঠিক এখন তুরা হাসিনাকে পারবিনা বিতরকিত করতে,কারন আমরা জনগন আছি তাঁর সাথে।
</doc>
<doc>
অ্যানা ফ্রাঙ্ক হলেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বিভিষীকাময় অধ্যায়ের অনেক বড় একজন সাক্ষী। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অনিশ্চিত দিনগুলোর কথা ডায়েরীতে লিখেছিলেন নিয়মিতভাবে। তার মৃত্যুর পর ডায়েরীটি প্রকাশিত হয়। সবাই জানতে পারে অ্যানা ফ্রাংকের নাম ,শ্রদ্ধা ভরে স্মরণ করে এই নিষ্পাপ বালিকাটির কথা। মাত্র ১৬ বছর বয়সে আমস্টারডমে পিতার অফিসে ২ বছর লুকিয়ে থাকাকালে নাজী সৈন্যদের দ্বারা আটক হন অ্যানা ও তার বড় বোন। এরপর তাদেরকে বার্গেন বেলজান কন্সাট্রেশন ক্যাম্পে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। সেখানে ১৭ বছর বয়সে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। যুদ্ধ শেষে তাঁর পরিবারের একমাত্র বেঁচে থাকা ব্যক্তি বাবা অটো ফ্র্যাংক আমস্টারডামে ফিরে আসেন, এবং অ্যানার দিনলিপিটি (ডায়েরি) খুঁজে বের করেন। তাঁর প্রচেষ্টাতেই দিনলিপিটি ১৯৪৭ সালে প্রকাশিত হয়। এটি মূল ওলন্দাজ ভাষা থেকে পরবর্তীকালে ১৯৫২ সালে প্রথম বারের মতো ইংরেজিতে অনূদিত হয়। এর ইংরেজি নাম হয় দ্য ডায়েরি অফ আ ইয়াং গার্ল। এটি বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে। ডায়েরিটি অ্যানার ১৩তম জন্মদিনে উপহারস্বরূপ দেওয়া হয়েছিলো। যেখানে অ্যানার জীবনের ১২ জুন ১৯৪২ থেকে ১ আগস্ট ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত সময়ের ঘটনাগুলো ফুটে উঠেছে।
</doc>
<doc>
মার্টিন লুথার কিং

মার্টিন লুথার কিং হলেন আমেরিকার নিগ্রোদের মুক্তির আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা পুরুষ। তিনি মহাত্মা গান্ধীর অহিংস নীতি অনুসরন করে আমেরিকান নিগ্রোদের পূর্ণ নাগরিক রূপে প্রতিষ্ঠিত করেন। তাঁর বিখ্যাত ভাষণ হলো "আই হ্যাভ এ ড্রিম"। যা পৃথিবীর বিখ্যাত ভাষনগুলোর মধ্যে একটি। ১৯৬৮ সালে মাত্র ৩৯ বছর বয়সে আততায়ীর গুলিতে প্রাণ হারান এই মহান নেতা।


</doc>
<doc>
বব মার্লি

বব মার্লির নাম কমবেশি আমরা সবাই জানি। সারাজীবন তিনি গেয়েছেন জনমানুষের গান। তৃতীয় বিশ্বের কোনো দেশ থেকে উঠে আসা রক শিল্পীর মধ্যে যার নামটি সবার আগে উচ্চারিত হয় তিনি হলেন প্রয়াত নেস্তা রবার্ট মার্লে বা বব মার্লে। তিনি ছিলেন একাধারে গায়ক, গীতিকার এবং সঙ্গীতপরিচালক। ষাটের দশকে জ্যামাইকায় জন্ম নেয় র্যেগে মিউজিকের ধারা। সেই ধারাকে বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয় করে তোলার পেছনে সবচেয়ে বড় ভূমিকা রেখেছেন মার্লে।
বব মার্লের গান লেখার ক্ষমতা ছিলো অসাধারণ। গানও যে প্রতিবাদের ভাষা হতে পারে তা বিশ্ববাসীর চোখে আঙ্গুল দিয়ে দেখিয়ে দিয়েছেন তিনি। বিদ্রোহ আর প্রতিবাদের পাশাপাশি বিশ্বাস এবং কোনো কিছু অর্জনে দৃঢ়সংকল্পের জয়গানও গেয়েছেন। গেয়েছেন ‘নো ওম্যান নো ক্রাই’-এর মতো গানও।

তাই আমি বলছি, তোমার চোখের অশ্রু শুকিয়ে ফেলো
না নারী, তুমি কেঁদোনা
সবকিছু ঠিক হয়ে যাবে।
তার গাওয়া "গেট আপ স্ট্যান্ড আপ", "বাফেলো সোলজার","ওয়ান লাভ","নো উওম্যান নো ক্রাই", দখল করে নিয়েছে সকলের মন। তিনি বিখ্যাত রাস্তাফেরী আন্দোলনের অন্যতম কর্ণধার। রেগী সঙ্গীতের এই বরপূত্র মাত্র ৩৬ বছর বয়সে ম্যালানোমায় আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।




মোজার্ট

পৃথিবীর অন্যতম সেরা সঙ্গীতজ্ঞ মোজার্ট জীবনে ৬০০ টির উপর কম্পোজীশন রচনা করেছেন যেগুলো এখনো মানুষের হৃদয় ছুঁয়ে যায়। মাত্র ৩৫ বছর বয়সে এই ক্ষণজন্মা সঙ্গীত প্রতিভা রিউমেটিক ফিভারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।
I pay no attention whatever to anybody's praise or blame. I simply follow my own feelings.




যীশুখৃষ্ট

খৃষ্ট ধর্মালম্বীদের কাছে তিঁনি তাদের ধর্মগুরু, ঈশ্বরের প্রেরীত মসীহ এবং ইসলাম ধর্মালম্বীদের কাছে তিনি হযরত ঈসা (আঃ), আল্লাহর প্রেরীত নবী এবং ইঞ্জীল কিতাবধারী পবিত্র পুরুষ যিনি দুনিয়াতে এসেছিলেন পথভ্রষ্ট মানুষদের সঠিক পথে নিয়ে যেতে। জুডাস নামক এক অনুসারীর ধোঁকার কারণে যীশুখৃষ্ট অত্যাচারী শাষকের কাছে আটক হন। রোমান সৈন্যদের নির্মম অত্যাচারের পর তাঁকে ক্রুশ নামক মারণ যন্ত্রের সাথে পেরেক পুঁতে হত্যা করা হয় মাত্র ৩৩ বছর বয়সে।



শ্রীনিবাস রামানুজন

রামানুজনকে গণিতবিদ না বলে গণিতের রাজপুত্র বলাই উত্তম। আধুনিক বীজগণিতের অন্যতম কর্ণধার শ্রীনিবাস রামানুজন। সারাজীবন পড়ালেখায় তেমন সুবিধা করতে পারেননি, কিন্তু গণিতের প্রতি অদম্য আগ্রহ তাঁকে আসীন করে ইতিহাসের শ্রেষ্ঠ গণিতবিদদের আসনে। খুব ধার্মিক ছিলেন তিনি। যখন তিনি অধ্যাপক হার্ডির সাথে গবেষণার জন্য ক্যাম্ব্রীজে গমন করেন তখন ধর্ম রক্ষার জন্য তিনি অতিরিক্ত শীতের মধ্যে পশমী ও চামড়ার পোষাক বর্জন করেন। ফলে ধীরে ধীরে তিনি যক্ষায় আক্রান্ত হন এবং দেশে ফিরে আসেন। ১৯২০ সালে মাত্র ৩২ বছর বয়সে গণিতের এই বরপুত্রের মৃত্যু ঘটে।





জন কিটস

১৭৯৫ সালের ৩১ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন সর্বশেষ ইংরেজ রোমান্টিক কবি জন কিটস। লর্ড বায়রন এবং পার্সিবিশি শেলির সঙ্গে তিনিই ছিলেন রোমান্টিক ধারার দ্বিতীয় প্রজন্মের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব। জীবিতকালে সমালোচকদের কাছে তার কবিতা ভালোভাবে গৃহীত না হলেও পরবর্তী সময়ের আলফ্রেড টেনিসন এবং উইলফ্রেড ওয়েনের মতো কবির ওপর তার ব্যাপক প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। ইন্দ্রিয়-কল্পনার সুনিপুন বহিঃপ্রকাশ ঘটে তার কবিতায়। বর্তমানে ইংরেজি সাহিত্যের অন্যতম জনপ্রিয় হলো তার কবিতা ও চিঠিগুলো।
১৭৯৫ সালে কিটসের জন্ম হয় থমাস এবং ফ্রান্সিস জেনিংস কিটসের ঘরে। শৈশবে তিনি স্থানীয় ডেম স্কুলে পড়াশোনা করেন। ব্যয়বহুল ইটন কিংবা হ্যারো স্কুলে পড়তে না পারলেও ইনফিল্ডের জনক্লার্ক স্কুলে আবাসিক ছাত্র হিসেবে ভর্তি হয়েছিলেন। বাবার মৃত্যুর পর কিটসের মায়ের অন্যত্র বিয়ে হয়ে যায়। তবে সহসাই তার মা নতুন স্বামীকে ত্যাগ করে কিটস ও অন্যান্য সন্তানের কাছে ফিরে আসেন। মায়ের মৃত্যুর পর কিটস নানির অভিভাবকত্বে চলে আসেন। ১৮১৫ সালে কিটস মেডিক্যাল ছাত্র হিসেবে গাইস হাসপাতালে নিবন্ধিত হয়েছিলেন। কিন্তু লি হান্ট এবং বায়রনে ঝুঁকেছিলেন প্রবল অর্থসংকট সত্ত্বেও। বিষণ্নতায় আক্রান্ত হয়েছিলেন কিটস। মাত্র ২৫ বছর বয়সে অকালে পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করেন ১৮২১ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি।





শেলী

শেলী পৃথিবীর অন্যতম সেরা রোম্যান্টিক কবি। তাঁর কবিতা বারবার মানুষের মন ছুঁয়ে যায়। মাত্র ৩০ বছর বয়সে পানিতে ডুবে শেলীর মৃত্যু ঘটে। তাঁর মৃত্যু রহস্য এখনো অজানা। অনেকে বলে হতাশার কারণে তিনি আত্নহত্যা করেন। আবার অনেকে বলেন লর্ড বায়রনের সাথে শত্রুতার কারণে তাঁকে হত্যা করা হয়।





আর্নেস্তো চে গুয়েভারা

বিশ্বের অত্যাচার নিপীড়িত মানুষের জন্য চেতনার নাম চে। চে পারতেন নামজাদা এক ডাক্তার হতে। কিন্তু নিপীড়িত মানুষের জন্য তিনি গৃহত্যাগী হন। অত্যাচারী শাষক বাহিনীর বিরুদ্ধে সংগ্রামে নেমে পড়েন। ১৯৬৭ সালে কিউবার শোষক বাহিনীর কাছে ধরা পড়েন এবং তাঁকে হত্যা করা হয়।





এলভিস প্রেসলি

এলভিস প্রেসলি বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে জনপ্রিয় গায়কদের মধ্যে একজন । তিনি একজন কালচারাল আইকন । তিনি তার ডাকনাম এলভিস নামেও বহুল পরিচিত । তিনি রক এন্ড রোল সংগীতের জনক , এলভিস প্রেসলির জন্ম ৮ জানুয়ারী , ১৯৩৫ সালে , আমেরিকার মিসিসিপ্পির টুপেলো নামক স্থানে । তিনি তার পরিবারের সাথে টুপেলো ছেড়ে মেমফিস , তেনেসি-তে (memphis ,tennessee) এসে পড়েন । তখন তার বয়স ছিল ১৩ ।
সেখানে তিনি ১৯৫৪ সালে স্যাম ফিলিপস(Sam Philipps)নামক এক ব্যাক্তির "Sun Recordings" নামে একটি গান গাওয়ার ইনিষ্টিটিউট এ গান গাওয়ার মাধ্যমে তার সংগীত ক্যারিয়ার শুরু করেন । তিনি সংগীতশ্রোতাদের কাছে আফ্রো-আমেরিকান মিউজিকের একটি রূপ ফুটিয়ে তুলতে সফল হন । প্রেসলি রক এন্ড রোল সংগীতের জনক ছিলেন । তার গাওয়া প্রথম একক গান ছিলো "Heartbreak Hotel" । যেটি ১৯৫৬ সালের জানুয়ারীতে মুক্তি পায় । এই গানটির মধ্যেই প্রথম রক এন্ড রোলের ব্যবহার দেখতে পাওয়া যায় । মুক্তির পরপরই গানটি আমেরিকার নাম্বার ওয়ান হিট গানে পরিণত হয় । এরপরে তিনি টেলিভিশনে গান গেতে শুরু করেন এবং অল্পকিছুদিনের মধ্যেই তার গান সেরা গানের তালিকার প্রথম স্থান দখল করে নেয় এবং তিনি সমকালীন গায়কদের মধ্যে সেরা বিবেচিত হন । কন্ঠশিল্পীর পাশাপাশি তিনি একজন চলচিত্র অভিনেতাও ছিলেন । তার প্রথম চলচিত্রের নাম "লাভ মি টেন্ডার" (Love me Tender)। ছবিটি ১৯৫৬ সালের নভেম্বরে মুক্তি পায় । তার ব্যান্ডদলের নাম ছিল - দ্যা ব্লু মুন বয়েজ (The Blue Moon Boys)। সে ব্যান্ডদলের সদস্যসংখ্যা ছিল ৩ জন । তারা হলেন - এলভিস প্রেসলি , স্কটি মুরে , বিল ব্ল্যাক । ১৯৫৮ সালে তিনি বাধ্যতামুলকভাবে সেনাবাহিনীতে নিয়োগপ্রাপ্ত হন । ২ বছর পর তিনি সেনাবাহিনী ছেড়ে আবার তার সংগীত ক্যারিয়ার শুরু করেন কিছু তুমুল জনপ্রিয় গানের মাধ্যমে । তিনি সেসময় কিছু স্টেজে তার কিছু গান গান । এবং তার সে সময়কার গাওয়া গানগুলো বানিজ্যিকভাবে প্রচুর সফলতা পায় । ১৯৬০ এর দশকে তিনি বেশকিছু হলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন । এবং গানের এলব্যাম করে তার ভক্তদের মাতিয়ে রাখেন । ১৯৬৮ সালে তিনি সাত বছর পর আবার স্টেজে গান গেতে শুরু করেন । তার এসময়ের করা ট্যুরগুলোও বানিজ্যিকভাবে সফল হয় এবং সাথে সাথে প্রচুর জনপ্রিয়তাও পায় । ১৯৭৩ সালে এলভিস প্রেসলির স্টেজে করা একটি গান প্রথমবারেরমত স্যাটেলাইট থেকে দেখা হয় । প্রায় ১.৫ বিলিয়ন মানুষ গানটি স্টেজের মাধ্যমে দেখে । তিনি জীবনের শেষদিকে এসে মাদকাসক্ত হয়ে পড়েছিলেন বলে জানা যায় । অনেকেই মাদকাদ্রব্যকেই তার মৃত্যুর কারণ হিসেবে অভিহিত করেন । তিনি ১৯৭৭ সালের ১৬ই আগস্ট হঠাৎ হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান।



বিবেকানন্দ

১৮৬৩ সালে কলকাতার এক সম্ভ্রান্ত কায়স্থ পরিবারে স্বামী বিবেকানন্দের জন্ম। তাঁর চিন্তা-চেতনার অন্যতম অনুপ্রেরণা ছিলেন তাঁর যুক্তিবাদী পিতা ও ধর্মপ্রাণা জননী। ছেলেবেলা থেকেই তাঁর মধ্যে আধ্যাত্মপিপাসা ও গভীর ঈশ্বরানুরাগ লক্ষিত হত। ঈশ্বরকে প্রত্যক্ষ করেছেন এমন এক ব্যক্তির সন্ধানে বেরিয়ে তিনি রামকৃষ্ণ পরমহংসের সান্নিধ্যে আসেন এবং পরে তাঁর শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। গুরু শ্রীরামকৃষ্ণ তাঁকে অদ্বৈত বেদান্তের শিক্ষা দেন। তাঁর কাছ থেকেই বিবেকানন্দ শেখেন যে সব ধর্মই সত্য এবং মানুষের সেবাই সর্বোৎকৃষ্ট ঈশ্বরোপাসনা। গুরুর মৃত্যুর পর সন্ন্যাস অবলম্বন করে তিনি সমগ্র ভারতীয় উপমহাদেশ পদব্রজে পর্যটন করেন। পরবর্তীকালে শিকাগো যাত্রা করে ১৮৯৩ সালের বিশ্বধর্ম মহাসভায় হিন্দুধর্মের প্রতিনিধিত্ব করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন ফোরাম, বিশ্ববিদ্যালয় ও সংঘ তাঁর বাগ্মীতায় মুগ্ধ হয়ে বক্তৃতাদানের আমন্ত্রণ জানান। একাধিক সাধারণ ও ব্যক্তিগত সভায় ভাষণ দিয়ে তিনি আমেরিকা, ইংল্যান্ড ও আরও কয়েকটি দেশে বেদান্ত, যোগশাস্ত্র ও হিন্দুধর্মকে সুপরিচিত করে তোলেন। আমেরিকা ও ইংল্যান্ডে তিনি স্থাপন করেন বেদান্ত সোসাইটি। ভারতে প্রত্যাবর্তন করে ১৮৯৩ সালে রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশন নামে একটি মানবকল্যাণমূলক আধ্যাত্মিক সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। স্বামী বিবেকানন্দ ভারতে অন্যতম জাতি-স্রষ্টারূপে পরিগণিত হন। তাঁর শিক্ষা মহাত্মা গান্ধী, জওহরলাল নেহেরু, সুভাষচন্দ্র বসু, অরবিন্দ ঘোষ, সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণন প্রমুখ একাধিক জাতীয় নেতা ও দার্শনিককে প্রভাবিত করেছিল
বিবেকানন্দ ধ্যান করার সময় ১৯০২ সালের ৪ঠা জুলাই রাত ৯টা ১০ মিনিটে দেহ ত্যাগ করেন





মহামতি আলেকজান্ডার


মহামতি আলেকজান্ডার পৃথিবীর ইতিহাসে অন্যতম সফল সামরিক প্রধান। তিনি তৃতীয় আলেকজান্ডার বা মেসিডনের রাজা হিসেবেও পরিচিত। তিনি ছিলেন মেসিডোনিয়ার শাসনকর্তা। মেসিডোনিয়া বর্তমান গ্রীসের অন্তর্গত একটি অঞ্চল। তার পিতা ফিলিপ ছিলেন মেসিডোনিয়ার রাজা। তার মৃত্যুর পূর্বে তিনি পরিচিত পৃথিবীর বেশির ভাগ জয় (টলেমির মানচিত্র অনুযায়ী) করেছিলেন। আলেকজান্ডার তার সামরিক কৌশল ও পদ্ধতির জন্য বিশ্ব বিখ্যাত। তিনি পারস্যে অভিশপ্ত আলেকজান্ডার নামেও পরিচিত, কারণ তিনি পারস্য সাম্রাজ্য জয় করেন এবং এর রাজধানী পারসেপলিস ধ্বংস করেন। তিনি ফারসি ভাষায় "ইস্কান্দর, মধ্য পশ্চিমা স্থানে যুল-কারনাইন, আরবে আল-ইস্কান্দার আল কাবের", উর্দুতে সিকান্দার-এ-আজম, পস্তুতে স্কান্দর, হিব্রুতে "আলেকজান্ডার মোকদন, আরমেনিয়ানয়ে ট্রে-কারনাইয়া"। তার এজাতীয় কিছু নামের অর্থ "দুই শিং বিশিষ্ট" (যুল-কারনাইন, ট্রে-কারনাইয়া), আবার উর্দু ও হিন্দিতে সিকান্দার যার অর্থ পারদর্শি" বা অত্যন্ত পারদর্শি।






ব্রুস লি

ব্রুস ইয়ুন ফান লী (নভেম্বর ২৭, ১৯৪০ - জুলাই ২০, ১৯৭৩) একজন চীনা মার্শাল আর্ট শিল্পী,শিক্ষক,অভিনেতা এবং জিত কুন দো নামক নতুন ধরনের মার্শাল আর্ট ব্যবস্থার প্রতিষ্ঠাতা। তার জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিস্কোতে। তাকে সর্বকালের অন্যতম প্রভাবশালী এবং বিখ্যাত মার্শাল আর্ট শিল্পীদের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। তার মৃত্যু হয় হংকং এ এবং এই মৃত্যু নিয়ে যথেষ্ট বিতর্কের সূত্রপাত হয়।




সুকান্ত ভট্টাচার্য

সুকান্ত ভট্টাচার্য (১৫ই আগস্ট, ১৯২৬ - ১৩ই মে, ১৯৪৭) বাংলা সাহিত্যের মার্কসবাদী ভাবধারায় বিশ্বাসী এবং প্রগতিশীল চেতনার অধিকারী তরুণ কবি। পিতা-নিবারন ভট্টাচার্য, মা-সুনীতি দেবী। ১৯২৬ সালের ১৫ আগস্ট মাতামহের ৪৩, মহিম হালদার স্ট্রীটের বাড়ীতে তার জন্ম।। তাঁর পৈতৃক নিবাস ছিল ফরিদপুর জেলার(বর্তমান গোপালগঞ্জ জেলার কোটালীপাড়া থানার উনশিয়া গ্রামে)। ১৯৪৫ সালে প্রবেশিকা পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে অকৃতকার্য হন। এ সময় ছাত্র আন্দোলন ও বামপন্থী রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে যুক্ত হওয়ায় তাঁর আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সমাপ্তি ঘটে।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ, তেতাল্লিশের মম্বন্তর, ফ্যাসিবাদী আগ্রাসন, সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা প্রভৃতির বিরুদ্ধে তিনি কলম ধরেন। ১৯৪৪ সালে তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির সদস্যপদ লাভ করেন। সেই বছর আকাল নামক একটি সংকলনগ্রন্থ তাঁর সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়। সুকান্ত কমিউনিস্ট পার্টির পত্রিকা দৈনিক স্বাধীনতার (১৯৪৫) ‘কিশোর সভা’ বিভাগ সম্পাদনা করতেন। মার্কসবাদী চেতনায় আস্থাশীল কবি হিসেবে সুকান্ত কবিতা লিখে বাংলা সাহিত্যে স্বতন্ত্র স্থান করে নেন। তাঁর রচনাবলির মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য হলো: ছাড়পত্র (১৯৪৭), পূর্বাভাস (১৯৫০), মিঠেকড়া (১৯৫১), অভিযান (১৯৫৩), ঘুম নেই (১৯৫৪), হরতাল (১৯৬২), গীতিগুচ্ছ (১৯৬৫) প্রভৃতি। পরবর্তীকালে উভয় বাংলা থেকে সুকান্ত সমগ্র নামে তাঁর রচনাবলি প্রকাশিত হয়। সুকান্ত ফ্যাসিবাদবিরোধী লেখক ও শিল্পিসঙ্ঘের পক্ষে আকাল (১৯৪৪) নামে একটি কাব্যগ্রন্থ সম্পাদনা করেন।

সুকান্তের সাহিত্য-সাধনার মূল ক্ষেত্র ছিল কবিতা। সাধারণ মানুষের জীবনসংগ্রাম, যন্ত্রণা ও বিক্ষোভ তাঁর কবিতার প্রধান বিষয়বস্তু। তাঁর রচনাকর্মে গণমানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষার বাণীসহ শোষণহীন এক নতুন সমাজ গড়ার অঙ্গীকার উচ্চারিত হয়েছে। রবীন্দ্রোত্তর বাংলা কবিতার বৈপ্লবিক ভাবধারাটি যাঁদের সৃষ্টিশীল রচনায় সমৃদ্ধ হয়েছে, সুকান্ত তাঁদের অন্যতম। তাঁর কবিতার ছন্দ, ভাষা, রচনাশৈলী এত স্বচ্ছন্দ, বলিষ্ঠ ও নিখুঁত যে, তাঁর বয়সের বিবেচনায় এরূপ রচনা বিস্ময়কর ও অসাধারণ বলে মনে হয়। পার্টি ও সংগঠনের কাজে অত্যধিক পরিশ্রমের ফলে দুরারোগ্য ক্ষয়রোগে আক্রান্ত হয়ে তিনি ১৯৪৭ সালের ১৩ মে কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।

 

লেখাটির বিষয়বস্তু(ট্যাগ/কি-ওয়ার্ড): বিখ্যাত, অকালমৃত্যু ;
সর্বশেষ এডিট : ২০ শে নভেম্বর, ২০১১ রাত ৯:০৬
</doc>