<doc>পাঁচদিন পর মোয়াম্মার গাদ্দাফি ও তাঁর ছেলে মোয়াতাসিম গাদ্দাফির লাশ দাফন হয়েছে বলে লিবিয়ার ন্যাশনাল ট্রানজিশানাল কাউন্সিল(এনটিসি) জানিয়েছে। তিনি জীবিত ধরা পড়েছিলেন অক্টোবরের ২১ তারিখ বৃহস্পতিবারে। তার দাফন হোল ২৫ তারিখ মঙ্গলবার। তবে কোথায় তাকে পুঁতে ফেলা হোল জানানো হয় নি। শেষমেষ গাদ্দাফির স্থান হোল অজ্ঞাতস্থানে । লিবিয়ায় কোথাও কোন মরুভূমির বালুর নীচে তার শেষ বিছানা সাব্যস্ত হোল। গাদ্দাফিকে সমালোচনা করবার ও তার বিরোধিতা করবার বিস্তর কারন থাকতে পারে। কিন্তু পাশ্চাত্যের সামরিক আগ্রাসন তাকে যেভাবে অপসারণ ও শেষাবধি নিষ্ঠুরভাবে হত্যা করল এবং পাঁচ দিন লাশ পচিয়ে অজ্ঞাত স্থানে পুঁতল, আগাগোড়াই তা অতিশয় ঘৃণ্য একটি অপরাধের নজির হয়ে উঠেছে। গাদ্দাফিকে সমালোচনা করবার কথা, কিন্তু তার হত্যার প্রতিবাদ জানাবার জন্যই এই লেখা লিখতে হচ্ছে এখন। পুরা আগ্রাসনই চালানো হয়েছে মানবিকতার নামে , যাকে ইংরেজিতে হিউমেনিটেরিয়ান ইন্টারভেনশান বলা হয়। পুরা কুকর্মটি করা হলো গণতন্ত্র কায়েমের কেচ্ছা গেয়ে।

আহত কিন্তু জীবিত ধরা পড়েছিলেন গাদ্দাফি। পরে পিটিয়ে ও গুলি করে তাকে মেরে ফেলা হয়েছে। তাঁর ছেলেকেও জীবিত ধরে বন্দী অবস্থায় গুলি করে মারা হয়েছে।</doc>