<doc>আর্টস ই-বুক
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘ল্যাবরেটরি (১৯৪০)’
| ২৫ জুন ২০১১ ৬:১৬ অপরাহ্ন

ল্যাবরেটরি

প্রথম প্রকাশ: ১৯৪০

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

(১৮৬১ – ১৯৪১)

“ল্যাবরেটরি” রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্প, শুধু এই গল্পটি নিয়ে লেখকের জীবদ্দশায় বা তাঁর মৃত্যুর পরে বই হিসেবে বের হয়নি। গল্পটির প্রথম প্রকাশ আনন্দবাজার পত্রিকা ১৫ আশ্বিন ১৩৪৭ শারদীয় সংখ্যায়। ১৯৪১ সালের ১ জানুয়ারি প্রকাশিত তিনসঙ্গী গল্পগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত হয় গল্পটি। পরে রবীন্দ্রনাথের গল্পগুচ্ছ গল্পসংকলনের চতুর্থ খণ্ডে (সংকলন: পুলিনবিহারী সেন, সম্পাদনা কানাই সামন্ত, ১৩৬৯ বঙ্গাব্দ) সংযোজিত হয় গল্পটি।

এবারে আর্টস ই-বুক সংস্করণ হিসেবে ল্যাবরেটরি গল্পটি নিয়ে স্বতন্ত্র বই প্রকাশিত হলো।

অনলাইনে পড়ুন অথবা/এবং ডাউনলোড করুন:
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘ল্যাবরেটরি (১৯৪০)’

ল্যাবরেটরি
অনলাইনে পড়তে উপরের ছবিতে ক্লিক করুন

    অনলাইন পাঠের জন্য মাউজ ক্লিকে বইয়ের পৃষ্ঠা উল্টানোর মতো করে ফ্লিপ করা যাবে। ই-বুক উইন্ডো প্যানেলের নিচের দিকে ’save pages’ বাটনে ক্লিক করে ই-বুকটির পিডিএফ ভার্সন ডাউনলোড করা যাবে। এছাড়া জুম করার জন্য ক্লিক করতে হবে, আর ফুলস্ক্রিন করার জন্য ই-বুক প্যানেলে নির্দিষ্ট বাটন আছে। </doc>