<doc>
প্রচ্ছন্ন পংক্তিতে কয়েক আলোকবর্ষ দূরে সুখ, আবার খুব কাছেই। ধাঁধাটা খুব  জটিল নয়, তবে সময় লাগে। সময়টা দাও। কিছু ধোঁয়া উড়ে যায়, কিছু সমান্তরাল। তবে দুটোই কাছাকাছি। একদিন আস্তে আস্তে জুড়তে পারবে দুটো সূত্র। আলোর নিয়ম সরল। সবসময় সোজাসুজি চলে। যেখানে অন্ধকার সেখানেও।
ধাঁধার মত ভেবো না। একজন খুব পাশেই আছে। এতটা পাশে যে তুমি আমি কেউই বুঝতে পারছি না যে কখন তড়িৎস্রোতের মত বয়ে যাবে গা বেয়ে। শিরশির, শিরশির। আমি একদিন চলতে চলতে প্রায় পথ হারিয়ে ফেলেছিলুম। তারপর সূর্যের রেখায় বাড়ি ফিরে আসি। ঠিকানা লাগে নি। লাগার কথা নয়। সবটুকু চলে গেলেও লোভ থাকে। তবু একটা সময় পিছনে ফিরে তাকাতে হবেই।
ঝুপঝুপ বৃষ্টি সবসময়ে পড়ছে। তবে ঐ বৃষ্টিতে আগুন নেভে না। একদিন দেখবে দুটোই একসাথে দিব্যি সুখে ঘরকন্না করছে। ছোটোবেলায় রিডল পড়েছিলুম। ঐ একটা জিনিস ছোটবেলায় শেখান হয় সব্বাইকেই। তারপর ভয়ের সঙ্গে এক্কাদোক্কা। দুকদম লুকোচুরি।
তোমার মধ্যেই সব আছে। একদিন পরিপূর্ন হও। সেদিন ধাঁধার সবকটি সূত্র মিলে যাবে। যাবেই-
আজকে ২০১০ সালের ১৪-ই অগস্ট। সুখের কথা দিনটা শনিবার। হাতে তেমন কোন বড় কাজ নেই। বাইরে হালকা মেঘ, কম আলো। বেরিয়ে কোথাও যাওয়ার উপায় নেই। দেশ থেকে কয়েক হাজার মাইল দূরে। সমাজ, পরিবার সবকিছুর প্রতি দায়দাইত্ত্ব এড়িয়ে এক অদ্ভূত স্বার্থপরতার জীবন যাপন করছি পরবাসে। এইসময় একটি ব্লগ পোস্ট নজরে এল - স্বাধীনতা দিবস নিয়ে। অন্যান্য কোনদিন হলে কি হত বলা যায় না, কারন রোজকার হাজার ফন্দিফিকিরে দেশ ও স্বাধীনতার চিন্তা কোন ঢেউ তুলতে পারত কিনা জানি না, তবে আজ হঠাৎ করেই কিছু কথা হুড়মুড় করে এসে ভিড় জমাল মাথার মধ্যে। কিছু নতুন, কিছু পুরোন। সবটাই হয়তো প্রাসঙ্গিক নাও হতে পারে। তবু মনে হল সবকিছু মনের মধ্যে জমিয়ে রেখে কি হবে? কাল নয় পরশু সেসব তো আবার চাপা পড়েই যাবে। তাই সেসব যতটা পারি গুছিয়ে লেখার চেষ্টা করছি। কারো অসম্মান করার কোন ইচ্ছে  বিন্দুমাত্র নেই। লিখছি শুধুমাত্র একটি মুক্ত আলোচনা হিসেবে।
স্বাধীনতা দিবস পালন করার একটা বাঁধাধরা উৎসবরীতি আছে আমাদের। দেশের জন্য যাঁরা প্রান দিয়ে স্বাধীনতা এনেছেন তাঁদের প্রতি শ্বদ্ধা অর্পন করা, তাঁদের জীবনী ও অসামান্য স্বার্থত্যাগের কাহিনী আরেকবার ঝালিয়ে নেওয়া, কিছু দেশাত্তবোধক গান শোনা, ফ্ল্যাগ ওড়ান আর তা না হলে ছোট ছোট ফ্ল্যাগ কিনে সঙ্গে রাখা  এইসব। গত বছর একটা অন্যধরনের ঘটনা ঘটে। ১৪ই আগস্ট ছিল এক বন্ধুর বাড়িতে পার্টি। সেখানে রাত বারোটা বাজার পর এক বন্ধুপত্নী আবদার জানালেন যে - বারোটা বেজে গেছে, এস আমরা সবাই মিলে জাতীয় সঙ্গীত গাই। যেমন কথা তেমন কাজ। সবাই মিলে দাঁড়িয়ে গান গাইলাম। ব্যস। ঐটুকুই। কেন জানিনা, বারবারই মনে হয়েছে যে আমাদের এই প্রচলিত উৎসবরীতি থেকে বেরিয়ে এসে অন্ততঃ এই দিনটায় একটু অন্যরকম চিন্তা করা উচিত।
স্বাধীনতা ও স্বার্থত্যাগের কাহিনীগুলো ক্রমশ অপ্রাসঙ্গিক হয়ে যাচ্ছে মানুষের কাছে। যে বীর সৈনিকরা প্রান দিলেন, তাঁদের স্মরন করার জন্য দুটো গান শোনাই কি যথেষ্ট? আজকের দুনিয়ায় কজন স্বার্থত্যাগ করেন যে এই ত্যাগের মহিমা বুঝবেন? যাঁরা প্রান দিয়েছিলেন, তাঁরা কেন প্রান দিলেন? কিসের আসায় এতটুকু সুখ আরামের কথা ভুলে পথে নামলেন? কি ছিল সেই স্বপ্ন এই প্রশ্নগুলো কি আমরা নিজেদের করি একবারও? আমি তো করি না। কারন আমি জানি আমি পারব না। কিন্তু আমার মনে হয় আজ এই প্রশ্নটা নিজেদের করার খুব প্রয়োজন আছে। পাঁচ মিনিটের জন্য ঐ রাস্তার মোড়ে মোড়ে বিক্রি হওয়া একটা প্লাস্টিকের ফ্ল্যাগ নিয়ে নাড়াচাড়া করবার সময়ে হলেও। তা না হলে আস্তে আস্তে ইতিহাসে যে ব্যখ্যা আমাদের ভবিষ্যত প্রজন্মের কাছে পৌঁছবে তা স্বাধীনতার আলো কতটুকু থাকবে সন্দেহ আছে।  
একটু একটু অন্য কথায় আসি এবার। আমাদের মানসিকতা ও জীবনদর্শনের অনেকটা তৈরী হয় ছাত্রজীবনে। বিশেষ করে উচ্চশিক্ষার কয়েকটা বছরে। মাটি নরম। অনেক রকম ছাপ পড়ে সেখানে। বলাই বাহুল্য আমারও পড়েছে। তবে আমার ক্ষেত্রে অনেকগুলো বছর ছিল দ্বন্দ্ব ও সংশয়ের সময়। সেটা কাটতে সময় লেগেছে। এখনকার ছাত্রদের মানসিকতা তুলে ধরাটা খুব কঠিন কিছু কাজ না। প্রচন্ড প্রতিদ্বন্দীতা, প্রচন্ড উচ্চাকাঙ্খা। কিসের জন্য? জীবনে প্রতিষ্ঠা। একটি অনু পরিবারের প্রতিষ্ঠা যেখানে নিজস্ব সুখের সাথে কোন আপোষ করার প্রয়োজন নেই। মোটামুটিভাবে আমরা এই পথেই যাচ্ছি। উচ্চাকাঙ্খা এমন এক দুর্বার আকর্ষন যা কিন্তু সময়ের সাথে একটুও কমছে না। প্রতি মুহুর্তে কাজ করছে কিভাবে সিঁড়িভাঙ্গার অঙ্কটাকে একটু সহজ করে নেওয়া যাবে। সেটা দূষনীয় কিনা জানি না।  তবে আমার মনে হয় স্বাধীনতা দিবসের পালন করার সময় উচ্চাকাঙ্খার সাথে কয়েনের উলটো পিঠটাও দেখে নেওয়া উচিত।
এই প্রসঙ্গে দুজন মানুষের কথা উল্লেখ করব, যাদের বিশ্লেষন আমাকে খুবই চমৎকৃত করেছে। আশ্চর্যের বিষয় আসামের সঙ্গে দুজনেরই ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক। একজন আমার কলেজের খুব ঘনিষ্ঠ বন্ধু বিশ্বজিত ভুঁইয়া এবং অন্যজন তিনসুকিয়া কলেজের অধ্যাপক সুশান্ত কর। সুশান্তদার সাথে আমার ব্যক্তিগত আলাপ নেই। যেটুকু পরিচিতি তা এই ইন্টারনেট জগতে এবং ব্লগের মাধ্যমেই। বিশ্ব আর আমি মাঝে মাঝে অদ্ভূত আলোচনার তোড়ে হারিয়ে যেতাম। ওর জীবনদর্শন আমাকে খুব সহজে প্রভাবিত করত। বিশেষ করে মূল্যবোধের ব্যখ্যাটা ছিল দারুন। ও বলতে চাইত, কোনটা ভাল কোনটা খারাপ এটা বড়রা ছোটোদের কেন বলবে? সবাই সবকিছু খোলাখুলিভাব জেনে ঠিক করবে কোনটা ভাল আর কোনটা নয়। ধরাবাঁধা নিয়মে বড় হয়েছি বলে সেসব শুনতে ভালই লাগত।
একদিন চা খেতে খেতে সে আমায় বলে, ‘আমার মনে হয় আমাদের প্রত্যেকের আমাদের দেশের জন্য কিছু করা উচিত।’
আমি বললাম, ‘কি?’।
তো সে একটুও না চমকে বললে, ‘বেশি কিছু না। আমাদের দেশের একটা প্রজন্মকে একটু ত্যাগ করতে হবে। ডলারের লোভে পা না দিয়ে দেশের মধ্যেই থাকতে হবে। আমাদের যে প্রচন্ড গনশক্তি আছে, তাহলে তা কাজে লাগবে’
আমি পরে এই কথাগুলো অনেক ভেবেছি। এমন নয় যে আজ আমি নিজে বিদেশে বসে এই কথাগুলো ভাবছি। বোঝার চেষ্টা করেছি একটা সমষ্টিগত চিন্তাকে। প্রবাসে আমি তথাকথিত প্রবাসীদের সাথে নিজেকে মেলাতে পারিনি। ছোট্ট একটা উদাহরন দিই। গতবছর কালীপূজোর সময় একটি জমায়েতে বিদেশে সদ্য আগত এক গৃহবধূকে খুব গর্ব করে বলতে শুনেছি, ‘না না ওর চাকরি এমন না যে বছর গোরার আগেই দেশে ফিরতে হবে। আমরা এখন এখানেই থাকব। পরিষ্কার দেশ, সুন্দর রাস্তাঘাট, ছবির মত সব। কে এখন দেশে ফিরবে’ । শুনেছি, আর বোঝার চেষ্টা করেছি এমন কেন? কেন আমরা পরবাসের হাতছানি ভুলতে পারব না?  মনে করে নিয়েছিলাম এ হচ্ছে বিশ্বায়নের প্রভাব। কিন্তু সুশান্তদা আমার চোখ খুলে দিলেন। একদিন কথাপ্রসঙ্গে বললেন, ‘বিশ্বায়নটা তো ঔপনিবেশিকতার সম্প্রসারনই। নয়া উপনিবেশবাদ। ঔপনিবেশিকদের বিশ্বায়ন। প্রতিবেশিদের অপসারণ! পাশের দেশের সঙ্গে শত্রুতা করো। বন্ধুত্ব করো সাগর পারের দূর ধনী দেশের সঙ্গে । যার ধন আবার তোমাকে আমাকে লুটেই। আমারও ইংরেজির প্রতি বিদ্বেষ নেই। কিন্তু ঔপনিবেশিক মন শেখায় অন্য সব উপনিবেশের ভাষা সংস্কৃতিকে ঘৃণা করতে শেখো, চাই কি নিজেরটাকেও!’
বিশ্বের ইতিহাসটা না জানলে বোঝা যাবেনা আজকের দুনিয়ার অর্থনীতিকেও। আমার মনে হয় স্বাধীনতা দিবসে গ্রুপ থিঙ্কিং-এর বশবর্তী না হয়ে একটু স্বাধীনভাবে ভাবা উচিত আমাদের। খুলে দেওয়া উচিত মনের জানলাগুলো। নিজেকে প্রশ্ন করা উচিত, ‘যা জানি তাই কি ঠিক? এরা আমাদের ও আমাদের মত অনেক দেশের সম্পদ লুটে নিয়ে যে অপরিসীম ইকোনমিক রিসার্ভ বানিয়েছে, আমাদের কি তার প্রতি মাথা নীচু করে স্যালুট করা উচিত? আত্মবিস্মৃতির পথে একটু একটু করে হেঁটে যাওয়া উচিত?’
লেখার শেষপর্বে চলে এসেছি। সাধারনতঃ এই সময় আমরা স্বাধীনতার ষাট বছরে আমাদের সাফল্য ব্যর্থতার দিকগুলো আলোচনা করে থাকি। অর্থনৈতিক উন্নতি কিছুটা হয়েছে সে বিষয়ে সন্দেহ নেই। কিন্তু উন্নতির আলো আজও সবদিকে সমানভাবে পৌঁছতে পারল না। সেই দিকগুলো আমরা কি আবার ভেবে দেখবো না? ছোট থেকে আমার বাবা গভীর খেদের সঙ্গে একটা কথা বলতেন, ‘আমাদের দেশে গনতন্ত্র সফল হল না। দেশের অশিক্ষিত মানুষ কাকে ভোট দেয় কিছু এসে যায় না। যারা নিজের ভাল মন্দ বোঝেনা তাদের ভোটেরই বা কি দাম?’ আমি বিষয়টা খুব একটা ভাল বুঝতাম না। কিন্তু সময়ের সাথে সাথে উপলব্ধি বদলেছে। যখনই একটি অজ্ঞানতার স্তর পের হয়েছি, তখনই মনে হয়েছে আরো কত কি জানা বাকী। তাহলে যে মানুষজন নাইট স্কুলে পড়ে কোনরকমে সই করতে শিখে ভোটিং মেশিনের বোতামটা টিপছেন, তিনি কতটুকু অজ্ঞানতার স্তর পেরিয়ে আসতে পেরেছেন? তিনি তো অসহায়। অশিক্ষিত মানুষের অভিমান নিয়ে নাড়াচাড়া করা তো খুবই সহজ আর তার সদব্যবহার আজও অবলীলাক্রমের করে চলেছেন মুষ্টিমেয় লোভী মানুষ। এই অন্ধকার থেকে মুক্তি পাব কবে? এই প্রশ্নগুলো অন্যদের করে যদি উত্তর না পাই, তাহলে করবো কাকে? নিজেকে? কখন? স্বাধীনতা দিবসের আগে? ব্লগপোস্টে?

পুরোটা সময় জানলা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে কেটেছে লীনার। কি অদ্ভূত সুন্দর। মাঝে মাঝে অর্কর হাত ধরে বলে উঠেছে, ‘এই দ্যাখো, আমরা কিরকম মেঘের মধ্যে দিয়ে যাচ্ছি। একটাও কালো মেঘ নয়, সব সাদা। তুলোর মত ধবধব করছে’, বা কখনো হয়তো বলেছে, ‘আচ্ছা, আমরা এখন কোন দেশের ওপর দিয়ে যাচ্ছি বলোতো?’ অথচ অর্কর সেদিকে কোন তাপ উত্তাপ নেই। সে দায়সারাভাবে জবাব দিচ্ছে, ‘তোমার ভাল লাগবে বলেই তো উইন্ডো সিট চেয়ে নিয়েছিলাম। এখন আমরা আফগানিস্তান, এখন আমরা মিশর, এখন আমরা আল্পস পেরোচ্ছি’। সে এই দীর্ঘ উড়ানের বেশির ভাগটাই কাটিয়েছে হিন্দী সিনেমা দেখে বা হাই তুলে, ঘুমিয়ে।
লীনার ভাবনার শেষ নেই। সে যে শুধু নিজে মেঘের স্তর পেরিয়ে উড়ে চলেছে তাই-ই নয়, উড়ে চলেছে তার মনও। নীচে কার্পেটের মত যে সবুজ দেখা যাচ্ছে মাঝে মাঝে। মেঘের আস্তরন সব জায়গায় সমান নয়। তারই ফাঁকে উঁকি দিচ্ছে ম্যাপ বইয়ের পাতার মত পৃথিবী। সে সবুজের রঙ সব জায়গায় এক রকম নয়। কখনও স্যাপ গ্রীন, কখনো জেড বা ওশান। কি ভাগ্যিস ওদের ফ্লাইটটা ছিল সকালবেলা, না হলে তো এত রঙ কিছুই দেখা যেত না। কখনও সখনও এক একটা পাহাড়ও চোখে পড়ে যাচ্ছে। লীনা ভাবছে, ‘ওফফ, কি দারুন ব্যাপার। এতদিন এইসব জায়গাগুলোর কথা খালি ভূগোল বইতেই পড়েছি।’ মাঝে মাঝে খোঁচা দিয়ে ডাকছে অর্ককে, ‘এই দেখনা একবার বাইরে। কি খালি ঘুমোচ্ছ। পারও বটে তুমি।’
অর্ক চোখ না খুলেই বলল, ‘ও সব আমার দেখা। দেখে দেখে চোখ পচে গেছে। তুমিই দেখো। কপাল ভাল থাকলে আরেকটা জিনিসও দেখতে পাবে।’
‘সে আবার কি গো?’, খুব উৎসাহ নিয়ে জানলা ছেড়ে ভিতরের দিকে তাকাল লীনা। এখন সে এতটাই উত্তেজিত যে কোন কিছু নিয়ে তর্ক করছে না। তাকে ঘিরে রেখেছে বিস্ময়ের ঘোর।
‘আমরা একটু পরেই ল্যান্ড করবো হিথরোতে। সেখানে পরপর অনেক প্লেন নামবার জন্য ওয়েট করতে থাকে। প্রায় পাঁচ থেকে ছটা। এখন তো একটা নতুন টার্মিনাল খুলে দিয়েছে, কাজেই আরো বেশি হতে পারে। ল্যান্ডিং এর সময় দেখা যায় আকাশে পরপর প্লেনের সারি। একের পর এক রানওয়ে পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করছে। এমনিতে দেখতে পাবে না, তবে যদি কোন কারনে আমাদের প্লেনটা একটু টার্ন নেয় তাহলে দেখতে পাবে।’
ঠিক তখনই সিট বেল্টের জন্য এনাউন্সমেন্ট হল। অর্ক আরেকবার আলমোড়া ভাঙল। এই নিয়ে কতবার যে সে হিথরো এয়ারপোর্টে নামছে তার ঠিক ঠিকানা নেই। এমন সময় প্লেনটা একটু টাল খেল আকাশে। তার মানে এবার ঘুরবে, খুব সম্ভব রানওয়ে পাওয়া যাচ্ছে না। লীনা প্রায় হাততালি দিয়ে উঠল। তার মানে পরপর আরো অনেক প্লেন এখন দেখা যাচ্ছে। অর্ক মুচকি হাসল, এটা যে লীনার শুধু প্রথমবার বিদেশযাত্রা তাই নয়, প্রথম উড়ানও বটে। একমুহুর্তের আনন্দও সে ছাড়তে রাজি নয়। আর প্রথম উড়ান তো স্বপ্নের উড়ানই বটে। সে সিটবেল্ট বাঁধতে বাঁধতে জিজ্ঞেস করল, ‘তুমি বাসে করে যেতে চাও নাকি ট্রেনে?’
লীনা কিছু বলল না। তার কাছে এখন দুটোই সমান।
একটু বাদে বাসেই উঠে বসল দুজনে। অর্কর কাঁধে মাথা রেখে বাইরের জানলা দিয়ে তাকিয়ে ছিল লীনা। রাস্তাঘাট সব অচেনা, কিন্তু কি সুন্দর ছবির মত পরিপাটি সব। কিন্তু কিছুক্ষনের মধ্যেই বিদেশের কথা ভেবে সে ভাবতে বসল অর্কর কথা। ওদের বিয়েটা হয়ে গেল কেমন দুম করে। আর তার পর থেকে মানুষটাকে যত দেখছে তত অবাক হচ্ছে সে। বাইরে থেকে দেখলে মনে হবে তার মধ্যে এতটুকু আবেগের ছিটেফোঁটাও নেই। অর্কর খুড়তুতো বোন নীলুর সাথে খুব ভাব হয়ে গিয়েছিল লীনার। সে জিজ্ঞেস করছিল, ‘আচ্ছা, তোমার দাদা কি খুব চুপচাপ? আমার সাথে তো কথা খুব কম বলে-’
‘কয়েকটা দিন যেতে দাও ঠিকই বলবে। তোমাদের তো আবার এরেঞ্জড মেরেজ।’
‘তাহলেও, আমার কথা বলতে ইচ্ছে করেনা বুঝি?’
নীলু হেসে বলেছিল, ‘সবুর সবুর। দাদা এমনিতে কথা বলে কিনা আমিও ঠিক জানি না। কারন দাদা অনেকদিন ধরেই বাড়ির বাইরে। তবে তাতে তোমার কোন অসুবিধে হবে না-’
‘কেন অসুবিধে হবে না কেন?’
‘দাদার ডায়রি লেখে যে। একটা দুটো না। টানা পনের ষোল বছর ধরে লিখছে।’
‘ওমা, তাই নাকি? তোমরা কেউ দেখেছ সেই ডায়রি?’
‘দেখেছি বৈকী, তবে পড়িনি। ও কাউকে পড়তে দিত না দাদা। তবে তুমি তো দাদার বৌ। চুপি চুপি পড়ে নিও এখন। কবে কোথায় কি করেছিল ঠিক জানতে পেরে যাবে-’
‘কোথায় পাব সেই সব ডায়রি?’
ঠোট উলটে নীলু বলেছিল,‘সে কি আর আমরা জানি। এখন তোমার সংসার তোমাকেই খুঁজে নিতে হবে সেব।’
বিয়ের পর তিন মাস কেটে গেছে, কিন্তু এখনও একটা ডায়রিও হাতে পায়নি সে। অর্কও নিজের সম্পর্কে খুব কম কথাই বলেছে। তারপর হঠাৎ করে দেশের বাইরে চলে আসতে হল। কাজেই পুরনো ডায়রিগুলো আর পড়ার উপায় নেই।
এখন অর্ক কি ভাবছে সেটা বোঝার চেষ্টা করল লীনা। কিন্তু তার মুখ দেখে বোঝার তো উপায় নেই। সে পরম তৃপ্তিতে চোখদুটো বন্ধ করে বাসের সিটটাকে এলিয়ে দিয়েছে। গাড়িটা একবার ব্রেক কষতে লীনা একটু ছিটকে উঠল সিট থেকে। অর্ক সাথে সাথে চোখ মেলে বলল, ‘একি তুমি সিটবেল্ট বাঁধনি কেন? এখানে বাসে উঠলেও সিটবেল্ট বাঁধতে হয়। ঐতো ওঠার সময়ে বলছিল, শোননি তখন খেয়াল করে? নতুন এলে তো, সবসময় খেয়াল রাখবে চারদিকে। কিচ্ছু অসুবিধে হলেই আমাকে বলবে, বুঝলে?’ এই বলে সে লীনার সিটবেল্ট বেঁধে আবার চোখ বুজে ফেলল।
লীনা মনে মনে বলল, ‘তুমি এরকম কেন?’        
‘এই তুই একটু ওয়াইন নিবি?’
ঘাড় নেড়ে না বলল লীনা। ওসব সে কখনও ছুঁয়েই দেখেনি।
‘আরে দূর, নে তো। তোর বর দেখছে না। সেও আজ ওপরে গিয়ে সমান তালে চালাচ্ছে দেখ গিয়ে’, এই বলে ঢকঢক করে গ্লাসে খানিকটা ওয়াইন ঢেলে দিল রিয়া।
সত্যিই অর্ক দেখছে না। আজকের পার্টিতে মেয়েরা সবাই একটা আলাদা ঘর দখল  করেছে। ছেলেদের ওখান থেকে ভাগিয়ে দেওয়া হয়েছে। অর্ককে সুলেখা বৌদি আবার চোখ টিপে বলেছে, ‘তোর বউটা খুব সহজ সরল। আজকে আমরা সবাই মিলে একবার ক্লাস নিয়ে নিলেই একেবারে তৈরী হয়ে যাবে’। তারপর থেকে বলতে গেলে অবাক হয়েই একের পর এক বউদের সব কান্ডকারখানা দেখে যাচ্ছে লীনা। টি টেবিলের ওপরে সাজান রয়েছে একটা হোয়াইট ওয়াইন, একটা রোজ ওয়াইন আর একটা স্মার্ন-অফ ভডকার বোতল। মেয়েরা সাকুল্যে ছ’জন - সুলেখা অর্কর এক সিনিয়ারের বউ আর বাকীরা অর্কর বয়সীই হবে –রিয়া, জয়িতা, পুর্ণিমা আর কাকলি । কাকলিই একমাত্র লীনার চেয়ে বয়সে একটু ছোট –কিন্তু সেও কিছু কম যায় না। সবাই যে বৃস্টলে আসার আগে কেউ কাউকে চিনত এমন নয়। তবু এর মধ্যেই এমন ভাব জমিয়ে নিয়েছে যেন কতকালের বন্ধু সব। লীনা বাদে বাকী সব্বার মুখে খই ফুটছে। ঝড় বয়ে যাচ্ছে ছোট্ট ঘরটার মধ্যে। কারো মুখে কোন আগল নেই।
হঠাৎ সুলেখা বলে উঠল, ‘এই তোরা সবাই একটু থামবি? দেখেছিস না লীনা কিছু বলছে না-’
লীনা একটু থতমত খেয়ে বলল, ‘আমি আবার কি বলব?’
রিয়া এর মধ্যে অনেকটা ড্রিঙ্ক করে ফেলেছে। সে চোখ পাকিয়ে বলল, ‘আমরা যা জিজ্ঞেস করব তা সব বলতে হবে?’
লীনা বাধ্য মেয়ের মত একটু মাথা নাড়ল।
সুলেখা বলে উঠল, ‘তোর নতুন বিয়ে হয়েছে না? বর কেমন?’
‘ভালই?’
‘ভালই মানে? আদর টাদর করে ঠিক ঠাক?’
লীনা লজ্জায় লাল হয়ে উঠল। এই মেয়েগুলোর মুখে কি কিছু আটকায় না? সে কিছু বলতে পারল না। শুধু ঘাড় নাড়ল হালকা করে।
‘ওরকম বললে হবে তো না বাবা, ঠিক ঠিক বলতে হবে রোজ রাতে কবার করে করে?’
লীনা হাঁ করে চমকে তাকাল সুলেখার দিকে – ‘এ বলে কী?’
‘আরে, এতে ঘাবড়ানোর কি আছে? আমার বর আমাকে পনের-ষোলবার অবধি আদর করেছে বিয়ের পর পর।’
রিয়াও গলা চড়িয়ে বলল, ‘আরে আমার বর বিয়ের আগে যা রোমান্টিক ছিল না ভাবতেই পারবি না।’
লীনা বলল, ‘বিয়ের আগে মানে?’
রিয়া হেসে বলল, ‘বিয়ের আগে মানে বিয়ের আগে। তখন আমরা দুজনেই দিল্লীতে ছিলাম। চাকরি করতাম। আর মাঝে মাঝেই...আমাকে ছাড়া ও একটা উইকএন্ডও একা কাটাতে পারত না’
লীনার খুব জিজ্ঞেস করতে ইচ্ছে করছিল, ‘আর এখন?’ কিন্তু পারল না। তবে কপাল ভাল সবাই ওকে ছেড়ে দিয়ে আবার নিজের নিজের গ্লাসে ফিরে গেছে। আজকে সুলেখার বর অমিতাভদার বাড়িতে পার্টি হচ্ছে একটা। কোন উপলক্ষ্য নেই। এমনিই। এখানে এসে লীনার এটাই প্রথম পার্টি। সেখানের অভিজ্ঞতাটা এরকম হবে সে ভাবতেও পারেনি। অর্কও সেরকম কিছু বলেনি আগে। তবে ওই বা জানবে কি করে? বিবাহিত মহিলাদের আসরে এরকম কান লাল করা কথাবার্তা হয় এমনিতে তো কেউ ভাবতেই পারবে না।
রিয়া ঢকঢক করে গ্লাস শেষ করে সুলেখাকে বলে উঠল, ‘এই ফুলেখা তোর বরের কাছ থেকে একটা ফিগারেট নিয়ে আয় না-’
এই আরেক অদ্ভূত কথাবার্তার ধরন। প্রথমে ঢুকতেই সুলেখা বলে উঠেছিল, ‘কাপলদের কারো ফেক্স করতে ইচ্ছে হলে আমাদের ওপরে একটা ঘর খালি আছে-’। লীনা প্রথমটায় ধরতে পারেনি। তারপর বুঝতে পারল অনেকেই শাহিদ কাপুরের কামিনে একসেন্ট নকল করে ‘স’ কে ‘ফ’ বলতে শুরু করেছে মাঝে মাঝে – আর বাকীরা হেসে গড়িয়ে পড়ছে সেই শুনে।
‘দাঁড়া দাঁড়া সিগারেট চাইলেই ওরা সবাই এখানে এসে পড়বে। তার আগে আমাদের আজকের খেলাটা খেলতে হবে। আমরা প্রত্যেকেই অন্যদের কারো বরকে পছন্দ করে রাখব আর তাকে ঝাড়ি করব। কিন্তু কিছু বলা চলবে না। এখন সবাই এক এক করে নিজের বর ছাড়া আরেকজন কাউকে পছন্দ করে নাও। সবাই শুরু কর। আমার পছন্দ আর্য -’
একটা প্রচন্ড হইহই শুরু হয়ে গেল। কাকলি বলল, ‘আমারও আর্য’দাকে পছন্দ।’
জয়িতা হাত তুলে বলল, ‘না না, ওসব চলবে না আমার পছন্দ-’
লীনা সবার মুখের দিকে চেয়ে চেয়ে বিস্ময়ের সীমা পেরিয়ে চলছিল এক এক করে। আর্যদা আসলে রিয়ার বর। দেখতে হ্যান্ডসাম। শেভ করে না বোধহয় ইচ্ছে করেই। ভারী গলা। সুন্দর গান গায়। ভাল ছবিটবি আঁকে। আশ্চর্য বাকী সবাই এরকম বলছে আর দেখে মনে হচ্ছে রিয়াদি বেশ মজাই পাচ্ছে এইসব শুনে। তার কোন তাপ উত্তাপ নেই।
সুলেখা বলল, ‘আচ্ছা ঠিক আছে। তবে আমার পছন্দ অর্ক।’
রিয়া হেসে ফেলল, ‘তবে তো ঠিক আছে। সেফ। এক্কেবারে হার্মলেস। ও আর কি করবে? বড়জোর তোকে দুটো কবিতা শোনাবে-’
পুরো ঘরটায় হিস্টিরিয়ার ঝড় বয়ে গেল যেন। লীনা নিজেও না হেসে পারল না। তার নিজের স্বামীটা কি এতই নিরীহ? এর চেয়ে ও একটু অন্যরকম হলেই কি ভাল হত না? ও কি লেখে সেটা জানতেই হবে। বিয়ের পরে তো বউকে একটা লেখাও পড়ে শোনায়নি। তাহলে কি লেখে খাতায় এত সাতপাঁচ? অর্কর এখনকার ডায়রিটা বেশ সুন্দর। লেদার বাইন্ডিং, আবার সামনে একটা বোতাম আছে। যখন শুনেছিল তার হবু বর ডায়রি লিখতে খুব ভালবাসে তখন সে নিজেই আগ বাড়িয়ে একটা সুন্দর ডায়রি উপহার দিতে চেয়েছিল। কিন্তু অর্ক বলেছিল দিতে হবে না। দিলেও নাকি সে নেবে না। এই ডায়রিটাও সে কিনেছিল নিজের পছন্দে। এইসব ভাবতে ভাবতে সে পার্টির হইচইয়ের কেমন আড়ালে চলে গেল।  নাহ, বরটা যেমনই হোক; তাকে ছাড়া একটা দিনও চলবে না। যে মানুষটা কোনদিন হাতে ধরে একটাও মিষ্টি প্রেমের কথা বলল না, সে ডায়রিতে কি লেখে এত জানতে হবে না? ও কি এত ভাবে, লুকিয়ে লুকিয়ে কি লেখে তা যেভাবে হোক খুঁজে বার করে পড়তেই হবে।
কেউ একটা কাঁধে ঝাঁকুনি দিল, ‘এই মেয়ে তোর হল কি?’
লীনা হালকা হেসে বলল, ‘না, কিছু হয়নি-’
রিয়া তখন উঠে গিয়ে ঘরের মাঝখানে ঠুমকা দিতে শুরু করেছে। কাকলি সঙ্গে করে এনেছিল আইপডের ডকিং স্টেশনটা। সেটাও বাজতে শুরু করেছে এর মধ্যে।
এইসব দেখতে দেখতেই ওয়াইনের গ্লাসে প্রথম চুমুকটা দিল লীনা আর অদ্ভূত কষা একটা স্বাদে মুখটা বদলে গেল।
?’
‘হুঁ’
‘শুধু হুঁ?’
‘হুঁ মানে অনেক’
‘অনেক মানে কতটা?’
‘অনেক মানে অনেক, অনেক, অনেক -’, হাতদুটো দুপাশে যতটা ছড়াতে পারে ততদূর ছড়িয়ে দিল অর্ক। যেন ডানা মেলছে। লীনা কিছু বলল না। কেবল মুচকি মুচকি হাসল।
‘কেন তোর বিশ্বাস হয়না বুঝি?’
‘উঁহু-’, লীনার চোখে মুখে দুষ্টুমি। এই খেলা তো সে খেলতে চাইছিল কতদিন ধরে। কিন্তু খেলতে পারছিল না। বিয়ের পর অনেকদিন কেমন যেন বরফের মত হয়েছিল অর্ক। এখন সেই হিমশৈল একটু একটু করে গলছে। একদিন হঠাৎ করেই অর্ক তুইতোকারি করা শুরু করল। খারাপ কথা বলে নয়, এমনিই। আদর করে। দেখাদেখি লীনাও এখন ওকে তুই করে বলে। শুনতে যে কি মিষ্টিই লাগে সে ভেবে পায় না। সোফায় এলিয়ে বসেছিল দুজনে। লীনা মাথা  রেখেছিল অর্কর বুকে। এবার সে একটু উঠে মুখ ঘোরাবার চেষ্টা করল।
লীনাকে জড়িয়ে ধরার চেষ্টা করল অর্ক, ‘কেন বিশ্বাস হয় না বল তো-’
‘সে আমি কি জানি। তোর কি মেয়ে বন্ধুর অভাব ছিল। কত কে। সবাইকেই তো তোর ভাল লাগত।’
‘আরে দূর। ঠিক করে কখনও কথাই বলতে পারিনি মেয়েদের সাথে।’
‘তাতে কি, ভাল তো লাগত-’
‘সে তো অনেকদিন আগের কথা’
‘আর এখন?’
‘এখন তো আমার আবার একটা বৌ হয়েছে।’ অর্ক হাসল।
‘বউ হয়েছে তো কি হয়েছে, তাকে কি আর তুই ভালবাসিস?’
‘খুব বাসি’
‘কাঁচকলা’, এই বলে লীনা সোফা থেকে উঠে দৌড়ে চলে গেল বেডরুমে। হাসতে হাসতে ফেটে পড়ছিল সে। খুশিতে, মানুষটাকে নতুন করে পাওয়ার আনন্দে। অর্কও পিছন পিছন একছুটে হাজির হল তার কাছে। দিনের আলো ফটফট করছে বাইরে। তবু তাতে কি। কারো তর সইল না। লকগেট খুলে বহুদিনের অবরুদ্ধ জল ছুটে বেরিয়ে এল। বড় সুন্দর হল সেই মিলন। ভাসতে ভাসতে কেমন করে নেমে এল ক্লান্তি। ঘুমিয়ে পড়ল লীনা।
ঘুমটা যখন পাতলা হয়ে আসছে তখন নিজের অজান্তেই বিছানাটা হাতড়ে দেখল লীনা। প্রায় সব সময়ই এমন হয়েছে যে ওকে না ডেকেই অর্ক ঘুম থেকে উঠে পড়েছে। আজকে একটু চমকে গেল সে। অর্ক উপুড় হয়ে মাথা নীচু করে কিছু লিখছে। একদৃষ্টে চেয়ে রইল সে। খুব জানতে ইচ্ছে করছে কি লিখছে অর্ক।
অনেকক্ষন পর আলতো করে সে হাত রাখল অর্কর পিঠে, ‘কি লিখছিস রে সোনা?’
অর্ক একটুও না চমকে বলল, ‘এই এমনি। সেরকম কিছু না।’
‘কই দেখি কি লিখলি?
‘উঁহু-’
‘কেন, আমাকে দেখাবি না?’
‘দূর পাগলি, সব দেখলে চলে? একটু আড়াল থাকা ভাল।’ এই বলে অর্ক ডায়রিটা ভাঁজ করে বালিশের নীচে চালান করে পাশ ফিরল।
লীনা মনে মনে ভাবল, ‘ঠিকই তো। একটু রহস্য থাকুক। মানুষটার সবটুকু যেন কোনদিন জানা না হয়ে যায়’। আবার গভীর সুখের মধ্যে একটু একটু করে হারিয়ে যাচ্ছিল সে।
</doc>
।। জয়িতা ।।

বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগ সাংস্কৃতিক সমন্বয় ও ধর্মীয় গণচেতনার যুগ। ত্রয়োদশ শতাব্দীর শুরুতেই বাংলাদেশে যে মুসলমান শাসনকাল শুরু হয় তা স্থায়ী হয় প্রায় সাড়ে পাঁচশো বছর। বহিরাগত এই শাসন ব্যবস্থা ও ধর্মীয় সামাজিক ক্রিয়াকান্ডের সঙ্গে বাঙালির এই নতুন পরিচয় স্বাভাবিক ভাবেই তার জীবন , সাহিত্য , সংস্কৃতি ও ধর্মচর্চার উপর প্রভাব ফেলেছিল । বিভিন্ন রাজনৈতিক ও সামাজিক কারণে তখন শুরু হয় ধর্মান্তরীকরণ প্রক্রিয়া । যদিও ধর্মান্তরের সংগে সংগেই উত্তরাধিকার সূত্রে লব্ধ হিন্দু ঐতিয্য ও সংস্কারের প্রভাব থেকে এই দেশীয় মুসলমানদের তখনও মুক্তি ঘটেনি । মনে রাখতে হবে তিতুমীরের আবির্ভাব বা ওয়াহাবি আন্দোলন তখনও শুরু হয়নি । এক্ষেত্রে অনেকেই বিদেশি ভাষাজ্ঞানের অভাবকে অন্যতম কারণ হিসেবে উল্লেখ করে থাকলেও সেই যুক্তিও কতখানি গ্রহণযোগ্য তা আলোচনার বিষয় । মূলত শরিয়তী বিধানের প্রতি একটা অবহেলার ভাব তখন ধর্মান্তরিতদের মধ্যে কার্যকরী ছিল ।শাসকবর্গের নানাবিধ প্রচেষ্টাও এই দেশীয় মুসলমান সমাজকে নৈষ্টিক মুসলমানরূপে গড়ে তুলতে পারেনি । এছাড়া আর্থ-সামাজিক দিক দিয়ে একই জায়গায় অবস্থানের ফলে তাদের যৌথ সংস্কৃতিরই দ্বারস্থ হতে হয়েছিল । নবদীক্ষিত মুসলমানেরা যথার্থভা্বে মুসলমান হয়ে উঠতে পারেনি বলেই তাদের আচরিত ধর্মকে একালের অনেক পণ্ডিতেরা ‘লৌকিক ইসলাম’ বলে আখ্যায়িত করেছেন । বিভিন্ন তথ্যসূত্রে এও জানা যায় যে দেশীয় মুসলমানেরা খোদারসুলের নাম ছেড়ে রামায়ন মহাভারত পাঁচালির আসরে ভীড় জমাতেন । উনিশ শতকের প্রথমার্ধে মুসলমান সমাজের ধর্মসংস্কার আন্দোলনের সময় পর্যন্ত বাঙালি মুসলমানেরা হিন্দুদের দুর্গাপূজা, কৃষ্ণ ও শীতলার উপাসনায় অংশগ্রহণ করতেন । সন্তান-সন্ততির বিয়ের দিন ধার্য করতে ব্রাহ্মণ পণ্ডিতদের পরামর্শ নেওয়া অথবা শিব-পার্বতী ও লক্ষীকে নিয়ে ধর্ম সংগীত -মনসার ভাসান গান রচনা , নানাবিধ ক্রিয়াকান্ডে হিন্দু সংস্কার পালন – এসব কিছুই সেসময়ে নবদীক্ষিত মুসলমানদের মধ্যে প্রচলিত ছিল । হিন্দুদের মতোই ভাগ্য গণনা বা শুভকাজে জ্যোতিষির (নাজুমি বা নায়ুমি )শরণাপন্ন হতে সাধারণ থেকে মোগল শাসকদের পর্যন্ত দেখা যায় । ভূতপ্রেতের ভয় এবং এদের প্রভাব থেকে মুক্ত হতে নানাধরণের ডাইনিবিদ্যা ও ইন্দ্রজালের প্রতি আকর্ষণ সেকাল থেকে আজ অব্দি সাধারণ মানুষের মধ্যে বর্তমান । অম্বুবাচীর দিনে হালচাষ বন্ধ রাখা , না-পাক চীজ গোবর দিয়ে অঙ্গন-প্রাঙ্গন পরিষ্কার রাখা, প্রিয়জনের মৃত্যুর পর তিতাভক্ষণ , প্রতীক পূজার প্রভাবে আওরার দিনে হাসান-হোসেনের মূর্তি নির্মাণ করে শ্রদ্ধা নিবেদন –হিন্দু প্রভাবে এসব রীতিনীতি মুসলমান সমাজে প্রবলভাবে অনুসৃত হত :
‘শুনিয়াছি কাফের মুখে কেহ যদি মরে ।
তাহারে দহিয়া যদি ফিরি আইসে ঘরে।।
তিতা ভক্ষি লোহা দেওন্ত ভান্ডে করি সেনান ।
যুগ পদতলে যত্নে রাখন্ত পাষাণ ।।
সে সবের দেখাদেখি মুসলমানগণ ।
তিতা অন্ন ভক্ষ্য করে কিসের কারণ ।।
** ** **
মৃত ঘরে তিতা অন্ন দিতে অনুচিত ।
মধু মিঠা ঘৃত লনী খাইতে উচিত ।।’ (শরীয়তনামা : নসরুল্লাহ খোন্দকার)
হিন্দুদের মত মুসলমানরাও বিধবা রমণীকে বিয়ে করতেন না । এমণকি বাগদত্ত পুরুষের মৃত্যু হলে বাগদত্তা নারীকে বিধবা রমণীর নিয়মকানুন পালন করতে হত । কাঁচের চুড়ি , সোণার অলংকার , জমকালো পোশাক পরিধান করা – এসব কিছুই এই রমণীদের পক্ষে রীতিবিরুদ্ধ ছিল ।বিয়েতে পণ গ্রহণের রীতি ছিল এবং মৃত্যুর পর স্বামীর পাশে স্ত্রীকে কবর দেওয়া হত । মুসলমান মহিলারা গর্ভে পুত্রসন্তান ধারণের উদ্দেশ্যে হিন্দু নারীর মতই নানা রীতি ও সংস্কার যেমন, মন্ত্রপূত জল ,ঔষধ , কবচ-তাবিচ ইত্যাদি ধারণ করতেন । গর্ভাবস্থায় সূর্য বা চন্দ্র গ্রহণের কুপ্রভাবের কথা স্মরণ করে তারা উপবাস পালন করতেন । মধ্যযুগের মুসলমানদের এই সাংস্কৃতিক পরিচয় প্রসঙ্গ বিচার করে জগদীশ নারায়ণ সরকার মন্তব্য করেন ,-
“ বাংলায় মুসলমানরা ইসলামের জন্মস্থান থেকে বিচ্ছিন্ন জীবন যাপন করত । কিন্তু বিজেতাগণ ভিন্ন সংস্কৃতির ধারক বিদেশীদের সঙ্গে ঘনিষ্ট যোগাযোগ রক্ষা করে চলতেন । সংখ্যার দিক দিয়ে ক্ষুদ্র এই জমির পক্ষে অন্য দেশ থেকে অধিবাসীদের আগমণ সত্ত্বেও অগণিত বৈরী জনসাধারণের মোকাবেলা করা সম্ভব ছিল না । বাস্তবতার আলোকে স্থানীয় বিশ্বাস ও প্রথাকে অক্ষুণ্ন রেখে ধর্মান্তরিত করাই সহজ পন্থা হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল । এ ধর্মান্তর গ্রহণ অসম্পূর্ণই থেকে যেতো , কারণ সদ্য ধর্মান্তরিতরা নতুন ধর্মের বৈশিষ্ট্য বা কার্যকারণ সম্বন্ধে অজ্ঞ থাকতো এবং নতুন ধর্মীয় নিয়মকানুনগুলো মেনে চলার প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করতো না । সদ্য ধর্মান্তরিতরা শুধু নামেই মুসলমান ছিল , বিশেষ করে গ্রামাঞ্চলে , যেখানে বু্দ্ধিজীবিদের প্রভাব ছিল ক্ষীণ । যেখানে তারা তাদের অতীত ঐতিয্য , বিশ্বাস , আচার-আচরণ ও পোশাক-পরিচ্ছদে হিন্দু নিয়ম-কানুনই মেনে চলতো । এদের উপর বিদ্বদজনদের প্রভাব ছিল অতি সামান্য । গ্রামে নিম্নবর্ণের ধর্মান্তরিত হিন্দু কারিগরদের মধ্যে পুরাতন ধর্মবিশ্বাস অক্ষুণ্ন থেকে গিয়েছিল ।
(মুগল সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য : জগদীশ নারায়ণ সরকার )
কাজী আবদুল ওদুদ তাঁর ‘শাশ্বত বঙ্গ’ গ্রন্থে এপ্রসঙ্গে বলেছেন ,- “ বাংলার কোন কোন সম্ভ্রান্ত মুসলমান দুর্গা-কালী প্রভৃতির পূজা করতেন, একথা সুপ্রসিদ্ধ । এর বড় কারণ বোধহয় এই যে,ওহাবী প্রভাবের পূর্বে মুসলমানদের মানসিক অবস্থা প্রতীক চর্চার একান্ত বিরোধী ছিল না । পীরের কবরে বিশেষ ভক্তি প্রদর্শন , দিন-ক্ষণ পুরোপুরি মেনে চলা ,সমাজে একশ্রেণীর জাতিভেদ স্বীকার করা এসব ব্যাপারে মুসলমানের মনোভাব প্রায় হিন্দুর মতোই ছিল ।”
উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে ধর্মীয় বিভেদ সত্ত্বেও একটা সৌহার্দ্যের সম্পর্ক গড়ে ওঠার দরুণ অনেক বাঙালি মুসলমান কবিরা তখন হিন্দুদের ধর্মীয় বিষয় নিয়ে সাহিত্য চর্চা শুরু করেন। প্রাক মুগল যুগে সাবিরিদ খাঁ প্রমুখ কবিরা লৌকিক কাহিনীর ছত্র ছায়ায় লৌকিক দেবদেবীর প্রতি হৃদয়ের শ্রদ্ধাই প্রকাশ করেছেন। সাবিরিদ খাঁ তাঁর ‘বিদ্যাসুন্দর’ কাব্যের সূচনাতেই দেবী কালিকার বন্দনা গান করে স্বরচিত কয়েকটি সংস্কৃত শ্লোক জুড়ে দিয়েছেন । হিন্দুশাস্ত্র ও পুরাণ সম্পর্কে তাঁর গভীর জ্ঞান ও শ্রদ্ধা এই কাহিনীতে প্রকাশ পেয়েছে । এই সমন্বয়ের ক্ষেত্র গড়ে তোলা ও লালন করার ব্যাপারে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন সুফিবাদীরা । মানবীয় রূপকে অধ্যাত্ম প্রেমে উপলব্ধি করাই ছিল তাঁদের উদ্দেশ্য । ইউসুফ-জুলেখা , বিদ্যাসুন্দর প্রভৃতি চরিত্রকে কবিরা আধ্যাত্মিক রূপক হিসেবেই গ্রহণ করেছিলেন । ক্রমে পীর কাহিনীকে কেন্দ্র করে হিন্দু-মুসলমান সাংস্কৃতিক ঐতিয্যের একটা ভিত্তিও গড়ে উঠে । বলা যায় ‘পীরপূজা’ হলো বাঙালি মুসলমান সংস্কৃতির এক অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ । এ প্রসংগে গোলাম মুরশিদ বলেছেন ,-
“ বাংলার ধর্ম চিরকালই ভক্তিবাদী এবং গুরুমুখী । বাংলাদেশে এই অদ্বৈতবাদী ভক্তিবাদী গুরুমুখী ইসলামই তাই স্ফূর্তি লাভ করেছিল । অদৃশ্য অমূর্ত ঈশ্বরের বদলে দৃশ্যমান পীরই সাধারণ লোকের ভক্তি বেশি আকর্ষণ করেছিলেন । গ্রামবংলার অসংখ্য পীরের মাজার তৈরি হয়েছিলো পীরের প্রতি এই প্রবল ভক্তি থেকে । এসব মাজারে শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে যে পীরপূজা চলেছে , তারও প্রেরণা এই ভক্তিবাদ । ... ইসলাম এবং স্থানীয় ঐতিয্যের ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়ার ফলে পীর দেবতায় পরিণত হন এবং দেবতা পরিণত হন পীরে – সত্যপীর যেমন । ”
সত্যপীর , মাণিকপীর ,কালু খাঁ গাজী , বড় খাঁ গাজী উভয় সম্প্রদায়ের কাছেই শ্রদ্ধেয় ছিলেন । সাধারণ মুসলমানেরা মসজিদে ধর্মীয় প্রার্থনায় অংশগ্রহণ করার চেয়ে এইসব পীরের মোকামে উপাসনা করাকেই বিশেষ পছন্দ করতেন । আবার হিন্দুদের কাছেও এই মোকামগুলি ছিল আকাঙ্খা ও ইচ্ছাপূরণের প্রার্থনাস্থল । মঙ্গলকাব্য তো বটেই , অন্যান্য ছড়া-পাঁচালি-গান ইত্যাদিতেও দেখা যায় অধিকাংশ হিন্দু কবিরাই তাঁদের রচনায় বাংলার পীর ও তাদের ধর্মীয় আশ্রমের কথা উল্লেখ করে বন্দনা গান করেছেন ,-
‘উত্তরে বন্দনা গো করলাম কৈলাশ পরবত ।
যেখানে পড়িয়া গো আছে আলির মালামের পায়থর ।।
পশ্চিমে বন্দনা গো করলাম মক্কা এন স্থান ।
উড়দিশে বাজায় সেলাম জমিন মুসলমান ।।
সভা বইর‍্যা বইছ ভাইরে হিন্দু-মুসলমান ।
সভার চরণে আমি জানাইলাম সালাম । ।
আসলামে জমিনে বন্দলাম চান্দে আর সুরুয ।
আলাম কালাম বন্দম কিতাব আর কুরাণ ।।’
(মহুয়া পালা)
শাসকবর্গের অত্যাচার এড়াতেও হিন্দুরা অনেকসময় পীর বা গাজীর শরণাপন্ন হয়েছেন । ‘মদনের পালা’তে দেখা যায় মেদনমল্ল পরগণার হিন্দু জমিদার মদন রায় বাদশাহী কর সময়মত দিতে না পারায় সুবেদার শায়েস্তা খাঁয়ের রোষ নজরে পড়েন । তখন বড় খাঁ গাজী তাঁকে এই বিপদ থেকে উদ্ধার করলে তিনি বিশেষ জাঁকজমকের সংগে গাজীর পূজার ব্যবস্থা করেন । অপরদিকে মির্জাফরের অসুস্থ অবস্থায় দেবী কিরিটেশ্বরীর চরণামৃত পানের কথা অনেক লোককবি উল্লেখ করেছেন । দরবেশ তাহের মামুদ সরকারের শিষ্য কৃষ্ণহরি তাঁর সত্যপীরের পাঁচালিতে ঈশ্বরের স্বরূপ বর্ণনা করেন এই বলে ,-
‘এক ব্রহ্ম বিনে আর দুই ব্রহ্ম নাই ।
সকলের কর্তা এক নিরঞ্জন গোঁসাই ।।
ব্রহ্মা-বিষ্ণু-মহেশ্বর যার নাম জপে ।
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড যার এক লোমকূপে ।।
যেই নিরঞ্জনের নাম বিসমিল্লা কয় ।
বিষ্ণু আর বিসমিল্লা কিছু ভিন্ন নয় ।।’
নাথসাহিত্যে বিখ্যাত কবি শেখ ফয়জুল্লাও গাজীকে ব্রহ্মা-বিষ্ণু-মহেশ্বরের অভিন্ন মূর্তি রূপে কল্পনা করেছেন । স্কন্দপুরাণের রেবাখণ্ডেও সত্যপীর সত্যনারায়ণ নামে জায়গা করে নিয়েছেন এবং সেখানে তার পূজাপদ্ধতির কথাও বর্ণিত হয়েছে । ইসলাম ধর্মের নবী সম্বন্ধে এক মুসলমান গ্রামের মোকাদ্দাম একজন ধর্মপ্রচারককে জানিয়েছিলেন যে,নবীজী এক বাঙালি ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। আবার যোগীরা এই নবীকে গোরখনাথের শিষ্য বলে মনে করতেন ।

পাঁচালিকার আব্দুল গফুর ‘কালুগাজী চম্পাবতী’তে পাতালে ‘বলির কণ্যা’কে গাজীর জননী বলে উল্লেখ করেছেন ।কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ তাঁর মনসামঙ্গল কাব্যে মনসার কোপ থেকে বাসর গৃহে লক্ষীন্দরকে বাঁচাতে শৈব চাঁদ সদাগরকে দিয়ে অন্যান্য রক্ষাকবচের সঙ্গে কোরাণও পাঠিয়েছিলেন । একই ঈশ্বরকে হিন্দু-মুসলমানের মধ্যে প্রত্যক্ষ্ করা কিংবা -
‘হিন্দুর দেবতা হইল মুসলমানের পীর ।
দুই কুলে লয়ে সেবা হইল জাহির ।।’
এই সমন্বয় ও সম্প্রীতিই মধ্যযুগের মূল প্রাণের সুর,-
‘হেঁদু আর মুসলমান একই পিণ্ডের দড়ি ।
কেহ বলে আল্লাহ আর কেহ বলে হরি ।।
বিছমিল্লা আর ছিরিবিষ্টু একই কায়ান ।
দো যাঁকে করি দিয়ে পরভু রাম রহিম ।।
(মলুয়া পালা)
নাথধর্মতত্ত্ব আশ্রয়ে যে সাহিত্যধারা মধ্যযুগে গড়ে ওঠে তার মধ্যে গুরু ও মুর্শিদ বাদের প্রভাব লক্ষ্য করা যায় । এধারার অন্যতম কবি শেখ ফয়জুল্লা তাঁর ‘গোরক্ষবিজয়’ গ্রন্থের সূচনায় ঈশ্বরের বন্দনাগান করে বলেন,-
‘প্রথমে প্রণাম করি প্রভু করতার ।
নিয়মে সৃজিলা প্রভু সকল সংসার ।।
স্বর্গ মর্ত পাতাল সৃজিলা ত্রিভুবন ।
নানারূপে কেলি করে না জাএ লক্ষণ ।।
তবে প্রণমিয়া তান নিজ অবতার ।
নিজ অংশে করিলেক হইতে প্রচার ।।’
শুকুর মাহমুদের ‘গুপিচন্দ্রের সন্ন্যাস’ কাব্যের বন্দনায়ও একই সুর শোনা যায়,-
‘প্রথমে বন্দিব আমি নাম নিরঞ্জন ।
যাহাতে হইল ভাই যোগের সৃজন ।।
তবে বন্দিব সিদ্ধা হাড়িফা জলন্ধর ।
যোগ মধ্যে বন্দ সিদ্ধা গোর্খ হরিহর ।।
কানেফা বন্দিব আর বানিজে ভাদাই ।
মছলন্দি সিদ্ধা বন্দ নামেতে মিন্যাই ।।’
এখানে মীননাথ হয়ে উঠলেন মছলন্দি পীর । আর ফয়জুল্লা মীননাথের কণ্ঠে অকুণ্ঠ চিত্তে উচ্চারণ করেন ,-
‘মোর গুরু মহাদেব জগত ঈশ্বর ।
গঙ্গা গৌরী দুই নারী থাকে নিরন্তর ।।
যার দুই নারী তার সাক্ষাতে দিগম্বর ।
হেনরূপে করে গুরু কেলি নিরন্তর ।
তান আছে গৃহবাস আহ্মি কোন হই ।
ভবে মোর একগতি শুন আমি কই ।।’
রামায়ণ কাহিনীর জনপ্রিয়তা মুসলমান সমাজে যে কতখানি প্রবল ছিল , রাজসভার পৃষ্টপোশকতার বাইরে অসংখ্য কবির রচনায় তার প্রমাণ রয়েছে । সাদেক আলীর ‘রামচন্দ্রের বনবাস’ এর এক উল্লেখযোগ্য নিদর্শন । মুহম্মদ খান হিন্দু ধর্মতত্ত্ব নিয়ে রূপকাশ্রয়ে রচনা করেন ‘সত্য কলি বিবাদ সম্বাদ’ । কাব্যমধ্যে কলিযুগের লক্ষণ বর্ননা করতে গিয়ে মুহাম্মদ তাঁর চারপাশের বাস্তব জগতের চালচিত্রকেই তুলে ধরেছেন ,-
‘বৃদ্ধ হৈব নির্লজ্জ বালকে না মানিবে ।
গুরুজন বলি কেহ মান্য না করিবে ।।
সাধু সব কপটে হরিব পর বিত্তি ।
ধনদান না করিব না অর্জিত কীর্ত্তি ।।’- ইত্যাদি
অনেক মুসলমান কবি হিন্দু কর্মফলবাদকেও স্বীকার করেছেন।যেমন মর্দনের ‘নছিরনামা’ য় আছে ,-
‘দেখ দেখ জার জেই আছে কর্মভোগ ।
সেই মতে কর্মফলে ভুঞ্জে দুঃখ সুখ ।।’
হিন্দু যোগতন্ত্রের আশ্রয় গ্রহণ করে সৃষ্টিরহস্য , শূন্যরহস্য ও শূক্ররহস্য প্রভৃতি বিষয়েও বিভিন্ন মুসলমান কবিরা তাঁদের কাব্য রচনা করেছেন । ‘তালিবনামা’ গ্রন্থে শেখচান্দ বলেন ।-
‘এ সব রঙ্গের জন্ম ছেহা জন্ম হোতে ।
ভাঙ্গিয়া সকল রঙ্গ মিশিব ছেহাতে ।।
আদ্যেত আছিল প্রভু শূন্যের শরীর ।
ছেয়া রঙ্গে নিজ অঙ্গে হইলেন্ত স্থির ।।’
সৃষ্টিতত্ত্বের ব্যাখ্যা দিতে গিয়ে কবিরা বলেছেন মহম্মদ , নিরঞ্জন আর ব্রহ্মা সকলেরই সৃষ্টি এক উৎস থেকে । ঘর্মসিক্ত নূরের বাম কণ্ঠ থেকে এক বিন্দু ঘাম ঝড়ে পড়ল , আর সেই ঘাম থেকে ,-‘ব্রহ্মা পয়দা তখন হৈল ।’ ত্রিবেণীর ঘাটে নিত্য স্নান মহাপূণ্যপ্রদ । আব , আতস , বাত প্রভৃতি উপাদান সমূহ এবং ইড়া-পিঙ্গলা প্রভৃতি থাকা সত্ত্বেও প্রাণ দেহ ছেড়ে চলে যায় । কবিদের বিশ্বাস, সাধনার ফলে সিদ্ধিলাভ করতে না পারলে মৃত্যুকে এড়ানো যাবে না । মুসলমান কবিদের এই ধারণার পেছনে হিন্দু মতবাদের পাশাপাশি সুফিতত্ত্ব ও মরমিয়াবাদের প্রভাবটিও প্রবল ছিল । পণ্ডিতদের অনুমান এই যে পারস্যের সুফীধর্মের যোগপদ্ধতি বাংলাদেশে এসে কামরূপের তান্ত্রিক ব্রাহ্মণ ভোজবর্মণ রচিত সংস্কৃত যোগশাস্ত্রের গ্রন্থ ‘অমৃতকুম্ভ’ দ্বারা প্রভাবান্বিত । কুলকুন্ডলিনি শক্তিকে এই সুফীরা ‘লতিফা’ এবং ষড়দল পদ্মকে ‘বড়লতিফা’ বলে উল্লেখ করেছেন । সাধনতত্ত্বের বর্ণনায়ও হিন্দু যোগতাত্ত্বিকদের পদানুসরণ করেছেন ,-
‘ধ্বনি মূলে ব্রহ্ম নাম বায়ুর সঙ্গতি।
সেই নাম পবনে চলএ প্রতিনিতি ।।
সেই ধ্বনি পরমহংস কহে সিদ্ধাগণ ।
হংসনাম তেজেত নির্মল তন মন ।।
* * *
পূরক রেচক সঙ্গে হৃদের কম্পনে ।।
পূরক রেচক সঙ্গে রাখি মহাহংস ।
এক যোগে সাধনে সে শরীর নহে ধ্বংস ।।’
এই জ্ঞানমার্গীয় মরমিয়া সুফিবাদ আর চৈতন্যোত্তর সহজিয়া বৈষ্ণব ধর্মই পরবর্তী সময়ে বাউল ধর্মের সুত্রপাত ঘটিয়েছিল।বৈষ্ণব সহজিয়াদের মত বাউলেরাও তাঁদের ধর্মপ্রবর্তক হিসেবে নিত্যানন্দ পুত্র বীরভদ্রের নাম উল্লেখ করে থাকেন । ‘বীরভদ্রের শিক্ষামূলক কড়চা’ নামে একটি গ্রন্থে বৈষ্ণব ও ইসলাম ধর্মের সমন্বয় সূত্রও নির্দেশ করা হয়েছে । এই গ্রন্থে মহাপ্রভু নিত্যানন্দ তাঁর পুত্রকে মদিনা গিয়ে হজরতের গৃহে মাধববিবির কাছে দীক্ষা গ্রহণ করতে নির্দেশ দিয়েছেন এই বলে ,-
‘শীঘ্র করে যাহ তুমি মদিনা শহরে ।
যথায় আছেন বিবি হজরতের ঘরে ।।
তথায় যাই শিক্ষা লহ মাধববিবির সনে ।
তাহার শরীরে প্রভু আছেন বর্তমানে ।।
মাধব বিবি বিনে তোর শিক্ষা দিতে নাই ।
তাঁহার শরীরে আছেন চৈতন্য গোঁসাই ।।’
হিন্দু ও মুসলমান – এই উভয় সম্প্রদায়ের মিলিত সাংস্কৃতিক ঐতিয্যের পরিচয়বাহী অন্যতম সাধনা হল দরবেশ-পীর সাধনা । দরবেশ শাখাভূক্ত তাত্ত্বিক মাধক আলীরাজা হিন্দু তন্ত্র ও যোগশাস্ত্রে অভিজ্ঞতার দরুণ মুসলমানের সংগে সংগে অনেক হিন্দুকেও আকৃষ্ট করেছিলেন । তিনি হিন্দু গুরুবাদের একনিষ্ট ভক্ত ছিলেন । কবি সৈয়দ সুলতানও গুরুর চরণ স্মরণ করে দেহবাদী সাধনায় আত্মমগ্ন হয়ে নানাবিধ পদ রচনা করেছেন । আলীরাজাও একইভাবে গুরুর আরাধনা করেছেন ,-
‘গুরুর চরণ মূলে থাকি আলীরাজা বলে
রাধা হোন্তে নহে কানু দূরে ।’
সৈয়দ সুলতান আক্ষেপ করেন ,-
‘নামে নহি ব্রাহ্মণ জ্ঞানে নহি পণ্ডিত
ধ্যানে নহি পরম যোগী ।
শুনিয়া গুরুর বানী স্থির নহে মোর প্রাণী
মনে লয় হৈই যাম বৈরাগী ।।’
সাধন পথ দ্রষ্টা এই গুরুই যে ইসলামের মুর্শিদ তারই প্রমাণ পাওয়া যায় সেরাজের একটি পদে ,-
‘কায়াসুদ্ধ্ব হয় জান মুর্সিদ ভজিলে ।
লাঠি লৈক্ষে চলে যেন আন্দিয়াল সকলে ।।
মুর্সিদ প্রসাদে হয় আখিঁর প্রকাশ ।
মিহির কিরণে যেন উজ্জ্বল আকাশ ।।’
মুসলমান লোককবিরা যে শুধুমাত্র হিন্দু ও ইসলাম এই উভয় ধর্মের সাম্য সন্ধানেই রত ছিলেন তা নয়, বরং ধর্মত্যাগী হওয়া সত্ত্বেও অনেকক্ষেত্রে ভক্তি ও শ্রদ্ধা সহকারে আদর্শ বৈষ্ণবোচিত গুণাবলী নিয়ে পদসাহিত্য রচনায় মনোনিবেশ করেছিলেন । অমিয় নিমাইর প্রেম ফল্গুধারা তাঁদের চেতনাকে উজ্জীবিত করেছিল । এই বৈষ্ণব ভাবাপন্ন মুসলমান কবিরা বৈষ্ণব ভক্তিবাদ ও মরমিয়া সুফিবাদকে এক করে ফেলেছিলেন । ইসলাম ধর্মে আল্লাহ যেখানে প্রভু, মানুষ সেখানে বান্দা বা দাস । কিন্তু সুফীদের কাছে সৃষ্টিকর্তার সঙ্গে সৃষ্টির সম্পর্ক প্রেমের , প্রভু-ভৃত্যের নয় । তাই মুসলমান কবিরা সহজেই রাধাকৃষ্ণের জীবাত্মা-পরমাত্মা ভাব স্বরূপকে আশেক-মাশুকের সঙ্গে একাকার করে নিয়েছিলেন । অনেকসময় তাঁরা তাঁদের ধর্মীয় প্রবক্তাদেরও শ্রী কৃষ্ণের মধ্যে উপলব্ধি করেছিলেন । বদিউজ্জামাল তাই অকপটে বলেন ,-
‘সবে বলে কালারে কালা আমি বলি শ্যাম ।
কালার ভিতরে লুকাই রে রইছে মওলার নিজ নাম ।
আসমান কালা জমিন রে কালা কালা পবন পানি ।
চাঁদ কালা সূর্যরে কালা , কালা মাওলাজি রব্বানি ।।’
সুফীপ্রভাবে মুসলমান কবিরা ঈশ্বরকে ‘রাধা’ বলে সম্বোধন করতে চাইলেও অনেকসময় মৌলবীদের চোখরাঙানো এতে বাধা হয়ে দাঁড়াত , সেই বাস্তব ছবিটি ধরা পড়েছে বামন উদাসের পদে ,-
‘হিন্দুরা বলে তোমায় রাধা , আমি বলি খোদা । রাধা বলিয়া ডাকিলে মুল্লামুন্সিতে দেয় বাধা ।।’
বৈষ্ণবীয় স্বকীয়া-পরকীয়া তত্ত্বও তাদের অগোচর ছিলনা ,-
‘স্বকীয়ার সঙ্গে নহে অতি প্রেমরস ।
পরকীয়া সঙ্গে যোগ্য প্রেমের মানস ।।’
এই কবিরা রাধাকৃষ্ণের অনুরাগ এবং বিশ্বের স্বরূপ বর্ণনার মাধ্যমে একেশ্বরবাদেরও প্রচার করেছেন,- ‘এক কায়া এক ছায়া নাহিক দোসর ।
এক তন এক মন আছে একেশ্বর ।।
ত্রিজগত এক কায়া এক করতার ।
এক প্রিভু সেবে জপে সব জীবধর ।।’
বৈষ্ণব সহজিয়ারা যাকে পরমপুরষ বলেছেন , বাউলদের কাছে তিনিই হলেন সাঁই , আর মুসলমান বাউলদের কাছে তিনিই হলেন ‘আলেখ নূর’ । ফকির সাধক সৈয়দ মর্তুজা মুসলমান বাউল হয়েও হিন্দুরই মতো পরমপুরুষকে সাঁই বলে সম্বোধন করে তাঁর সংগে ব্রহ্মা-বিষ্ণু-মহেশ্বরের অভিন্নতার কথা উল্লেখ করেছেন ,- ‘সাঁই একবিনে মাওলা একবিনে আর নাহি কোই।।’
আরেক সমন্বয়বাদী কবি মহম্মদও বৈষ্ণব ধর্মের হ্লাদিনী শক্তির স্বরূপ অনায়াসে ব্যক্ত করেন,-
‘আল্লা মহম্মদ রাধাকৃষ্ণ একাঙ্গ একাত্মা যার।
এক হাতে বাজে না তালি এক সুরের কথা বলি
নীরে ক্ষীরে চলাচলি বীজের এই বিচার ।
পিতা আল্লা মাতা আহ্লাদিনী মর্ম বোঝা হল ভার ।।’
মুসলমান কবিদের সাহিত্য ও সংস্কৃতি চর্চায় সম্প্রীতি গড়ে তোলার যে প্রয়াস দেখা যায় তা সেকালে হিন্দু কবিদেরও ইসলাম বিষয়ক কাব্য , কবিতা ও সঙ্গীত রচনায় উৎসাহিত করেছিল । যদিও এই প্রয়াসের চেষ্টা সীমিতই ছিল । প্রথাগত সাহিত্যচর্চা থেকে বেরিয়ে আসতে দেরী হলেও কিছু হিন্দু কবি-সাহিত্যিক নতুন যাত্রাপথের উদ্দেশ্যে পাড়ি জমাতে সমর্থ হয়েছিলেন এবং বাংলা সাহিত্যের আঙিনায় রাধাচরণ , মানিকদাস প্রমুখ কবিদের আবির্ভাব ঘটে । ধর্মীয় সংকীর্ণতার বন্ধন ছিন্ন করে মাণিকদাস আল্লার কাছে করুণা ভিক্ষা করে বলেন ,- “আল্লা অন্তকালে কি বোল বুলিম নিজ ঘরে গিয়া । কি হৈল কি হৈল মোরে দিয়া ।।”
‘জেতের ফাতা বিকিয়েছে সাত বাজারে’ – লালনের এই গানেও জাতিবর্ণভেদের উর্ধ্বে উদার মানবিকতা বোধের যে পরিচয় আমরা পাই সেই মানবধর্ম প্রচারই ছিল সেযুগের কাব্যসাহিত্য সাধনার এক বিশেষ আন্তরধর্ম । এই ধারাকেই আজও লালন করে চলেছে সাধারণ গ্রামীণ মানুষ তাদের হৃদয়ে ও ভাবপ্রকাশে । বিপন্ন সময় আর প্রতিকূল সংকটের মধ্যে এই পথই হল মুক্তির পথ । মধ্যযুগের কবিরা দ্বন্দ্ব-সংকটের মধ্যেও এই মানব প্রীতি ও ঐক্যবোধের সাধনার ধারাটিকেই প্রশস্ত করে তুলেছিলেন ।

ছেলেবেলায় বাবা গল্প বলতেন । পূজোর ছুটিতে করিমগঞ্জ থেকে নৌকো করে বাংলাদেশের সেই কোন পঞ্চখন্ডের খসি গ্রামে যাবার গল্প । তখনও ভারত ভাগ হয়নি । দাদু চাকরী করতেন করিমগঞ্জের মুন্সেফ কোর্টে । আর বাবারা ক'ভাই পড়াশোনার জন্য থাকতেন তাঁর সঙ্গে । স্কুল ছুটি হলেই সবাই মিলে বাড়ির উদ্দেশ্যে নৌকোযাত্রা । নদীপথে দুরাত্তিরের যাত্রা । মাঝপথে নদীতীরে মাঝিদের রান্নার গল্প বলতে বলতে বাবার চোখ চিক চিক করে উঠত । বাড়ির ঘাটে পৌঁছে ফলবাগান আর চানের পুকুর , খাবার জলের পুকুর , ' রাইয়ত ' -দের আলাদা খাবার জলের পুকুর পেরিয়ে তবে না বিশাল ঠাকুরদালানে পৌঁছোনো -- ঘরে ফেরা । আমার কাছে তখন বাবার সেই বাড়ি মানেই চারপাশে ছড়িয়ে থাকা পুকুরের মাঝখানে এক বিশাল বাড়ি । বাবা আজীবন তাঁর সেই বাড়ির গল্প করে গেছেন । ফলবাগানের কথা , মাছ ধরা , রকমারি খেলাধূলা , দূর্গাপূজার আনন্দ উৎসব , ' রাইয়ত '- দের গল্প -- এগুলো ছিল তাঁর প্রিয় বিষয় । আর একটা গল্প বাবা খুব বলতেন । ভারতবর্ষ স্বাধীন হবার দিনের গল্প । কিছুদিন থেকেই কানাকানি শোনা যাচ্ছিল করিমগঞ্জ নাকি জুড়ছে পূর্ব পাকিস্থানের সঙ্গে । যথারীতি ভারত স্বাধীন হবার একদিন আগেই করিমগঞ্জে স্বাধীনতা এলো । দেশটা হয়ে গেল পাকিস্থান । বাবারা আগেই বাড়ির মহিলাদের শিলচরে জ্যেঠুর কাছে পাঠিয়ে নিজেরা ক'ভাই থেকে গিয়েছিলেন করিমগঞ্জে । স্বাধীনতা উৎসবের অঙ্গ হিসেবে সেদিন জকিগঞ্জে এক বিশাল ফুটবল ম্যাচ আয়োজিত হয়েছিল । বাবারা কয়েকজন আমন্ত্রিত হয়ে সেই ম্যাচ খেলতে গেলেন । অবশ্য পরে করিমগঞ্জ আবার ভারতের সঙ্গে জুড়ে গেলো । সে এক অন্য গল্প । যা বলছিলাম , এই গল্পগুলি বলতে বলতে বাবার চেহারাটা পাল্টে যেতে দেখেছি । গল্প বলার আনন্দের মাধ্যমে বাবা যেন ফিরে যেতেন তাঁর সেই স্মৃতির পুরোনো গ্রামে । ছেলেবেলায় এই গল্পগুলি ছিল আমার কাছে রূপকথার মত । অনেকবার শুনে শুনে গ্রামটির একটা ছবি মনের কোনে আঁকা ছিল । এখনও চোখ বুজে সেই ছবি স্পষ্ট দেখতে পাই । কিন্তু একই গল্পের পুনরাবৃত্তিতে বড় হয়ে মুগ্ধতা হারিয়ে গেলো । তখন বিরক্ত হতাম । কিন্তু এই প্রসঙ্গে বাবার উৎসাহে কোনোদিন ঘাটতি চোখে পড়েনি ।যতবার এই এক গল্প বলতে শুরু করেছেন , ঠিক প্রথমবারের উৎসাহ নিয়েই শুরু করেছেন ।

আজ বাবা নেই । আমরা এখন বড় হয়ে গেছি । তখন বুঝতে পারিনি , আজ বাবার ছিন্নমূল আত্মার মানসিক কষ্টকে উপলব্ধি করি। তবুতো বাবাকে উদ্বাস্তু হতে হয়নি , কিন্তু শেকড়টা উপড়ে ফেলতে হয়েছিল বৈকি । আজ যখন নিজের শেকড়টা উপড়ে ফেলে চলে আসতে হয়েছে অন্য এক নতুন পরিবেশে , তখন কোথায় যেন বাবার কষ্টের সঙ্গে নিজের কষ্টটা একাত্ম হয়ে যায় । বাবার মতো আমার দেশটা পালটে যায়নি ঠিকই , এমনকি আছি একই রাজ্যে -- তবু কেনো সইতে হয় এই শেকড় উপড়ানোর যন্ত্রনা !!! নতুন করে শেকড় চাড়িয়ে দিতে পারিনি বলে ? এ কোন উত্তরাধিকার ! কালপ্রবাহে এখন আমি বাবার ভূমিকায় । আমার ছোট ছেলে যথেষ্টই ছোটো । বড় ছেলেকে গল্প শোনাই আমার সেই মাতৃশহরের । সে এখন মুগ্ধ হয়ে শোনে । অভিজ্ঞতা থেকে জানি ওর সেই মুগ্ধতা বেশীদিন নয় । কিছুদিন পরে বিরক্ত হবে । তাতে আমার উৎসাহ কমবে কী ? এবং স্মৃতি । এখন পুরাতন এবং প্রচলিত সেই সত্যিকে অবলম্বন করার সময় হয়েছে -- নতুনকে আঁকড়ে ধরাই জীবনশিল্প । মন ঘোরাতে নতুন পরিবেশের ভালো সবকিছুর কথা ভাবি । আরো অনেকগুলো বছর এখানে থাকতে হবে যে ! মন ভালো রাখার এ এক উপায় । কিন্তু ' মন কি অত সহজ ব্যাপার ' !!!!!
!!

( বাবার ভীষণ ইচ্ছে ছিল তাঁর সেই পুরোনো গ্রামকে ফিরে দেখার । কিন্তু ভৌগলিক বাঁধা তাঁর এই ইচ্ছেপূরণের অন্তরায় ছিল । অল্প আয়াসে হয়ত সেই অন্তরায় কাটিয়ে উঠা সম্ভব হত । কিন্তু তা আর হয়ে উঠেনি । আজ বাবার সেই একান্ত ইচ্ছে গোপনে নিজের মনে বহন করে চলি -- যদি একবার অন্তত সেই ' পুকুর ঘেরা গ্রামটিকে ' দেখে আসা যায় !!! )
<doc>
স্লিপিং হাউস  
দেবাশিস্‌ ভট্টাচার্য্য

জঙ্গলের মাঝে লাঠি হাতে এক সদ্য কৈশরে পা-রাখা ছেলে দাঁড়িয়ে।  উদ্দেশ্য ছোটো ছোটো ঝোপগুলিতে মধূর খোঁজে আসা প্রজাপতির সন্ধান।  প্রকৃতির বিভিন্ন রুপ ছেলেটিকে ভীষ্ণ আকর্ষ্ণ করে।  লাল-হলুদে রাঙানো প্রজাপতির দিকে পা বাড়াতেই ছিল চমক।  নরম নরম কি একটা বোধ হয় পায়ে।  দেখে একটি বড় গোখরো সাপ ফনা তুলে দাঁড়িয়ে।  সারা শরীরে এক শিহরণ বয়ে যায়।  নিমেশে ঘেমে-নেয়ে একাকার।
ঘুম ভেঙে যায় বুড়োর।  শরীর ভিজে গেছে ঘামে।  ঠিক মনে করতে পারে না কিসের স্বপ্ন দেখছিল।  সায়নের কথা মনে পড়ে।  মনে পড়ে যায় নিজের ছেলেবেলার কথা।  কাশীপুরের সেই দিনগুলি।  গ্রীষ্মের ছুটিতে একলা একলা জঙ্গলে ঘোরা, কালবৈশাখীর ভেজা বৃষ্টিতে সোঁদা মাটির গন্ধ।  বাড়ি ফিরে বাবার বকুনি, মায়ের আদর।  একটু বড় হলে বাইরে পড়তে যাওয়া।  পরে সেখানকার পাট চুকিয়ে বিদেশ পাড়ি।  মায়ের খুব মনটা খারাপ ছিল ঐ সময়।  বাবা ছিলেন একটু চাপা।  আবেগ চোখে ধরা না পড়লেও, কাজে ধরা পড়ত।
সিস্টারের ‘স্যার’ ডাকটিতে হুঁস ফেরে।  ঘাড়টা ঘুরিয়ে একটা ছোট্ট হাসি দেয় বুড়ো।
-কি হোল, কি এত চিন্তা করছেন?
শরীরটাকে একটু টেনে বসার চেষ্টা করে বুড়ো।  খানিক চুপ থেকে বলে- সেই পুরোনো দিনে ফিরে গেছিলাম।  স্মৃতির ভাঁড়ারে কত কি জমে আছে।
সিস্টার কপট তাড়া দেয়, বলে- এবার রেডি হয়ে নিন।  ডক্টর রয় এখুনি আসবেন।  আজ বিকেলে ট্রান্সফিউসান্‌, কাল ডিস্‌চার্জ।
বুড়ো হেসে ফেলে।  মাথাটা একটু ঘুরিয়ে বলে- ছেলে ভুলোচ্ছো?
সিস্টার টেবিলের ওপর ওষুধটা রাখতে রাখতেই বলে- একটা প্রশ্ন করি?
- হ্যাঁ।
-আচ্ছা, আপনি পিয়ানো বাজানো কখন শিখলেন?  আর জগতজোড়া খ্যাতি ফেলে একলা পড়েই বা রয়েছেন কেন?  এখানেতো কেউই আপনাকে চেনে না।
-এতো দুটো প্রশ্ন হয়ে গেল।  পাশ ফিরে জানালার দিকে দৃষ্টি ফেরায় বুড়ো।  ফিরে যায় বহু পুরোনো দিনে।  মনে পড়ে যায় মিচেল-এর কথা – “তিরিশ বছরের সাধনার পথ তিন বছরে পেরোতে হবে”।
সত্যি কি দিনগুলোয় না ছিল।  ইউরোপের এদেশ-সেদেশ পেরিয়ে জার্মানি।  পারফেকশনিষ্ট্‌-দের দেশ।  সব কিছুই হৃদয় দিয়ে করতে হবে।  ফাঁকির কোনও স্থান নেই।
এ জীবনে মিচেল-এর ভূমিকা অস্বীকার করার সাধ্যি তার নেই।  কখনও গুরু, কখনও বন্ধু।  নিস্বার্থ ভালবাসার এক রুপ।  মিচেল-এর সংস্পর্ষে এসে প্রকৃতি প্রেম কখন রুপান্তরিত হয় পিয়ানো প্রেম-এ টেরও পায় না।  ফিরে দেখতে ইচ্ছে করে প্রথম জার্মানির দিনগুলো।
 দেবাশিস্‌ ভট্টাচার্য্য
বড় গেটটার ভেতরে পা রেখে শুরু হয় উত্তেজনা। পুরো বাড়িটা যেন ঘুমিয়ে আছে। আলতো পায়ে এগোয়। দরজার কাছে পৌঁছতেই যাদু-মন্ত্রের মত খুলে যায় দরজাটি। একগাল হাসি নিয়ে দাঁড়িয়ে সাদা আলখাল্লা পরা বুড়ো।
-কি হয়েছে সায়ন বাবুর? মুখ ভার কেন?
-আমি তো তোমায় নাম বলিনি! কি করে জানলে?
-ম্যাজিক। চল এবার ভেতরে। বুড়ো দরজা বন্ধ করে।
-তুমি ম্যাজিক জান? সরলতা মাখা মুখে একরাশ জিজ্ঞাসা।
বুড়ো উত্তর না দিয়ে এগোয়। পিয়ানোটা পেরিয়ে বামদিকে ঘুরতেই দেখে একটা দরজা। সাদা মার্বেলের ওপর একফালি আলো এসে পড়াতে মেঝেটি চকচক করছে। দরজার বাইরে পা রাখতেই সায়নের মনটা খুশিতে রাঙায়। বাড়ির পিছনের বাগানে সারি সারি রং-বেরং এর চন্দ্রমল্লিকা ও হলুদ ডালিয়ার মেলা, মাঝখানটায় একফালি জায়গা সবুজ ঘাসের কেয়ারি করা। একটা ছোট্ট ফোয়ারাও রয়েছে। চারপাশটি সিমেন্টের বেদি দিয়ে ঘেরা। বেশ কয়েকটি প্রজাপতি আপনমনে একগাছ থেকে অপর গাছে খেলে চলেছে। সায়ন বুড়োর সাথে বেদিটার ওপর বসে। কখন যে মন থেকে তিন্নির চিন্তা দূর হয়ে গেছে টেরও পায় নি।
বামদিকে সায়নের নজরে পড়ে একটা টগর ফুলের গাছ।  সাদা সাদা ফুলে ঢেকে রয়েছে সবুজ পাতা।  গাছের নিচে সবুজ ঘাসেও বেশ কিছু সাদা ফুল পড়ে।  একটি ডালে দুটো হলের পাখি খেলছে। সায়ন বুড়োকে বলে- ওরা কি বলছে?
বুড়ো সায়নের পিঠে হাত বুলিয়ে দেয়। মাথার চুলগুলো ঘেটে উঠে পড়ে। খানিক গিয়ে ঘুরে তাকায়, বলে- এখানে ওরা বাসা বেঁধেছে। ঐ দেখ দূরের ডালটার ফাঁকে ওদের সংসার।
সায়ন সরল মনে প্রশ্ন করে – আচ্ছা ওদের বালিশ আছে?
বুড়ো এবার হেসে ওঠে। মাথা একদিকে বড় করে হেলিয়ে বলে হ্যাঁ।
-আচ্ছা তুমি যে বলেছিলে পাখিরা পিয়ানোর শব্দে আনন্দ পায়, তুমি কি করে জানলে?
বুড়ো জোরে হাসতে গিয়েও থামে। এক দৃষ্টে সায়নকে জরিপ করে।
সায়ন বুড়োকে চুপ দেখে অস্থির হয়। আবার প্রশ্ন করে- কি হোল?
বুড়ো ছোট্ট ফোয়ারার জলে হাত ডুবিয়ে এক আঁজলা জল তোলে। কাছে আসে- ওরা তো এই জলের মত সচ্ছ, সরল তাই যে কোনোও সুরই ওদের ভাল লাগে।
সায়নের  বিষয়টা একটু খটমট লাগলেও, চুপ থাকে। উত্তরটা ঠিক পরিস্কার হয় না।
চল বলে বুড়ো গটমট করে বাড়ির দিকে এগোয়। সায়ন ছোটে পিছন পিছন।
বিন্দুমাত্র কালক্ষেপ না করে বুড়ো পিয়ানোটা বাজাতে শুরু করে। সায়ন আরোও কাছে এসে লক্ষ করে ঝড়ের গতিতে আঙুলগুলো ছুঁইয়ে যাচ্ছে পিয়ানোর এক একটা রিড।  সে এক বিচিত্র শব্দের খেলা। যেন শত শত বজ্রের ঝংকার এক লয়ে নৃত্যরত। মন্ত্রমুগ্ধের মত সায়ন দাঁড়িয়ে। প্রায় মিনিট দুয়েক পর বুড়ো থামে।
সায়নের চারপাশটায় নিস্তব্ধতা।  শোনা যায় শুধু পাখিদের কলরব।  জানালার বাইরের পড়ন্ত আলো এক মোহময় রুপ ধরে সন্ধেকে আহ্বান জানায়।  সায়নের বাড়ি ফেরার কথা মনে পড়ে।  গুটিগুটি করে দরজার দিকে পা বাড়াতেই পিয়ানোর টুং শব্দটা কানে ভেসে আসে। পা দুটো আর চেষ্টা করেও বাড়াতে পারে না।  যেন কেউ বেঁধে দিয়েছে।  সুন্দর এক সুর হলটির চারপাশে ঘুরে বেড়াচ্ছে।  হঠাতই থমকে যাওয়া হলটির পরিবেশ বদলে গেছে।  এমনকি পাখীরাও বাইরে চুপ।  তীব্র উত্তেজনা সায়নের মধ্যে থাকলেও বুড়ো পিয়ানোর থেকে মুখ তোলে নি।  বেশ খানিক পর বুড়ো বাজনা থামায়।  অন্ধকার তখন ঘনিয়ে এসেছে।  বুড়ো এবার এগিয়ে এসে মাথায় হাত দিয়ে বলে- পাখীরা ঘুমিয়ে পড়েছে। তুমি এবার এস।
রাত্তিরে সায়ন মন দিয়ে পড়েছে, ভাল করে খেয়েছে, বাবার সাথে কথাও বলেছে; কিন্তু পিয়ানোর শব্দকে সাথে নিয়ে।
ভোরবেলা যথারীতি ঘুম ভেঙেছে আগে।  বারান্দায় দাড়িয়েওছে।  বড় বাড়িটার দিকে দৃষ্টিও গেছে।  মনে মনে ঠিকও করে ফেলেছে বিকেলে আবার বুড়োর কাছে যাবার। 
সকালে স্কুলে যাওয়ার পথে নজরে পড়ে বাড়িটার বড় লোহার গেটটায় বড় চেনওলা তালা।  ফেরার পথেও একই দৃশ্য।  ছোট্ট সায়ন কোনও উত্তর খুঁজে পায় না।  বেশ কয়েকদিন কেটে গেছে বড় তালাটা সেই ঝুলছে।  মাকে বলতে ইচ্ছে করে কিন্তু বলা হয় না।  পিয়ানো, ফোয়ারা, পিছনের বাগান সর্বক্ষন ডেকে চলেছে সায়নকে।  এখন তার খেলতে যেতেও ইচ্ছে করে না। 
 
ভোরের আলো ফোটার আগেই সায়নের ঘুম ভেঙে যায়। পাশ ফিরতেই জানালার বাইরেটা ধূসর কালো। পাখিদের কিচিরমিচির এই প্রথম অনুভব করে সে। ও পাশ ফিরে মায়ের দিকে তাকায়। অঘোরে ঘুমোচ্ছে। চুপিসাড়ে বারান্দার দিকে পা বাড়ায়।
দোতলার বারান্দার রেলিং-এর ফাঁক দিয়ে বড় বাড়িটা দেখা যায়। বুড়োর কথা মনে পড়ে। ভেতরের ঘরের বড় পিয়ানোটা চোখের সামনে ভেসে ওঠে সায়নের। হঠাৎ মাথায় হাতের স্পর্ষে সম্বিত ফেরে। ঘুরে দেখে মা হাসি মুখে দাঁড়িয়ে। ছোট্টো ছোট্টো হাতে জড়িয়ে ধরে মাকে। চুলগুলোতে বিলি কেটে দেন মা। মা-এর আদর, পাখিদের কিচিরমিচির, ভোরের আলো সব মিলেমিশে এক হয়ে যায়। কিন্তু মায়ের মন কাল সন্ধে থেকেই পরিবর্তন লক্ষ করেছে। কোনও বায়না নেই, এমনকি রাত্তিরে গল্প শুনতেও চায়নি। তবে কি বাবার অভাব বোধ করছে ছেলে। আলতো করে কোলে তুলে নেয় ছেলেকে বিপাশা।
দেখতে দেখতে আটটা বেজেছে। দুধের গ্লাসটা কোনও মতে শেষ করে সায়ন। তনুদাও তৈরি। মায়ের নির্দেশে অনেকদিন বাদে তনুদা আজ স্কুলে ছাড়তে চলেছে। গেট থেকে বেরোনোর আগে মা বলে- একা ফিরবে না। তনুদা ছুটি হলে নিয়ে আসবে।
সায়ন খানিক বিরক্ত হয়ে বলে- না আমি গল্লুর সাথে চলে আসব। তনুদা গেলে সকলে কচি ছেলে বলে।
বিপাশা আর কিছু বলেন না।
স্কুলে যাবার পথে বড় বাড়িটার সামনে একবার দাঁড়ায়। কাউকে দেখতে পায় না।
তনুদা অধৈর্য্য হয়ে বলে- কি হোল?
সায়ন আবার ব্যাগ কাঁধে হাঁটা লাগায় পিছু পিছু।
প্রথম দুটো ক্লাস পেরিয়েছে। সকলের সাথে হৈ চৈ করে বুড়োর কথা ভুলে ছিল। স্নেহা ম্যাম্‌-এর ক্লাস শুরু হওয়ার আগে তিন্নি একগাল হেসে কাছে আসে। শুরু হয় কলকল কথা। তিন্নির সাথে বন্ধুত্বটা সায়নের বেশ গাঢ়। দুজনের বাড়ির বড়দেরও বাড়িতে যাতায়াত আছে। ওর বাবা পুলিশের বড় চাকুরে।
তিন্নি একটা ক্যাডবেরি হাতে দিয়ে বলে- জানিস সামনের মাসে আমরা বর্ধমান চলে যাব।
সায়ন কিছু বলার আগেই ম্যাম্‌ চলে আসে। সকলেই চুপ। এই ম্যাম্‌ একটু কড়া। তাই সকলেই ভয় পায়। কিন্তু সায়নের মন এখনও তিন্নির কথা ভেবে চলেছে। ওরা বর্ধমান চলে যাবে। কেন? বাচ্চা ছেলে প্রশ্নের উত্তর খোঁজার চেষ্টা চালায়। কিছু না বুঝলেও ভার হয়ে আসে মনটা। বাবার কথা মনে পড়ে। বাবার চাকরি জলপাইগুড়ি শহরে। মাসে একবার আসেন। তিন-চার দিন থাকেন। বেশ আনন্দ হয় তখন।
ক্লাস শেষ হয়েছে। স্নেহা ম্যাম্‌ চলে গেছেন। টিফিনের ঘন্টার কথা সায়নের খেয়ালও নেই। তিন্নি কাছে এসে দেখে ক্যাডবেরিটা হাতে এখনও ধরা।
-কিরে খাবি না?
খানিক চুপ থেকে সায়ন পাল্টা প্রশ্ন করে- তোরা কোথায় যাবি?
-বর্ধমান।
-কেন?
-বাপির ট্রান্সফার হয়েছে।
-আর আসবি না?
-না।
ছোট্টো সায়ন ছোট্টো একটা শ্বাস ফেলে চুপ হয়ে যায়। বুকের ভেতরটায় রিণরিণ করে ব্যাথা অনুভব করে। এক লহমায় এক হারিয়ে ফেলার যন্ত্রনা বোধ হয়। ছোট্টো সায়নের অগোচরে প্রকৃতির ক্রিয়া শুরু হয়। পিয়ানোর সুরের আগমন ও তিন্নির গমন পরস্পরের পরিপূরক। ছোট্টো বাচ্চাটির শোক ভুলিয়ে দেওয়ার এ এক প্রাকৃতিক উপায়মাত্র তা বোধকরি বড়দের অজানা নয়।
বিকেলবেলা স্কুল থেকে ফেরার পথে আজও একবার বড় বাড়িটার সামনে দাঁড়ায়। বড় গেটের ওপার থেকে দরজা-জানালা বন্ধ দেখে একছুটে বাড়ি। স্কুলের ব্যাগ রেখে চিৎকার করে- মা খাবার দাও।
ছেলের গলায় উত্তেজনা দেখে বিপাশা ভাবে খেলতে যাবার তাড়া।
কোনওরকমে পেটে একবাটি ম্যাগী পুরে সায়ন দেয় ছুট্‌।
</doc>

<doc>
অপূর্ণ ভালোবাসা 
দু'দিন হলো গ্রামের বাড়িতে এসেছি; চারিদিক নিঃস্তব্ধ; মাঝে মাঝে দূর থেকে ঝি-ঝি পোকার শব্দ শোনা যাচ্ছে। গভীর রাত; অনেকক্ষণ পূর্বে মোবাইল ঘড়িতে দেখা হয়েছিল রাত বারটা পনের। সন্ধ্যা থেকে প্রচন্ড বৃৃষ্টি হয়েছে। এখন অবশ্য বৃৃষ্টি নেই, তবে ঠান্ডা বাতাস বইছে। এই গভীর রাতে গ্রামের কেউ জেগে নেই; শুধু মাত্র আমি জেগে আছি। কারণ, ল্যাপটপে অফিসিয়াল গুরুত্বপূর্ণ একটা কাজ করছি। রাতের নির্জনতা কাটিয়ে সকাল হবার আওয়াজ পাওয়া যাচ্ছে। পূবের জানালা দিয়ে ভোরের আজানের ধ্বনি ভেসে আসছে। এতোটা একাগ্র চিত্তে কখনও আজান শোনা হয়নি। আজ মনে হচ্ছে আজানের ধ্বনি সত্যিই মধুর।
মনকে প্রশ্ন করলাম নামাজ পড়লে কেমন হয়? জানালার পাশে হেলান দিয়ে আকাশ দেখা যায় কিনা; চেষ্টা করলাম। এমন সময় আবছা অন্ধকারে একজন মানুষের সাদা পোশাক পরিহিত লক্ষ্য করলাম। জানালা থেকে ১০০ গজ দূরে হবে; মনে হচ্ছে কিছু একটা নিতে এসেছে। খুব কৌতুহলী হলাম; আবার চোর-ডাকাত কিনা ভয়ও লাগছিল। শেষ পর্যন্ত ভালোভাবে লক্ষ্য করাতে বুঝলাম ওখানে একটা শিউলি ফুলের গাছ আছে; লোকটি শিউলি ফুল কুড়াতে কুড়াতে কী যেন বিরবির করছেন। আমি পিছু নিলাম; অদ্ভুত ব্যাপার, লোকটি এক মুঠি ফুল নিয়ে স্কুল মাঠের বট গাছের নীচে গিয়ে গাছের গোড়ায় ফুলগুলো দিয়ে কাঁদো কাঁদো গলায় বলতে লাগলেন-''আমায় ক্ষমা কর শ্রাবণী, আমি তোমায় বুঝতে পারিনি।''
আমার মনে প্রশ্ন জাগলো; কে এই শ্রাবণী? এরপর লোকটি নিরব চলে যাচ্ছিলেন। এমন সময় পেছন থেকে ডাক দিতেই চমকে উঠে লোকটি দ্রুত হাঁটা শুরু করলেন। আমি দেঁৗড়ে গিয়ে- এই যে শোনেন; দাঁড়ান! লোকটি দাঁড়িয়ে পড়লেন। কাছে গিয়ে দেখি এ আর কেউ নয় আমাদের বকুল স্যার। স্যার আপনি, আর এসবই বা কেন করছেন? আমি ভাবলাম স্যার বুঝি পাগল হয়ে গেছেন। যাহোক স্যার অত্যন্ত স্নেহ ভাজন; এবং এই গ্রামে যদি একজন ভালো মানুষ থাকেন; আমার বিশ্বাস তিনি হলেন বকুল স্যার।
স্যারের ব্যক্তিগত জীবন সম্পর্কে আমি যতটা জানি, স্যারের প্রায় পঞ্চাশ বছর বয়স হয়েছে; কিন্তু তিনি এখনও বিয়ে করেননি, এখানের ডিগ্রি কলেজের ইতিহাসের লেকচারার। বিয়ে কেন করেননি, তা জানিনা। তবে স্যারকে বিয়ে করবেন কিনা প্রশ্ন করলে- সব সময় উত্তরে বলেন; এখন কী আর বিয়ের বয়স আছে! সত্যিই কষ্ট হয় স্যারের জন্য। আর আজ এমন একটা অনাকাঙ্খিত ব্যাপার দেখে- আমি বললাম স্যার, আমাকে বলেন না; এই শ্রাবণী কে? আর কেনই বা আপনি এই বটগাছের গোড়ায় ফুল দিয়ে ওই কথাগুলোই বা কেন বললেন? বেশ! তুমি যদি কাউকে না বল; তাহলে তোমাকে বলবো। ঠিক আছে বলেন স্যার।
শ্রাবণী আর আমি একসাথে বড় হয়েছি। দু'জন দু'জনকে পাগলের মতো ভালোবাসতাম। শ্রাবণীর বাবা আমার স্কুল শিক্ষক এবং প্রাইভেট পড়তাম ওনার বাড়িতে গিয়ে। শ্র্রাবণী আমার চেয়ে দুই ক্লাস নিচে পড়তো। কিন্তু ওদের বাড়িতে আমরা একসাথে পড়তাম। এস.এস.সি ও এইচ.এস.সি পাশ করে আমি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে চলে গেলাম। এর মধ্যে একটি দূর্ঘর্টনায় বাবা-মা দুজনে মারা গেলেন। ছোট ভাই আর ছোট বোনকে নিয়ে চিন্তায় পড়ে গেলাম। ওদের মামার বাড়িতে রেখে অনেক কষ্টে পড়া শেষ করলাম। বাড়িতে আসলাম চাকুরি খুঁজছি; কোথাও চাকুরি পাচ্ছি না। এর মধ্যে শ্রাবণী এম.এ শেষ করেছে। ভালো একটি বিয়ের সম্বন্ধও এসে গেল; কিন্তু শ্র্রাবণী বিয়ে করতে রাজি নয়। পড়াশুনা কালীন সময় অনেক বিয়ের সম্বন্ধ এসেছে; তখনও বলেছে আমি এম.এ পাশ না করে বিয়ে করবো না। এখন বাবা-মা আত্নীয়-স্বজন খুব তড়িঘড়ি করছে। কারণ শ্রাবণীর বেশ বয়স হয়েছে; গ্রামের নানা জনে নানান কথা বলেন।
শ্রাবণী খুব জেদী ছিল; যা বলবে, তাই করতো। একদিন বিকেল বেলা আমরা পৌর পার্কে দেখা করি। ও বলে বাবা-মা রাজি না হলে নিজেরাই বিয়ে করবো। আরও বললো, আগামীকাল ২৬ জানুয়ারি আমাদের প্রথম ভালোবাসার কথা হয়েছিল স্কুলের ওই বটগাছের নিচে। সুতরাং আগামীকাল রাত দশটায় তুমি ওখানে থাকবে। আমি আজ বাড়িতে গিয়ে তোমার-আমার বিয়ের ব্যাপারে বাবা-মার নিকট প্রস্তাব রাখবো । সেদিন শ্র্রাবণী সত্যিই তার বাবাকে বলেছিল; কিন্তু তার বাবার কথা চাল চুলাহীন বেকার ছেলের সাথে তার মেয়েকে বিয়ে দিতে রাজি নয়। যে ছেলের সাথে শ্র্র্রাবণীর বিয়ের কথা হচ্ছে তিনি সরকারী কলেজের লেকচারার।
শ্রাবণী ২৬ জানুয়ারি স্কুলের সেই বটতলায় রাত দশটা বাজার আগেই এসে বসে আছে। বকুল স্যার বললেন, আমিও সেদিন এসেছিলাম।
তারপর কী হল স্যার? স্যারের কথার সাউন্ড আস্তে আস্তে ছোট হয়ে আসছে। এ সময় সূয্যি উঠেছে; লাল আলোর আভায় স্যারের চোখের কোণে যে পানি এসেছে তা বোঝা যাচ্ছে।
আমি আবার বললাম; তারপর কী হল স্যার বলেন না?
শ্র্রাবণী আমাকে বললো, আমি একবারে চলে এসেছি, বাবা-মা তোমার সাথে বিয়ে দিতে রাজি নয়। চল আমরা অন্য কোথাও চলে যাই, তারপর নিজেরাই বিয়ে করবো। সেদিন শ্রাবণীর গলায় একটি শিউলি ফুলের মালা ছিল। আমি ওকে বুঝাতে চেষ্টা করলাম; আমি বললাম দেখো, আমার বাড়িতে ছোট ছোট দু'জন ভাই-বোন। তাদের রেখে পালানো ঠিক হবে না। তুমি আজ বাড়ি যাও; কাল সকালে তোমার বাবার সাথে আমি নিজে কথা বলবো। শ্রাবণী খুব রেগে গিয়েছিল আমার উপর, উত্তেজিত হয়ে বলেছিল তাহলে কী তুমি আমাকে ভালবাসোনা; অবশ্যই ভালোবাসি। তাহলে তোমার আপত্তি, আসলে আমরা এভাবে বিয়ে করতে পারিনা। সেদিন ও আমাকে আরও বলেছিল, ''নারীর প্রেম তার জীবন, আর পুরুষ সেই জীবন উপভোগ করার লক্ষ্য মাত্র।'' আমি বলেছিলাম- ভুল বললে শ্রাবণী, আমি কখনও তোমার দেহটাকে ভালোবাসিনি তাই উপভোগ করার ইচ্ছাটুকুও জাগেনি। ভালোবেসেছি তোমার সুন্দর মনটাকে যা আমার হৃদয় মন্দিরে পবিত্র আসন হয়ে থাকবে চিরকাল।
সেই রাতে আমি ওকে বাড়ি পর্যন্ত এগিয়ে দিয়ে চলে আসি। শুনেছি সেই রাতে শ্র্রাবণীর বাবা-মা তাকে খুব রাগারাগি করে; এমন কি তার গায়ে হাত পর্যন্ত তোলে। ভোরে খবর আসে শ্রাবণী গলায় ফাঁস দিয়েছে স্কুলের ওই বটগাছের ডালে। দৌঁড়ে গেলাম; ততক্ষণে লোকজন তার লাশ নামাচ্ছে গাছ থেকে। সেই শিউলি ফুলের মালাটা ছিঁড়ে বটগাছের তলায় পড়ে আছে। সেখান থেকে ২৬ জানুয়ারি আমি স্থির থাকতে পারিনা। ও শিউলি ফুল খুব ভালোবাসতো; তাই এই দিনে আমি শিউলি ফুল গুছিয়ে শ্র্রাবণীর ভালো লাগার ফুল স্কুলের বটগাছের গোড়ায় দেওয়ার চেষ্টা করি। আমাদের অপূর্ণর্ ভালোবাসা এখানে শুরু হয়েছিল আর এখানেই শেষ হয়েছে। ঠিক আছে আসি!!
সেদিন স্যারের অপূর্ণ ভালোবাসার গল্প শুনে আর কিছুই বলতে পারিনি; শুধু আপনাকে অনেক ধন্যবাদ স্যার। আর তাকিয়ে ছিলাম স্যারের স্মৃতিময় সেই বটগছের দিকে।
</doc>

<doc>
এক দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধার বঞ্চনার কথা
ক্রিং ক্রিং ক্রিং......!টেলিফোনটার কী আর্তচিৎকার রে বাবা!রিং-টোনটা চেঞ্জ করতে হবে।বাজার আর সময় পেলো না!এমনিতে দেরি হয়ে গেছে।বের হওয়ার মুহূর্তেই বেজে উঠলো!রাসত্মায় যা জ্যাম,তারপর নতুন ড্রাইভার ।হাসপাতালে ঠিক সময় মত পৌঁছতে না পারলে রোগিদেরও জ্যাম লেগে যাবে।মাত্রই মোজাফ্ফর বেরিয়ে গেলো।তার অফিসের গাড়িতে আমার জায়গা নেই!এতো নিয়মনীতি আর সৎভাবে চলে,কী এমন পেলো সে জীবনে!পাওয়ার মধ্যে চাকুরীজীবনের এই একটা সবের্াচ্চ পদ।তার সমসাময়িক আর দশজন ডাক্তারের মত টাকাপয়সা,সম্পদও নেই তেমন!এই এক মানুষ বানিয়েছেন আলস্নাহ্!শুধু পারে গাধার মত কাজ করতে আর ফলায় নীতিগিরি!মনটা খিঁচড়ে গেলো!বুয়া তো ফোন ধরবেই না!তাকে শেখানো হয়েছে,কল রিসিভ করে সালাম দিতে,সে কিছুতেই এই কাজটি করতে পারবে না,সালাম দিতে নাকি লজ্জা লাগে!আর ছোট কাজের মেয়েটা ফোনের কোন কথাই বোঝে না,তাই সেও ধারে কাছেও আসবে না!
অগত্যা দরজা থেকে ফিরে এসে আমাকেই রিসিভার তুলতে হলো।
:হ্যালো..
:সস্নামালেকুম ভাবী।আমি শাহ্ আলম।ডা. ভাইকে তো এখানে দেখছি না!তিনি কোথায়?
:তিনি তো অফিসে চলে গেছেন।কোথায় দেখছেন না?আপনি কোথায়?
:ভাবী,আজ তো আমাদের উপজেলা মুক্তিযো্দ্ধা সংসদের ইলেকশন।আমি নবাবগঞ্জের ইলেকশন কেন্দ্রে।ভাই অফিসে গেলেন মানে?তিনি ভোট দেবেন না?
:সে কী আলম,আপনি জানেন না?তার নাম তো পরের কোন লিস্টে নেই,তিনি কীভাবে ভোট দেবেন?
:কী বলছেন ভাবী!আমাদের গ্রামের তো আমরা মাত্র ১৬জন সামনাসামনি যুদ্ধ করেছি,সবাই জানে,চেনে আমাদের।ডা. ভাই আর আমি এক বাংকারে থেকেছি,একসাথে বিপদ মাথায় নিয়ে কত যে অপারেশনে অংশ নিয়েছি!আসল মুক্তিযোদ্ধার নাম লিস্টে নেই মানে কী?আমরা যুদ্ধের পর অস্ত্র জমা দিয়ে স্বরাষট্রমন্ত্রলায় থেকে বিরাট ভলিউমে স্বাৰর করে আমাদের নামের আসল মুক্তিযোদ্ধার সনদ এনেছি একইসাথে।ওটা আছে না ভাইয়ের কাছে?এটাই তো আসল,এটার কোন দাম নেই?এদিকে আপনার দেবর কর্নেল সাব তো যুদ্ধের সময় বাচ্চা ছিলো,যুদ্ধের কাছ দিয়েও যায়নি!তার নামও পরের তালিকায় আছে,ভ্থয়া মুক্তিযোদ্ধা!ও তো সকাল থেকেই দেখছি ভোট কেন্দ্রে ঘোরাঘুরি করছে!
:আলম ,এসব বলে আর কী লাভ বলুন?আসল সনদের কোনই মূল্য নেই!যারা পরে তালিকায় নাম উঠিয়েছে,তারাই মুক্তিযোদ্ধা,হাজার হাজার ভ্থয়া নাম তখন লিস্টে ঢুকিয়েছে!আপনার ভাইয়ের মত প্রকৃত মুক্তিযোদ্ধা অনেকেই বাদ পড়েছে!
:এটা কেমন করে হলো?নতুন করে লিস্টের সময় ডা. ভাই কোথায় ছিলেন?এটা আমরা কিছুতেই মেনে নেবো না।ভাইকে বলুন আবেদন করতে।
:আমরা তখন দেশের বাইরে ছিলাম।মোজাফফরের নাম লিস্টে না তুলে তার ভাই আজহারের নাম দিয়ে দিয়েছে,যে এখন কর্নেল।নাহ্ ,অনেক বলেছি,উনি আবেদন করবেন না!বলেন,'সরকার পরিবর্তনের সাথে সাথে যে দেশে মুক্তিযোদ্ধারও পরিবর্তন হয়,সেখানে নাইবা থাকলো আমার নাম,ভ্থয়া মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে থাকার লজ্জা থেকে তো বাঁচলাম!'আচ্ছা আলম,আজ রাখি,পরে কথা হবে।
মনটা খারাপ হয়ে গেলো।রিসিভার রেখে,তাড়াতাড়ি রওয়ানা হলাম হাসপাতালে।গাড়িতেও সারাটা রাসত্মায় এ কথাগুলো মাথা থেকে সরাতে পারলাম না!এই ইসু্যটা যখনই মনে পড়ে,আমি নিজেকে সামলাতে পারি না।....
১৯৭১-এ মোজাফফর তখন এম.বি.বি.এস. ২য় বর্ষের(পুরাতন) ছাত্র।আমি সবেমাত্র ১ম বর্ষে ভর্তি হয়েছি।দেশে সে সময় অস্থিরতা আর টালমাটাল অবস্থা!রোজই মিটিং,মিছিল হচ্ছে।আমরা কমন রম্নমে বসে পোস্টার লিখছি,দেয়ালে দেয়ালে টানাচ্ছি।ভাসানী ভাই(ছাত্র ২য় বর্ষ,নতুন) জ্বালাময়ী বক্তৃতা দিয়ে আমাদের বোঝাচ্ছেন,পোস্টারে কী কী লিখতে হবে,কী করতে হবে,সব গাইড করছেন।ক্লাশ-টস্নাশ তেমন হচ্ছে না!ছেলে মেয়েরা ধীরে ধীরে হল ছেড়ে চলে যাচ্ছে!
৭ই মার্চে রেসকোর্সে বঙ্গবন্ধুর ঐতিহাসিক ভাষন!তারপর ২৫মার্চ,রাতের অন্ধকারে শুরম্ন হয়ে গেলো ইতিহাসের জঘন্যতম,বর্বর হামলা,নিরীহ গণহত্যা!যার যার মত নিরাপদ আশ্রয়ের খোঁজে.দলে দলে মানুষ প্রাণটুকু হাতে নিয়ে,সব সহায় সম্পদ ফেলে শহর ছেড়ে পালাতে লাগলো।কেউ গ্রামের বাড়িতে,কেউ আত্মীয়স্বজনদের বাড়িতে,কেউ বা পাশের দেশ ভারতের শরনাথর্ী শিবিরে আশ্রয় নিতে লাগলো!হাজার হাজার তরম্নণ ছাত্র,জনতা,কৃষক,শ্রমিক,ই.পি.আর,পুলিশ,বাঙ্গালী সেনাবাহিনীর সদস্য মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিলো!দীর্ঘ ৯মাস কীভাবে এই বাংলার মানুষ অসহনীয় অত্যাচার,নির্যাতন আর অসম যুদ্ধ মোকাবেলা করেছে,তা প্রতৰদশর্ীরা ভুলবে না কখনো!পরবতর্ী প্রজন্ম কিছু কিছু জানতে পারছে বইপত্রের লেখা পড়ে।তাতেও অনেক বিভ্রানিত্ম!সেগুলো আর এখানে লিখলাম না।
যুদ্ধের পর স্বাধীন দেশে আমরা আবার কলেজে ফিরে এলাম।বীরের বেশে আমাদের কলেজের কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধা ফিরে এলো!তাদের সম্বর্ধনা দেয়া হলো বিভিন্ন সংগঠন থেকে।মোজাফফর এই মেডিকেল ছাত্রদের মধ্যে তেমনি এক বীর মুক্তিযোদ্ধা।আমাদের সহপাঠী গারো রাজার ছেলে,উইলিয়াম ম্রং,মুক্তিযোদ্ধা,সেও ফিরে এলো লম্বা চুল,কাঁধে অস্ত্র,হাঁটু পর্যনত্ম হাফ প্যান্ট পরনে!আরও ফিরে এলন,মুক্তিযোদ্ধা ওয়াহিদ ভাই,ইকবাল ভাই,বীরপ্রতীক শাহজাদা ভাই,বীরপ্রতীক মাহমুদ ভাই!তাদের সম্বর্ধনা অনুষ্ঠানে তারা মুক্তিযুদ্ধে তাদের অংশগ্রহণের অভিজ্ঞতা বর্ননা করলেন সবাই।শুধু ফিরে আসেন নি সবার প্রিয় সংগ্রামী 'ভাসানী ভাই'!যুদ্ধে তিনি নিহত হন।আমাদের কলেজের মুকিত্মযোদ্ধা ছাত্ররা শুধু মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে,নামমাত্র কিছু স্কলারশীপ পেতেন!আর কোন সুযোগ সুবিধা পাওয়ার প্রশ্নই ওঠে না।যথাসময়ে পাশ করে তারা নিজেদের পেশায় যোগ দিয়েছেন ।
আমি মুক্তিযোদ্ধার সহধর্মিনী হিসেবে গর্ব অনুভব করলেও,মোজাফফরকে এ নিয়ে কথা বললে সবসময় বলে,'আমরা তো কোন কিছু পাওয়ার আশায় যুদ্ধে যাইনি।দেশের জন্য যুদ্ধ করেছি,দেশ স্বাধীন হয়েছে।এটাই আমাদের বড় পাওয়া,শ্রেষ্ঠ পুরস্কার।এবার দেশটাকে সবাই মিলে সুন্দর করে গড়ে তোলাই আমাদের সবার চাওয়া।'
দেশ স্বাধীন হলো।মোজাফফর সবার মত অস্ত্র জমা দিলো।স্বরাষ্ট্রমন্ত্রলায় থেকে তৎকালীন স্বরাষ্ট্রসচিব স্বাৰরিত ও আঞ্চলিক অধিনায়ক প্রতিস্বাৰরিত আসল মুক্তিযোদ্ধা সনদ দেয়া হলো।এরপর ডাক্তারী পাশ করে এ পেশায়ই যোগ দিয়ে মনপ্রাণ ঢেলে কাজ কওে যেতে লাগলো।আমার বিয়ের পর 'মুক্তিযোদ্ধা সনদ'টি আমি অতি যত্নে তুলে রেখেছি।আমরা তখন দেশের বাইরে।সে সময় নাকি আবার নতুন করে লিস্ট তৈরি হলো মুক্তিযোদ্ধাদের!দেশে ফিরে সব শুনে মেজাফফর বললো,'আরে!সরকার পরিবর্তনের সাথে সাথে কি মুক্তিযোদ্ধাও পরিবর্তন হবে নাকি?যারা সত্যিকারের মুক্তিযোদ্ধা তাদের তো আসল সার্টিফিকেট রয়েছেই।কেউ যদি বাদ পড়ে থাকে তবে প্রমাণ দিয়ে সার্টিফিকেট সংগ্রহ করম্নক।আমরা কেন আবার লিস্টে নাম তুলতে যাবো!'
কথা তো সত্যই।এ নিয়ে আর কখনো মাথা ঘামাইনি।এর দরকার হবে ভাবিনি!আমাদের মেয়ের মেডিকেল এডমিশন টেস্টের সময় আবার সবাই বললো,মুক্তিযোদ্ধার সনত্মানের কোটায় আ্যাপস্নাই করতে।মোজাফফর প্রতিবাদ কওে বললো,'মেধাভিত্তিক পরীৰায় এটা ঠিক নয়।মুক্তিযোদ্ধা সনত্মান বলে কেন সে এরকম আলাদা সুবিধা পাবে!মেধার কমপিটিশনে যোগ্য হলে টিকবে,নয়তো বাদ পড়বে।আমরা তো কোন আলাদা সুবিধা নিয়ে ডাক্তার হয়ে আসিনি?'আমি তার কথায় কান না দিয়ে সবার কথামতো কাজ করলাম,মুক্তিযোদ্ধা সনদটি ফর্মেও সাথে জমা দেয়া হলো।অত্যনত্ম আশ্চর্যের বিষয়,সেই সনদ গ্রহণীয় হলো না!পরবতর্ীতে ছেলের ভর্তিও সময় এই ভুল আমরা আর দ্বিতীয়বার করিনি।অনেকে মোজাফফরকে বললো,'আপনি আবার আবেদন করম্নন,মুক্তিযোদ্ধা তালিকায় নাম অনত্মভর্্থক্তির জন্য।'আমিও বললাম,'তুমি প্রকৃত মুক্তিযোদ্ধা হয়েও ,তোমার নাম লিস্টে নেই বলে তোমার ছেলেমেয়েরা কোন সুবিধা পেলো না!তুমি এতো বড় পদে চাকুরী কর,তুমি কেন্দ্রীয় কমান্ড কাউনসিলে গিয়ে জানাও।'
মোজাফফর বলে,'লিস্টে নাম নেই বলেই কি আমি অমুক্তিযোদ্ধা হয়ে যাবো?আর যারা লিস্টে মিথ্যে নাম তুলেছে,সেসব ভ্থয়ারা কি আসল মুক্তিযোদ্ধা হয়ে গেলো!'
আমি বলি,'তাই তো দেখছি!তোমার আসল সনদের কোনই মূল্য নেই!কারণ পরের মুক্তিযোদ্ধা লিস্টে তোমার নাম নেই।যেসব ভ্থয়া লোকের নাম আছে,তারাই মুক্তিযোদ্ধা!তারা মুক্তিযোদ্ধার সব সুযোগ সুবিধা পাচ্ছে!'
শুনলাম আমার দেবর কর্নেল আজহার,যে মুক্তিযুদ্ধের ধারে কাছেও যায়নি,তার ছেলে-মেয়ে মুক্তিযোদ্ধা কোটায় মেডিকেল কলেজ ও বুয়েটে ভর্তি হয়েছে!তার মানে সে ভ্থয়া হয়েও মুক্তিযোদ্ধার সমসত্ম সুযোগ সুবিধা পেয়েছে!আজ আবার লজ্জার মাথা খেয়ে বুক ফুলিয়ে,মুক্তিযোদ্ধা সেজে ভোটও দিতে গেছে!
এরপর শুরম্ন হলো চাকুরীতে মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য ২বছর এক্সটেনশন!আর যায় কোথায়!মেডিকেলে পড়ার সময়ে এবং পরবতর্ীতে দীর্ঘ চাকুরী জীবনেও যাদের শুনিনি মুক্তিযুদ্ধে গেছে,তারাও দেখি সার্টিফিকেট যোগাড় করে ২বছর চাকুরীর মেয়াদ বাড়িয়ে নিয়েছে!বলাবাহুল্য ডা.মোজাফফরের চাকুরীর মেয়াদ বাড়েনি!
আমি ৰোভের সাথে ঝগড়া করি,বলি,'বুঝলাম সে সময় কোন পাওয়ার আশায় যুদ্ধ কর নি,কিন্তু এখন যে কোন সুবিধাই পেলে না!'
মোজাফফর হেসে বলে,'সুবিধা না পেয়ে কি আমরা না খেতে পেয়ে মরে গেছি?সবাই তো জানেই আমি মুক্তিযোদ্ধা।আর ভ্থয়া কে তাও জানে।'
আমি প্রচন্ড রেগে বলি,'যতদিন তোমার পরিচিত মুক্তিযোদ্ধা আর আত্মীয়-বন্ধু,চেনা-জানা লোকেরা বেঁচে থাকবে,ততদিন জানবে তুমি মুক্তিযোদ্ধা।তারপর আর কে মনে রাখবে?তখন মিথ্য্রেটাই সত্যি হয়ে যাবে,ভ্থয়ারাই হবে আসল মুক্তিযোদ্ধা!সব না হয় বাদ দিলাম,কিন্তু যখন তুমি মারা যাবে,তখনও তো তোমাকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় দাফন পর্যনত্ম করা হবে না!দেশের পতাকাও পাবে না তুমি!আর তোমার ভাই আজহার মুক্তিযোদ্ধা না হয়েও,মৃতু্যর পর দেশের পতাকা পাবে,রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় দাফন হবে তার!যারা পতাকা এনেছে,পতাকা তো তাদেরই পাওনা,অথচ শুধুমাত্র তালিকায় নাম নেই বলে তারা পাবে না!'
আমার মুক্তিযোদ্ধা স্বামী,শিশুর সারল্যে হেসে ওঠে,'মৃতু্যর পর কার কী হলো,কে কী পেলো,তাতে কী আসে যায়?বেঁচে থেকেও কত মুক্তিযোদ্ধা মানবেতর জীবনযাপন করছে,কে তার খবর রাখে?আলস্নাহ্ তো আমাদের ভালোয় রেখেছেন।শোকর গুজার কর।আবার কখনো দরকার হলে লড়বো দেশের জন্য,কোন কিছু পাওয়ার আশায় নয়।'
আমি মন খারাপ ভাব নিয়ে বলি,'আর তোমার ছেলেমেয়ে,উত্তরাধিকারীরা,তারাও তো মুক্তিযোদ্ধার সনত্মান,মুক্তিযোদ্ধার বংশ হিসেবে গর্ব করতে পারবে না?সবাই বলবে,'কে বলেছে তোর পিতা মুক্তিযোদ্ধা?কই তাকে তো রাষ্ট্রীয়ভাবে সমাহিত পর্যনত্ম করা হয়নি,সম্মান দেয়া হয়নি?'
এবার ডাক্তার সাহেব চুপ করে থাকেন,বলেন,'বাদ দাও তো,এই ভ্থত কাঁধ থেকে নামাও।'
নাঃ,এ ভ্থত আমার কাঁধ থেকে নামেনা!যখনই মনে হয় ভেতরটা প্রতিবাদে ফেটে পড়ে,একধরণের কষ্টের অনুভ্থতি নিয়ে ছটফট করি আমি!ডা.মোজাফফরের আসল মুক্তিযোদ্ধা সনদটি ,যত্নসহকারে যৰের ধনের মত আগলে রেখে দিয়েছি আমি।সময় পেলেই এটাকে বের করে পরম মমতায় বুকে চেপে ধরে রাখি,তারপর একসময় আঁচলে মুছে আবার লুকিয়ে রাখি!ভাবি ,এ আমার দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধা স্বামীর মুক্তিযুদ্ধের একমাত্র দলিল,চিহ্ন,পরিচয়,সানত্ম্বনা আর স্বাৰী!ভাবছি,এটাকেই বাঁধিয়ে রেখে দেবো পারিবারিক ছবির সারিতে।অনত্মতঃ আমাদের ভবিষ্যত উত্তরাধিকারীরা যেন জানে,তারা এক দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধার বংশধর ।এটাই তো বড় পাওয়া।নাইবা পেলো কোন রাষ্ট্রীয়,সরকারী সুযোগ সুবিধা! 
</doc>
<doc>
সাদা পতাকা 
দ্বীপ জেলা ভোলা। অনেকের কাছেই ভোলা ঝোপ জঙ্গলের জায়গা বলে মনে হতে পারে কিন্তু ভোলার যেমন একটি গৌরবময় ইতিহাস আছে তেমনি মুক্তিযুদ্ধেও ভোলার রয়েছে গৌরবময় ভুমিকা। সারা দেশ ১৬ই ডিসেম্বর স্বাধীন হলেও ভোলা স্বাধীনতা লাভ করে ১০ই ডিসেম্বর। ১০ই ডিসেম্বর ৭১ ভোলা সম্পূর্ণ শত্রুমুক্ত হয়।
ভোলা পৌর এলাকার চর জংলা মৌজায় অবস্থিত পানি উন্নয়ন বোর্ডের প্রধান কার্যালয় ওয়াপদা কলোনীর পূর্ব পার্শ্বস্থ দেয়াল ঘেঁষে রয়েছে ভোলার প্রধান ও একমাত্র বধ্যভূমি। কলেজ রোডের পূর্ব পাশে ও ভকেশনাল রোডের দৰিণ পাশর্বস্থ যোগীর ঘোলের ত্রিমুখী অবস্থানে খুব গুরুত্বপূর্ণ জায়গায় ভোলা পানি উন্নয়ন বোর্ডের কার্যালয়। দেয়াল ঘেরা এ কার্যালয়ে অনেকগুলো সুরৰিত ইমারত ও ভেতরে বিস্তৃত ফাঁকা জায়গা। এ সবই প্রতিষ্ঠিত পকিস্তান শাসনামলে। যখন যুদ্ধ শুরু হয় এ স্থানটিই ছিল তখন ভোলার মধ্যে সবচেয়ে সুরৰিত। নানাবিধ সুবিধার কারণে পাক আর্মিরা এখানেই তাদের প্রধান ক্যাম্প স্থাপন করে।
বিভিন্ন বিল্ডিং এর ছাদে তারা বালির বস্তা বেষ্ঠিত ব্যাংকার তৈরী করে। দৰিণ পাশের দু'টি ঘর ছিল নির্যাতন সেল হিসেবে পরিচিত। কত মানুষকে এখানে ধরে এনে নির্যাতন করা হয়েছে তার কোনো ইয়ত্তা নেই। সে সময় ভোলা ওয়াপদা কলোনীকে মরনপুরী হিসেবে আখ্যায়িত করা হতো। এই পাশবিতায় যারা পাক আর্মিদের সহযোগীতা করতো তারা হলো ক্যাপ্টেন মুনির হোসেন ও সুবেদার সিদ্দিক। ৭১ এর জুন মাসের প্রথম দিকে তারা ভোলা আসে।
ভোলার পাক বাহিনীর প্রধান ছিলেন মেজর জাহান জেবু খান। তিনি তার বাহিনী নিয়ে পলায়নের পথ খুঁজছিলেন। মুুক্তি বাহিনীর কমান্ডার সিদ্দিকুর রহমানের নেতৃত্বে ভোলার মুক্তিযোদ্ধারা এমন প্রতিরোধ গড়ে তোলে যে পাক আর্মিদের ছেড়ে দে ভাই,পালিয়ে যাই অবস্থা। মুক্তিযোদ্ধারা ওৎ পেতে আছে কখন ওদেরকে বাগে পাবে। দৰিণাঞ্চল থেকে মুক্তিযোদ্ধাদের প্যাঁদানী খেয়ে পাক আর্মিরা ওয়াপদা কলোনীতে জড়ো হয়েছে ভোলা ছেড়ে পালিয়ে যাবে বলে। তাদের অবস্থা এমন শোচনীয় হয়েছে যে টারজান বাহিনীর আক্রমনে পাক আর্মিরা কলোনীর বাইরে বের হওয়ারও সাহস পেত না।
১৫ই নভেম্বর সুবেদার গাজী জয়নাল আবেদীনের নেতৃত্বে টারজান বাহিনী গঠিত হয় । এই বাহিনীর কাজ ছিল রাজাকারদের সাইজ করা এবং পাক আর্মিদের অস্থির করে তোলা। এ বাহিনীর দাপটে পাক আর্মিরা মূলত ওয়াপদা কলোনীতে অবরুদ্ধ হয়ে পড়ে। অন্যদিকে পাকিদের দোষর রাজাকারদেরকেও এ বাহিনী নাস্তা-নাবুদ করে তুলল। টারজান বাহিনী নিশ্চত করে জানে যে এ কলোনীর বাইরে আর কোনো পাক আর্মি ভোলাতে নেই। সুতরাং এদেরকে কুপোকাত করতে পারলে ভোলা তো শত্রুমুক্ত হবেই এবং এদেরকে মেরে ফেলতে পারলে ভোলাতে আর কোনো জীবিত পাক আর্মি থাকবে না।
কেউ বোরখা পরে, কেউ শাড়ি পরে, কেউ বা অন্যভাবে অতি সুকৌশলে পাক আর্মি বাহিনী প্রধান ও তার দলবল ভোলা খেয়াঘাট গিয়ে লঞ্চে আরোহণ করলো। তারা ভোলা ছেড়ে চলে যাবে, মানে যেতে বাধ্য হচ্ছে। তাদের এ দেশিয় দোসররা তাদেরকে বিদায় জানাতে উপস্থিত হল। যদিও টারজান বাহিনীর খড়গ তাদেরকে তাড়া করছে। এত পঁ্যাদানী খাওয়ার পরও মেজর জাহান জেবু খানের যেন শিৰা হয়নি। এ পরাজয়কে তিনি যেন পরাজয়ই মনে করছেন না। তার মধ্যে একটা হনত্মিদনত্মি ভাব এখনো লৰ করা যাচ্ছে। কিছু সংখ্যক রাজাকার চোখের জলে বুক ভাসিয়ে ফেলেছে কারণ তারা চলে যাবার পর টারজান বাহিনী তাদেরকে তাড়া করলে রৰা করার কেউ থাকবে না।
লঞ্চ ছেড়ে দিবে দিবে করছে। জানেন রহমত ভাই,আমদের কাছে এমন এক অস্ত্র আছে যা প্রয়োগ করে আমরা এক মুহূর্তে সারা দেশের যুদ্ধ থামিয়ে দিতে পারি। আমরা সে অপেৰায় আছি। বললেন পাক আর্মি প্রধান।
মলিন মুখে রাজাকার রহমত পাক প্রধানের দিকে তাকাল। আরো কয়েকজন রাজাকার উৎসুক্য হয়ে রহমতের কাছে এল। এমন কী সে অস্ত্র যা প্রয়োগ করলে মুহূর্তে সারা দেশের যুদ্ধ থেমে যেতে পারে? অবাক লাগছে তাদের কাছে। রহমত পাক প্রধানের মুখের কাছে মুখ নিয়ে জিজ্ঞাসা করল হুজুর, কী সে অস্ত্র?
অনেকটো বিদ্রুপের হাসি নিয়ে মেজর বললেন সাদা পতাকা। বুঝলে না, সাদা পতাকা উড়িয়ে আমরা মুহূর্তে সারা দেশের যুদ্ধ থামিয়ে দিতে পারি। সে অস্ত্র আমাদের কাছে রয়েছে।
রাজাকারদের মাথায় যেন আকাশ ভেঙ্গে পড়ল। তবে কি চাঁদ তারা খচিত পতাকার দিন শেষ হয়ে আসছে? কখন টারজান বাহিনী এসে লঞ্চ আক্রমন করে বসে কে জানে। মেজর সারেংকে হুকুম দিলেন জলদি চালাও। 
</doc>

<doc>
হার মানা হার
'আজ গুড-ফ্রাইডে। ইউনিভার্সিটি, লাইব্রেরী সব বন্ধ। এর পর শনি-রবি দু'দিনই ছুটি। অখন্ড অবসর। কোথাও গিয়ে যে একটু ঘুরে আসবে, তারও উপায় নেই। হষ্টেলের গন্ডি ছেড়ে বাইরে বেরুনোই নিষিদ্ধ! তন্মধ্যে কি সাংঘাতিক গরম। উফ্ঃ, অসহ্য! হষ্টেলের চার-দেওয়ালের বদ্ধ ঘরে দম বন্ধ হবার যোগার। গুমোট মেঘাচ্ছন্ন আকাশ। একটু হাওয়া নেই, বাতাস নেই, পশু-পাখীর কলোরব নেই। গাছের একটা পাতা পর্যন্তও নড়ছে না। যেন থমকে দাঁড়িয়ে আছে গোটা পৃথিবীটা। সকাল, না সন্ধ্যে, মালুমই হচ্ছে না। ধুৎত্তোরি, এরকম ওয়েদার ভালো লাগে কারো! বিছছিরি!'
মনে মনে বিড়বিড় করতে করতে রুম থেকে বেরিয়ে আসে জয়ন্তি। গিয়ে দাঁড়ায় ব্যালকনিতে। তবু শান্তি পায় না। বড্ড অস্বস্তিবোধ করে। ক্ষীণ আবছা অন্ধকারে কিচ্ছু ভালো লাগছে না। ক'দিন যাবৎ মনটা কেমন আনচান করে উঠছে। আবার কখনো কখনো এক ধরণের শূন্যতাবোধে বুকটা খাঁ খাঁ করে উঠছে। মনে হচ্ছে, কি যেন একটা হারিয়ে যাচ্ছে। কিছুতেই স্বস্তি পাচ্ছে না।
হষ্টেলের পিছন দিকটা বেশ শান্তিপূর্ণ, নিরিবিলি জায়গা। অফ্ পিরিয়েডে কিংবা ছুটির দিনে হষ্টেলের ছাত্র-ছাত্রীরা উন্মুক্ত নীল শামীয়ানার নীচে নিঝুম পরিবেশে গভীর মনোযোগ সহকারে বসে বসে পড়াশোনা করে। গল্পের বই পড়ে। কেউ কেউ অবকাশ যাপনে দলবদ্ধভাবে পরিবেষ্টিত হয়ে গল্প-গুজব করে, আড্ডা দেয়। কিন্তু আজ পালা করে সবাই ব্যাটমিন্টন খেলছে। দেখতে দারুণ লাগছে জয়ন্তির। বিশাল জায়গা। বিস্তর প্রান্তর জুড়ে রোজ-গার্ডেন। গার্ডেনের চারিধারে সারি সারি দেবদারু আর কৃষ্ণচূড়া গাছ। হষ্টেলের চারতলা থেকে দেখে মনে হচ্ছে, গাছগুলি লাল আর হলুদ ফুলে আবৃত হয়ে আছে। গাছের পাতাগুলি ঝুরু ঝুরু মিহিন বাতাসে এলোপাথারি দুলছে। গার্ডেনের এক কোণায় নায়গ্রার জলপ্রপাতের মতো শন্শন্ শব্দে প্রবল বেগে অনবরত বইছে ঝর্ণার জল। হঠাৎ সেই শন্শন্ শব্দের প্রতিঃধ্বনীতে এক শূন্য নিবিড় নিস্তব্ধতায় গভীর তন্ময় হয়ে ডুবে যায় জয়ন্তি। যেদিকে দুচোখ যায় সর্বত্রই যেন এক অভিনব বৈচিত্র্যের সমাহার, অভিনবত্বের পসরা। যা দ্যাখে সবই নতুন লাগে, সুন্দর লাগে। সমগ্র পৃথিবীটাই যেন এক অভাবনীয় বৈচিত্র্যময় সৌন্দর্য্যে ঘেরা, অপূর্ব! সে এক অনবদ্য আনন্দ উপভোগ করবার মতোই একটি অবিস্মরণীয় দৃশ্য। যার চারিধারে এক বর্ণনাতীত ভালোলাগার উপাদানে আচ্ছাদিত এবং সমৃদ্ধ।
বিস্ময়ে অভিভূত জয়ন্তি উন্মুক্ত অন্তর মেলে আস্বাদন করতে থাকে, দিগন্তের সবুজ প্রান্তর জুড়ে পড়ন্ত বিকেলের ক্লান্ত সূর্য্যের কুসুম আলোয় ভেসে ওঠা প্রকৃতির চমকপ্রদ রূপ, রং আর সৌন্দযর্্য। কল্পনায় বিচরণ করে, এক শূন্য নিবিড় নির্জন ভুবনে। যেন স্বর্গোদ্যান! আহা, কি নিদারুণ কোমল সেই অনুভূতি। ছুঁয়ে যায় ওর হৃদয়পটভূমি। শীতল হয়ে আসে হৃদয়-মন-প্রাণ, সারাশরীর। আত্মমুগ্ধতায় ওকে একেবারে চুম্বকের মতো আবিষ্ট করে রাখে। চোখের পলক পড়ে না। আর সেই একটানা তীব্র ভালোলাগা আর মুগ্ধতার আমেজ মুহূর্তে ছড়িয়ে পড়ে জয়ন্তির দেহে এবং মনে। জমে ওঠে হাজার প্রশ্নের ভীঁড়। সে এক ব্যাখা্যতীত ভাবনার উৎপত্তি হয় ওর মস্তিস্কের মধ্যে। জয়ন্তি কিছুতেই ভেবে কূল পায় না, ওতো প্রায়ঃশই ব্যালক্নিতে দাঁড়িয়ে রোজ-গার্ডেন অবলোকন করে। নজর বুলিয়ে গার্ডেনের চারিদিকে পর্যবেক্ষণ করে। কোন কোনদিন গার্ডেনে ঘন্টার পর ঘন্টা বসে থাকে। বসে বসে গল্পের বই পড়ে। কই, কখনো তো এমন অনুভূতি জাগ্রত হয়নি। এমন ভাবান্তর আগে কোনদিন তো হয়নি। প্রতিদিনই তো সকাল হয়, দূপুর আসে। তারপর গোধূলী এবং সন্ধ্যার মধ্য দিয়ে রাত আবার ফিরে চলে যায় ভোরে। ঊষার প্রথম সূর্য্যের সি্নগ্ধ কোমল নির্মল আলোয় দিগন্ত জুড়ে বিকশিত করা একটি নতুন সকালে। আবার সব সকাল, দূপুর, সন্ধ্যে এবং রাত কখনো এক হয়না। তরুণ তাপসের মতো কখনো উজ্জ্বল রৌদ্রখরদ্বীপ্ত সোনালী আকাশ, কখনো ম্লান, কখনো বা ধোঁয়াটে। এতে মানব মনেও প্রভাব পড়ে, প্রতিক্রিয়া ঘটে। মানুষের জীবনকেও করে নিয়ন্ত্রিত। প্রকৃতির সাথে মানব মনের এ এক নিবিড় সমর্্পক। কিন্তু তাতে কখনো কিছুই এসে যায়নি জয়ন্তির। মুহূর্তের জন্যও মনকে কখনো মলিন ম্রিয়মান করেনি। কোনো প্রতিক্রিয়াই ওর মধ্যে দেখা দেয়নি। বরং ওতেই ও' বিলীন হয়ে যেতো। ও'তো বরাবরই নিরবিচ্ছিন্ন একাকী সন্ধ্যায় ঘরের কোণে নিঃভৃতে নির্জনতা ও নিস্তব্ধতায় একলা থাকার ভালোলাগাটুকুই শুধু একান্তে নিবিড় করে পেতে চেয়েছিল। গহীন অনুভূতি দিয়ে উপলব্ধি করতে চেয়েছিল। তাতেই ছিল ওর সুখ, আনন্দ। এতকাল তা-ই হয়ে এসেছে। অথচ আজকের দিনটা সকাল থেকে কেমন নীরব, নিরুচ্ছাস, বিষাদাচ্ছন্ন হয়ে আছে। সূর্য্য দশর্ণের কোনো সম্ভবনাই নেই। আকাশ কালো মেঘে ঢাকা। গোধূলীর পূর্বেই ঘনিয়ে এসেছে অন্ধকার। মনে হচ্ছে, এক্ষুণি ঝুপঝুপ করে বৃষ্টি নামবে। অথচ কি আশ্চর্য্য, আজ সেই একাকী সন্ধ্যার নিঃসঙ্গ বিষন্নময় জগৎ থেকে বেরিয়ে আসার জন্য জয়ন্তি ক্রমশ উদ্গ্রীব হয়ে ওঠে, বিচলিত হয়ে ওঠে। সবুর সয়না ওর। খাঁচার বন্দী পাখীর মতো মনটা ওর কেবলই ছটপট করতে থাকে।
হঠাৎ অভাবনীয় ভাবনার জাল বুনতে বুনতে এক সীমাহীন ইচ্ছানুভূতির অতল গহ্বরে তলিয়ে যায় জয়ন্তি। খুঁজে পায়, জীবনের প্রকৃত অর্থ। আবিস্কার করে, বেঁচে থাকার সাধ। একটি নতুন উপকরণ। আজ যেন প্রকৃতিতেই সম্পূর্ণ বিসর্জিত। নিয়তির কাছে আত্ম সমর্পিত। স্বপ্নের কাছে ধরাশায়ী। মন-বাসনার প্রকোষ্টে কারাবন্দি। যেন নিবেদিত প্রাণ। মন-মানসিকতার কি অদ্ভুদ বৈপরীত্য জয়ন্তির! ইচ্ছে করছে, শূন্য গগনে উড়ে যাওয়া একঝাঁক মুক্ত-বিহঙ্গের মতো দূর নীলিমায় হারিয়ে যেতে, পুর্ণদ্যামে খুশীর পাল তুলে জীবন জোয়ারে ভেসে বেড়াতে। আরো কত কি!
ভিতরে ভিতরে সেই ভালোলাগার মধুর আবেশ হৃদয়কে ছুঁয়ে যায় জয়ন্তির। টের পায়, মনের মধ্যে রস সঞ্চার হবার একটা তীব্র অনুভূতি। কি নিদারুণ একটা শিহরণ! রক্তের স্রোতের মতো ক্রমশ ওর শরীরের সমস্ত শিরা-উপশিরায় ছড়িয়ে পড়ে। শুনতে পায় প্রাণস্পন্দন। যা কল্পনা শক্তিকে উদ্দীপ্ত করে। বিকশিত করে। আর সেটা গভীরভাবে উপলব্ধি করতে গিয়ে জয়ন্তি বেমালুম হারিয়ে যায়, এক অভাবনীয় কল্পনার সাগরে, এক স্বপ্নময় জগতে। যেদিন শরীরের সমস্ত অনুভূতি দিয়ে জীবনে প্রথম অনুভব করে, এক অভিনব কোমল অনুভূতি। আর তৎক্ষণাৎ শারীরিক ও মানসিক অবসাদ ঝোরে গিয়ে সদ্য প্রষ্ফূটিত ফুলের মতো ও' চাঙ্গা হয়ে ওঠে। নদীর উত্তাল তরঙ্গের মতো পুলক জাগা শিহরণে দোল খায় ওর হৃদয়-মন-প্রাণ-সারাশরীর। চোখমুখ থেকেও ঝোরে পড়ে উচ্ছাস, আবেগ। অব্যক্ত ভালোলাগার মধুর আবেশে হঠাৎ স্বগতোক্তি করে ওঠে, -'এর নামই কি ভালোবাসা! ভালোবাসায় এতো সুখ, এতো আনন্দ! তবে কি সত্যিই প্রফেসার শুভেন্দুর প্রেমে পড়ে গেল না কি ও'!'
হঠাৎ মনে পড়ে যায়, মায়ের সাথে ওর তুমুল বাকযুদ্ধ, মতান্তর, আপত্তি, বিরোধীতা। যেদিন শ্রুতিকটূ বাক্যের তীর ছুঁড়ে মনুষ্যজাতির চিরাচরিত রীতি-রেওয়াজ, দু'টি মানব-মানবীর পবিত্র বিবাহ বন্ধনকে দৃঢ়তার সাথে অবাঞ্ছিত বলে মন্তব্য করে বলেছিল,-'কর্তব্যের দোহাই দিয়ে সামাজিক বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হওয়া মানেই মেয়েদের একান্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতা বির্সজন দেওয়া, অন্যের বশ্যতার স্বীকার হওয়া, করুণার পাত্রী সেজে অন্যের পদতলে আত্মসমর্পন করা, দুঃখকে স্বেচ্ছায় বরণ করা, নিরন্তর বোঝা পোড়া, নিজের অক্ষমতাকে প্রকাশ্যে বয়ান করা, নিজেকে অবমাননা করা। যার ফলসরূপ দুঃখের দহনে করুণ রোদনে নিজেকে তিলে তিলে ক্ষয় করা, নিঃশ্ব হয়ে যাওয়া। শুধু তা নয়, পারস্পরিক নির্ভরশীলতা, বিশ্বস্থতা, আস্থা এবং সামঞ্জস্যতারও একটা ব্যাপার আছে। যা নিতান্তই প্রয়োজন। প্রকৃতপক্ষে যার ভিত্তিতে দৃঢ়ভাবে নির্ভরশীল হয়ে আমরণ অটুট থাকে, বৈবাহিক জীবনের সুখ-শান্তি-আনন্দ এবং ভালোবাসা। তা না হলে ভিত্তিহীন, আবেগ-অনুভূতিহীন দাম্পত্য জীবনের চাওয়া পাওয়ার হিসেব কষতে কষতেই অবলীলায় একদিন নীরবে অনাদরে অবহেলায় ঝড়ে যাবে একটি মাসুম জীবন। সেটাই কি তুমি চাও মামনি! না, না এ হতে পারেনা, কিছুতেই না। রক্তে-মাংসে গড়া মানবীয় হয়ে, আপন সত্ত্বা হারিয়ে, সঁূতোয় বাঁধা অবলা কাঠপুতুলের মতো নীরবে নির্বিবাদে এই ছলনাময় সংসারে বেঁচে থাকা, এ আমি পারবো না, কক্ষনো না, কিছুতেই না! তোমার দুটি পায়ে পড়ি, একজন অচেনা অজানা অপরিচিত পুরুষমানুষের গলায় আমায় মালা দিতে বোলো না মামনি!'
গর্জে উঠলেন সুধাময়ী,-'এসব তুমি কি বলছ জয়া! সব মিথ্যে কথা, তোমার ভুল ধারণা! পৃথিবীর সব মানুষ, মানুষের রুচী, মনোবৃত্তি সমান নয়। যদি তাই-ই হোত, তবে বহুকাল আগেই সংসার নদীর প্রবাহ থেমে যেতো। বংশ বিস্তার লোপ পেতো। পৃথিবীর জন-মানব শূন্য হয়ে যেতো। জীবনে কোনদিনও মানুষ বড় হতে পারতো না। মানুষের জীবন এতো উন্নতমানের হোত না। পৃথিবীর সৌন্দর্য্যও কখনো এতোখানি বৃদ্ধি পেতো না। জীব সৃষ্টির সাথে সাথে জীবন ধারণের নানা উপকরণ এবং ভোগের কৌশল সৃষ্টিকর্তা যেমন সৃষ্টি করেছেন, তেমনি প্রাত্যহিক জীবনে চলার পথে অনাগত দুঃখ-যন্ত্রণা দূরীভূত করার বহু পন্থাও সৃষ্টি করে রেখেছেন। এতোখানি পড়াশোনা করে এটাই কি শিখলে তুমি!'
অসন্তোষ গলায় বললেন,-'রসায়ন বিজ্ঞান পড়তে পড়তে মাথাটা তোমার একেবারেই গেছে। সারাদিন রিসার্চ করো। বাস করো ভিন্ন জগতে। সেখানে নিজস্বতার প্রাধান্যে নিজের কর্মসূচীকে এতবেশী গুরুত্ব দাও, পৃথিবীর অন্য কিছু আর তোমার নজরে পড়ে না। তাই বুঝতে পারো না। প্রত্যেক জিনিসের একটা বৈপরীত্য আছে, প্রতিঃদ্বন্দিতা আছে এবং থাকবেও। বিশেষতঃ মনুষ্য জীবনে। সাধারণতঃ মানুষের জীবন কখনো একইধারায় প্রবাহিত হয় না। নদীর জোয়ার ভাটার মতো সুখ -দুঃখ, হাসি-ক্বান্না, আনন্দ-বেদনা নিয়েই মানুষের জীবন। শরীর থাকলে ব্যথা-বেদনা থাকবেই, এটাই স্বাভাবিক। তাকে রোধ করা মানুষের নিয়ন্ত্রণের বাইরে। যেমন সৃষ্টির অমোঘ নিয়মেই ঘটে আবহাওয়ার পরিবর্তন। যখন ধরিত্রীর বুকে নেমে আসে ঘন কালো মেঘের ছায়া, কখনো প্রচন্ড তাপদাহে ঝলসে ওঠা প্রখর রোদ্দূর, কখনো বা প্রবল বেগে ছুটে আসে ঝড়-বৃষ্টি-তুফান। তেমনি মানুষের জীবনেও সুখ-দুঃখ, হাসি-কাঁন্না অবশ্যম্ভাবী। কিন্তু কোনটাই চিরস্থায়ী নয়। তুমি ভেবো না, সংসার জীবনের পারিপাশ্বর্িকতাকে উপেক্ষা করে সুষ্ঠ ও শান্তিপূর্ণভাবে জীবনযাপন করবে, জীবনকে নিজের ইচ্ছা মতো পরিচালনা করবে, দিক নির্ণয় করবে, সেটা কোনভাবেই সম্ভব নয়। পৃথিবীর সমগ্র মানবজাতী, তথা নারী-পুরুষ প্রত্যেকেই একে অপরের পরিপূরক, প্রেরণা শক্তি, শক্তির উৎস। বিশেষতঃ দাম্পত্য জীবনে। সেই সঙ্গে বিধাতার দান সরূপ বাচ্চা-বুড়ো-জোয়ান, নারী-পুরুষ সবার অন্তরেই ভক্তি-শ্রদ্ধা, আদর-স্নেহ-মমতা-ভালোবাসা সমানভাবেই বিদ্যমান। শুধু তফাৎ এইটুকুই, কারো প্রকাশ পায়, কারো পায় না। এই ভবের সংসারে মানুষ ভালোবাসা ছাড়া কখনোই বাঁচতে পারে না। যা অন্ন-বস্ত্রের মতো আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে নিতান্তই প্রয়োজন। আর মানুষকে ভালোবাসা, স্নেহ করা, শ্রদ্ধা-ভক্তি করা, এ তো মনুষ্যজাতির পরম ধর্ম। আর সেই মনুষ্য কূলের তুমিও একজন সদস্য। এর উর্দ্ধে তো তুমি নও জয়া!'
কথাটা মনে পড়তেই ঠোঁটদুটো চিপে অস্ফূট হেসে ফেলল জয়ন্তি। শ্বাশত লজ্জা আর আবেগের সংমিশ্রণে চোখদু'টি রাঙা ওর হয়ে ওঠে। একেলা নিরবিচ্ছিন্ন নির্জন সন্ধ্যায় ব্যাল্কনিতে দাঁড়িয়ে গভীর তন্ময় হয়ে ডুবে যায় স্মৃতি রোমন্থনে।
( দুই)
ছোটবেলা থেকেই জয়ন্তি যেমন একরোখা, ধীর-স্থীর-গম্ভীর, তেমনি বিদ্রোহী গোছের মন-মানসিকতা। প্রতিটি ব্যাপারে ওর আপত্তি, অভিযোগ, বিরোধীতা। সামান্য খুঁটিনাটি বিষয়েই সাংঘাতিক চটে যেতো। একেবারে মিলিটারীদের মতো মেজাজ ছিল ওর। নাকের ডগা দিয়ে একটা মাছি পর্যন্ত কখনো উড়ে যেতে পারতো না। বিরল সেন্টিমেন্টাল। অনমণীয় ওর জেদ। বিবাহ সে কখনোই করবে না। অথচ সর্বদা নিজের ইচ্ছা এবং চাহিদা হাসিল করে নেওয়াই ছিল জীবনের একমাত্র লক্ষ্য। বিশেষ করে সৃষ্টিশীলতার তাগিদে মানবাধিকার থেকে বঞ্চিত হয়ে, অন্যের করুণায় নির্ভরশীল হয়ে পৃথিবীতে বেঁচে থাকা, সেটা কখনোই সমর্থন করতো না। কিন্তু অধ্যাপক পিতা-মাতার শাসন শিক্ষায় বেড়ে ওঠা জয়ন্তির মূল উদ্দেশ্য ও আর্দশ, জীবনে বড় হওয়া, সৎ হওয়া এবং মহৎ হওয়া। চেয়েছিল, মাতা-পিতার স্নেহ-মমতার ছত্রছায়া থেকে সড়ে এসে নিজস্ব মাটিতে শক্ত পায়ে দাঁড়াতে, উচ্চপদ মর্যাদাসম্পন্ন সুপ্রতিষ্ঠায় নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে, স্বাবলম্বী হতে। চেয়েছিল, নিজের মান-মর্যাদা, আত্মসম্মান বজায় রেখে বন্ধনহীন, চিন্তাহীন, মুক্ত-বিহঙ্গের মতো স্বাধীনভাবে জীবনের সমগ্র জটিলতা থেকে নির্ভেজালভাবে বেঁচে থাকতে। পুরুষ শাসিত সমাজে পূর্ণ মান-মর্যাদায় সমান অধিকারের তালিকাভূক্ত হয়ে পুরুষ মানুষের সাথে তালে তাল মিলিয়ে একই পদক্ষেপে এগিয়ে চলতে। জীবনে কখনো হার মানেনি জয়ন্তি, হার মানতে শেখেনি। ওর একমাত্র আশা-আকাঙ্খা মাতা-পিতার ইচ্ছা ও স্বপ্নকে যথাযথ পূরণ করা, সার্থক করে তোলা, জীবনে সফলতা অর্জন করা। আর সেই উচ্চাকাঙ্ক্ষিত স্বপ্নগুলিকে বাস্তবায়ীত করতে দৃঢ় মনের অধিকারী জয়ন্তি উচ্চশিক্ষা গ্রহণে পদার্পণ করে দিল্লীর জহরলাল নেহেরু ইউনিভার্সিটিতে। যেদিন উজ্জ্বল গৌরবর্ণের সুঠাম সুদর্শণ বুদ্ধিদ্বীপ্ত তরুণ লেক্চারার শুভেন্দুকে ও' প্রথম দেখেছিল। সেখানেই লেডিস হষ্টেলে থেকে ভবিষ্যৎ গড়ার প্রত্যয় নিয়ে দিবানিশি নিমগ্ন নিরলস হয়ে ডুবে থাকতো বিদ্যার অথৈ সাগরে। হাসি-মশকরা, আনন্দ-কোলাহল, উৎসাহ-উদ্দীপণা কোনদিকেই ওর উৎসাহ ছিলনা, আগ্রহ ছিলনা। একদম নিরস, বেরসিক। অথচ তখন ওর সুকোমল যৌবনের প্রথম প্রহর। যেন বাঁধ ভাঙ্গা উত্তাল যৌবন। কি চমকপ্রদ রূপ, রং, লাবণ্যতা, শরীরের গড়ন। যেন সৌন্দর্য্যের পারিজাত। চির অম্লান, চির সজীব, শান্ত-সি্নগ্ধ-কোমনীয় নব যৌবন সম্পন্না এক উদ্বিগ্ন অনন্যা। বিধাতা যেন অকৃপণ নিপুণতা ঢেলে ওকে পড়েছিলেন। পূর্ণতায় একেবারে ভরপুর।
কথায় বলে,-'যার বিয়ে তার হুঁশ নেই, পাড়াপশর্ীর ঘুম নেই!'
ভেবে অস্থির হয়ে উঠতো ওর সহপাঠীরা। কেউ কেউ উপহাস করে বলতো,-'বালিকা ব্রহ্মচারী!'
আবার কেউ কেউ ওর রূপের বর্ণনা দিয়ে মন্তব্য করতো,-'পরিণত যৌবনে জীবনকে উপভোগ করবার উপযুক্ত সময়ে তারুণ্যকে জলাঞ্জলি দিয়ে গৃহত্যাগী সাধু-সন্তদের মতো এতখানি আত্মসংযমী হয় কিকরে! আবেগ অনুভূতিও কি নেই ওর শরীরে? জীবনে কোনো স্পৃহাই কি ওর নেই?
কিন্তু আবেগ-অনুভূতিহীন নিরস নিরুচ্ছাস, নিসপ্রেম জয়ন্তির ধূসর মরুভূমির মতো হৃদয়াকাশেও যে একদিন ভালোবাসার গ্রহণ লাগবে, প্রেমের পত্তন ঘটবে, তা কে জানতো!
সেদিন ছিল ২৫শে বৈশাখ, বিশ্বকবি রবীন্দ্র নাথ ঠাকুরের জন্ম দিবস। এ উপলক্ষ্যে ছাত্র-ছাত্রীদের সকাল থেকেই আনা গোনা। ইউনিভার্সিটির অডিটোরিয়ামে পূর্ণদ্যোমে প্রস্তুতি চলছিল, এক মনোজ্ঞ সঙ্গীতানুষ্ঠানের বিশাল আয়োজন। ছাত্র-ছাত্রীরা সকলেই ব্যস্ত। তন্মধ্যে কেউ কেউ চড়ুইভাতির অন্যতম আনন্দে মেতে ওঠে। সুরের মূর্ছণায় গমগম করছে রোজ-গার্ডেন। রেকর্ডে বাজজে রবীন্দ্র সঙ্গীত, প্রাচীন লোকগীতি। সবাই আনন্দ উপভোগে মর্শগুল। একমাত্র জয়ন্তিই সবার চে' ব্যতিক্রম। একটু ভিন্ন ধরণের। সহজে ধরা দেয় না। বিশেষতঃ বন্ধু মহলে। এমনিই কথা কম বলা ওর অভ্যেস। কোয়াইট থাকতে ভালোবাসে। তন্মধ্যে মহিলাঙ্গনের কোনো ভূমিকা পালন করা কিংবা দায়িত্ব গ্রহণ করা, আগুন্তুক অথিতিদের আদর অভ্যর্থনা করা, তাদের সাথে অন্তরঙ্গভাবে মেলামেশা করা, সৌজন্যমূলক কুশল বিনিময় করা, ওসব ওর ধাতে নেই। এক কথায় নিজেকে সর্বত্র গুটিয়ে রাখাই ওর চরিত্রের একটি প্রধান বৈশিষ্ঠ্য। ব্যক্তিগত রুচীও বলা যায়। পাশর্্বস্থ একটি উঁচু ঢিবির উপর হাঁটুতে মুখ গুঁজে সকলের কান্ড দেখছিল বসে বসে। ইতিপূর্বে প্রফেসার শুভেন্দু কখন যে নিঃশব্দে এসে গাছের আড়ালে দাঁড়িয়ে ছিলেন, কেউ টের পায়নি। তিনি হঠাৎ সবাইকে কাঁপিয়ে দিয়ে বলে উঠলেন,-'কি, রান্না-বান্না হ'ল তোমাদের! বেলা সাড়ে তিনটে বাজে, খাওয়া দাওয়া হবে কখন!'
বলতে বলতে হঠাৎ উঁচু ঢিবির দিকে পলকমাত্র দৃষ্টিপাতে থমকে দাঁড়ান। নিজের চোখদু'টোকে কিছুতেই যেন বিশ্বাসই হচ্ছিল না। হাঁ করে মুগ্ধ দৃষ্টিতে চেয়ে থাকেন। সেই সঙ্গে জয়ন্তির অভাবনীয় রূপ দর্শণে পড়ে গেলেন বিস্ময়ের ঘোরে। -এ কি, জয়ন্তি না! আজ ওর হঠাৎ বেশভূষার পরিবর্তন! জিন্সের প্যান্ট-শার্ট বর্জন করে পরিধানে বাঙালি রমণীর চিরাচরিত ঐতিহ্যবাহী বস্ত্র তাঁতের শাড়ি! বাহ্, অপূর্ব! সোনালী চওড়া পাড়ের মেরুন রংএর শাড়িতে ওকে অবিকল দূর্গা প্রতিমার মতো দেখাচ্ছে। যেমন দুধসাদা গায়ের রং, তেমনি হরিণাক্ষী দু'টির মায়াবী চাহনি। তন্মধ্যে ওর পৃষ্ঠদেশ জুড়ে লম্বা কালো কোঁকড়ানো রেশমী চুল। চোখ ফেরাবার সাধ্য কার। প্রতিটি মানুষকে চুম্বকের মতো আকৃষ্ঠ করবেই। যেন সাক্ষাৎ দেবী, দেবলোকের বাসিন্দা। ভক্তদের আরাধনায় স্বয়ং নেমে এসেছে মর্তে।
স্বাভাবিক কারণেই হাসির ঝিলিক দিয়ে উঠল ঠোঁটের কোণে। হাসিটা বজায় রেখেই প্রসন্ন হয়ে বললেন,-'তুমি ওখানে কেন জয়ন্তি! এসো এসো, নেমে এসো! আমি তো থাকতেই পারলাম না! কি চমৎকার গন্ধ বের হচ্ছে রান্নার! স্ম্যাল্ গুড্! কেমন টেনে নিয়ে এলো আমায়, দ্যাখো তো!'
বলে জয়ন্তির সনি্নকটে এগিয়ে গেলেন। হাতটা প্রসারিত করে দিয়ে বললেন,-'দেখো সাবধান, বিকেয়ার ফুল! জায়গাটা খুব পিচ্ছল, স্লীপ্ করতে পারে!'
অপ্রস্তুত জয়ন্তি হঠাৎ পড়ে যায় বিপাকে। মনে মনে ইতস্ততবোধ করে, সংকোচবোধ করে। কি করবে, মনস্থির করতে পারে না। অগত্যা, সলজ্জে হাতটা বাড়িয়ে দিতেই বিদু্যতের শখ খাওয়ার মতো তৎক্ষণাৎই একটা ঝটকা লাগল ওর শরীরে। কেঁপে উঠল ওর হৃদয়স্পন্দন। স্পর্শকাতরতায় লজ্জাবতী পাতার মতো রাঙা মুখখানা ওর চকিতে নূয়ে পড়ল। প্রফেসার শুভেন্দুর উষ্ণ স্পর্শে কি নিদারুণ কোমল একটা শিহরণ খেলে গেল ওর দেহে এবং মনে। যা ক্ষণপূর্বেও কল্পনা করতে পারেনি। কি অদ্ভুত একটা শিহরণ। রক্তের স্রোতের মতো শরীরের প্রতিটি রন্দ্রে রন্দ্রে সঞ্চালণ হতে লাগল, এক অভিনব ভালোলাগার তীব্র অনুভূতি। যার বিশ্লেষণমূলক কোনো ব্যাখ্যা তখন ওর জানা ছিল না। জানা ছিল না, আচমকা বিপরীত লিঙ্গের উষ্ণ স্পর্শে মানসিক অস্থিতিশীলতায় ওর হৃদয়পটভূমিতে তুমুল ঝড় বয়ে যাবে। তোলপাড় করে দেবে, প্রচন্ড আলোড়ণ সৃষ্টি করবে। ওর তন মন সারাশরীর গহীন ভালোবাসায় সিক্ত হয়ে উঠবে, হৃদয়কে স্পর্শ করবে, স্যারের প্রতি অজানা একটা আকর্ষণ বেড়ে যাবে। একটা অন্তর্নিহিত সম্পর্কের সম্পৃক্ততা গড়ে তোলার ইচ্ছে জেগে উঠবে। যা কখনোই কল্পনা করতে পারেনি।
মুহূর্তের জন্য বুদ্ধিভ্রষ্ঠ হয়ে গিয়েছিল জয়ন্তির। রুদ্ধ হয়ে গিয়েছিল ওর কণ্ঠস্বর। অপ্রত্যাশিত প্রফেসার শুভেন্দুর আগমন, উপস্থিতি এবং তাঁর অমায়িক আন্তরিকতার অভিব্যক্তিটুকু ওকে বেশ কিছুক্ষণ বুঁদ করে রেখেছিল। কিন্তু তার অন্তর্নিহীত কোনো তাৎপর্য প্রকাশ্যে ধরা না পড়লেও আচমকা আবেগের প্রবণতায় জয়ন্তি পারেনি নিজেকে নিয়ন্ত্রণে রাখতে। পারেনি, অভাবনীয়ভাবে সাময়িক সঞ্চিত কোমল আনন্দানুভূতিটুকু ধারণ করতে। মুগ্ধ আকর্ষণে তৎক্ষণাৎ দৃঢ়ভাবে শুধু অনুভব করে, এক অবিচ্ছেদ্য টান, এক অদৃশ্য বন্ধন। যা ক্রমশ ওর আত্মার সাথে আষ্টে-পিষ্ঠে জড়িয়ে পড়ছিল। ভিতরে ভিতরে ওকে দুর্বল করে দিচ্ছিল। চোখ তুলে তাকাতেই পারছিল না। শাঁড়ির অাঁচলে মুখ লুকিয়ে দ্রুত ছুটে চলে যায় হষ্টেলের দিকে। হষ্টেলে ঢুকে নিজের রুমে গিয়ে শুয়ে পড়ে বিছানায়। শুয়ে শুয়ে আকাশকুসুম ভাবতে ভাবতে কখন যে সন্ধ্যে ঢলে পড়েছে,
ওর খেয়ালই ছিল না। হঠাৎ বাদ্যযন্ত্রের অপূর্ব মূর্ছণা কর্ণগোচর হতেই শরীরের সমস্তু ইন্দ্রিয়গুলি ওর চাঙ্গা হয়ে ওঠে।
তৎক্ষণাৎ দ্রুত ফ্রেস হয়ে, ড্রেস-আপ সেড়ে গিয়ে ঢুকে পড়ে অডিটোরিয়ামে। ততক্ষণে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পুরোদমে শুরু হয়ে গিয়েছে। একের পর এক মঞ্চস্থ হচ্ছিল, নৃত্যনাট্য, গীতিনাট্য, কাব্য-জলসা এবং কবিতার আসর। সব মিলিয়ে অত্যন্ত চমকৃতভাবে সমগ্র কলা-কূশলীদের দুদর্ান্ত পরিবেশনায় সমগ্র দর্শক-শ্রোতাদের যখন চুম্বকের মতো আবিষ্ট করে রেখেছিল, ঠিক তখনই অনিচ্ছাকৃতভাবে ঘটে যায় একটা অঘটন। যার জন্যে কেউই প্রস্তুত ছিলনা। হঠাৎ বিজলীবাতী নিভে গিয়ে সৃষ্টি হয়েছিল, এক অভাবনীয় বিরূপ বিশৃঙ্খল পরিস্থিতি। অন্ধকারে ছেয়ে যায় চারদিক। চোখে কিছু দেখা যাচ্ছিল না। শুরু হয় ছাত্র-ছাত্রীদের হৈ-হুল্লোড়, হুড়োহুড়ি, ছোটাছুটি।

এমতবস্থায় জয়ন্তি অন্ধের মতো পথ অনুসরণ করে ব্যাক্-ডোর দিয়ে দ্রুত ছুটে বেরিয়ে আসতেই সিঁড়ির গোড়ায় প্রফেসার শুভেন্দুর সাথে লাগল এক ধাক্কা। বেশ জোরেই লেগেছিল ধাক্কাটা। ছিটকে দু'জনে পড়ল গিয়ে তিনহাত দূরে। কিন্তু অঙ্গ-পতঙ্গের স্পর্শের অনুভূতিতে দুজনারই বোধগম্য হয়েছিল তাদের বিপরীত লিঙ্গের ব্যক্তিটিকে।
প্রফেসার শুভেন্দু তৎক্ষণাৎ নিজেকে সামলে নিয়ে উঠে দাঁড়িয়ে বললেন,-'সরি ম্যাডাম, আই এ্যাম সো সরি! আর ইউ ওকে?'
জয়ন্তি নীরব, নিরুত্তর। অপ্রত্যাশিত প্রফেসার শুভেন্দুর কন্ঠস্বরে ওর সর্বাঙ্গ কেঁপে ওঠে। যেদিন ও' প্রথম অনুভব করেছিল, পুরুষালী দেহের স্পর্শের এক অভিনব অনুভূতি। কি নিদারুণ সেই অনুভূতি। যা ভাষায় বিশ্লেষণ করা যায় না। সে এক নতুন চেতনা, নতুন অভিজ্ঞতা, সম্পূর্ণ নতুন বিস্ময়। কিন্তু তখন ওর শোচনীয় অবস্থা। হঠাৎ প্রফেসার শুভেন্দুর সংসর্্পশের কোমল অনুভূতিতে তাঁর পুরুষালী দেহের গন্ধ্যে এক ধরণের নেশায় ওকে মাতাল করে তোলে। ইচ্ছে হচ্ছিল, প্রফেসার শুভেন্দুর ঘন পশমাবৃত প্রশস্ত বক্ষপৃষ্ঠে নিজেকে সঁপে দিতে। ওঁর বলিষ্ঠ বাহুদ্বয়ের বেষ্ঠনে একেবারে পিষ্ট হয়ে যেতে। ওঁর উষ্ণ আলিঙ্গনে লীন হয়ে যেতে। কিন্তু মৌনতা এবং বিমূঢ়তায় একটা শব্দও উচ্চারিত হয় না জয়ন্তির। নীবরতায় বয়ে যায় বেশ কয়েকটি মুহূর্ত। হঠাৎ অভাবনীয়ভাবে প্রফেসার শুভেন্দুর দরাজ গুরুগম্ভীর কষ্ঠস্বরে ভ্রমের ঘোর ভাঙ্গতেই লজ্জা আর আবেগের সংমিশ্রণে দিগ্বিদিক জ্ঞান হারিয়ে অন্ধের মতো হাতরে হাতরে বের হবার পথ খুঁজতে থাকে। কিন্তু প্রফেসার শুভেন্দু? ওঁর মধ্যে কোনো প্রতিক্রিয়াই কি ঘটে নি?
অবশ্যই ঘটেছিল। ক্ষণিকের অনাকাঙ্ক্ষিত বিভ্রান্তিতে ক্ষণপূর্বে যে কান্ডটি সেদিন ঘটে গিয়েছিল, মুহূর্তের জন্য নিজেকেই অপরাধী মনে হচ্ছিল। কিছু বলবার ব্যাকুলতায় প্রচন্ড উদগ্রীব হয়ে উঠছিলেন। অজানা এক আকর্ষণে মনকে বারবার দুর্বল করে দিচ্ছিল। কিন্তু তার বহিঃপ্রকাশ কারো নজরে ধরা না পড়লেও আচমকা যুবতী রমণীর কোমল অঙ্গ স্পর্শে প্রফেসার শুভেন্দুর সুকোমল হৃদয়কে যে ভিজিয়ে দিয়েছিল, যার মধুর আবেশে তাঁর মধ্যেও যে এক ধরণের কোমল অনুভূতির জাগরণ সৃষ্টি হয়েছিল, তা কে জানতো!
অথচ মাত্র কয়েক সেকেন্ডের ব্যবধান। বিপদকালিন সময়ে থমকে যাওয়া কয়েকটি মুহূর্তে উষ্ণ নিঃশ্বাস প্রঃশ্বাসের আনা গোনার মধ্যেই হঠাৎ ঝট্ করে জ্বলে ওঠে বিজলীবাতী। তখন দুজনেই চমকে ওঠে। পলকমাত্র দৃষ্টিপাতে প্রফেসার শুভেন্দু লক্ষ্য করলেন, স্পর্শকাতরতায় লজ্জাবতী পাতার মতো মাথাটা নূয়ে দৌড়ে সিঁড়ি বেয়ে নিচে নেমে গেল জয়ন্তি। যেদিন পুলক জাগা এক অদ্ভুদ শিহরণে হৃদয়পটভূমিতে ওর তুমুল ঝড় উঠে তোলপাড় করে দিয়েছিল। মুহূর্তের জন্যে নড়ে উঠেছিল ওর হৃদয়স্পন্দন। বার বার ক্ষণপূর্বের স্মৃতি ওকে বিচলিত করে তুলছিল। যেদিন প্রথম দোলা দিয়ে ওঠেছিল ওর মন-প্রাণ সারাশরীর। জাগ্রত হয়েছিল, এক অভিনব অনুভূতি। ক্রমে ক্রমে সিক্ত হয়ে ওঠেছিল, ধূসর মরুভূমির মতো ওর হৃদয়পটভূমি। যেদিন শরীরের সমস্ত অনুভূতি দিয়ে জীবনে প্রথম আবিস্কার করে, জীবনের প্রকৃত অর্থ এবং ভালোবাসার সারমর্ম। মিরাকলের মতোই জেগে ওঠেছিল ওর বেঁচে থাকার সাধ, ভালোবাসার ইচ্ছা, আবেগ-অনুভূতি। যা ক্ষণপূর্বেও কল্পনা করতে পারেনি। আর সেদিন থেকেই প্রফেসার শুভেন্দুকে একান্তআপন করে কাছে পাবার ইচ্ছা ওকে ক্রমশ উৎসুক্য করে তোলে।
কিন্তু সূর্য্য কি এতকাল পশ্চিমদিকে উঠেছিল? না আকাশের চন্দ্র, গ্রহ, নক্ষত্রগুলি সব মেঘে ঢাকা ছিল। না কি বসন্তে ফুলই ফোটেনি বাগিচায়। স্রষ্টার পরিচালনায় সারা বিশ্ব-ব্রহ্মান্ডের সবকিছুই রীতিমতো একইভাবেই চলছে। প্রকৃতির রূপ, বৈশিষ্ঠ কিছুই তো বদলায় নি! তবে হৃদয় আঙ্গিনার কেন এমন বিবর্তন জয়ন্তির! কেনইবা এমন অস্থিতিশীলতা! কখনো উচ্ছলতা, কখনো ঔদাসীন্যতা, কখনো মলিনতা, কখনো চঞ্চলতা। পূর্বে কখনো তো এমন ঘটেনি। অথচ নিজেকে সুপ্রতিষ্ঠিত করার চরম দায়িত্ব পালনের দৃঢ় অঙ্গীকার বদ্ধ জয়ন্তি, মাতা-পিতার সানি্নধ্য থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে অদূরে পড়ে থাকার বুকভাঙ্গা কষ্ট আর বেদনাগুলিকে বেমালুম ভুলে গিয়ে একান্তে নিঃভৃতে নির্জনে গভীরভাবে নিমজ্জিত হয়ে থাকে প্রফেসার শুভেন্দুকে সেই নীরব ভালোলাগার আবেশ ও ভালোবাসার ইচ্ছানুভূতির অবগাহনে।
কিন্তু কতক্ষণ! বাইরের পৃথিবীর বুকে অাঁধার নেমে এলেই ওর হৃদয় আকাশেও অন্ধকারে ছেয়ে যায়। ঘুমন্ত শহরের প্রতিটি মানুষ তখন নিদ্রাদেবীর বাহুমন্ডলে গভীর নিদ্রায় মগ্ন। হষ্টেলের ছোট ছোট কামরা। একেলা নিঃসঙ্গতায় তখন ওর দম বন্ধ হয়ে আসে। বড্ড অস্বস্তিবোধ করে। হষ্টেলের রুটিনমাফিক জীবন বড়ই অসহনীয়। আজকাল ওর একঘেঁয়ে লাগে। যেদিন প্রফেসার শুভেন্দুর অমায়িক আন্তরিকতার অভিব্যক্তি এবং তাঁর কোমল সানি্নধ্য জয়ন্তিকে পাগল করে দিয়েছে, রাতের ঘুম কেড়ে নিয়েছে, সেদিন থেকে হষ্টেলের চার দেওয়ালের ভিতরে ওর মনই টিকতে চায়না। অপেক্ষা করে থাকে, কখন রাত পোহাবে, কখন সি্নগ্ধ সতেজ হয়ে ফুটে উঠবে ঊষার প্রথম তরুণ সূর্য্যের কোমল নির্মল আলো। প্রফেসার শুভেন্দুকে কখন দেখতে পাবে।
( তিন )
ঢং ঢং করে ঘড়ির ঘন্টার শব্দে ঘুম ভেঙ্গে যায় জয়ন্তির। ধড়্ফড়্ করে ওঠে। চোখ মেলে দ্যাখে, সকাল হয়ে গিয়েছে অনেকক্ষণ। পূর্ব দিগন্তের প্রভাতরবির কোমল রক্তিমাভার কণা কৃষ্ণচূড়ার গাছের ফাঁক দিয়ে জানালার পদর্া ভেদ করে ঢুকে পড়েছে ওর বিছানায়। সোনালী রৌদ্রে ঝলমল করছে চারদিক। বাইরে ঝুরু ঝুরু মিহিন বাতাস বইছে। গাছের পাতাগুলি এলোপাথারি দুলছে। মনে হচ্ছে যেন রৌদ্র-ছায়ার লুকোচুরি খেলা চলছে বাইরে। কখনো ছায়া, কখনো প্রখর রৌদ্র। মনটা
ওর মুহূর্তে ছুটে চলে যায়, শৈশবে ফেলে আসা আনন্দ-কোলাহল মুখর স্বণর্ালী দিনের অম্লান স্মৃতির মণিমেলায়। মনে পড়ে যায়, প্রাইমারী স্কুলে থাকাকালীন একবার ওদের বাৎসরিক পুরস্কার বিতড়ণী উৎসবে নৃত্যগীতি অনুষ্ঠানে সমবেত কণ্ঠে রবীন্দ্র সঙ্গীত পরিবেশন করেছিল,-'আজি ধানের ক্ষেতে রৌদ্র ছায়া/ লুকোচুরি খেলা রে ভাই/ লুকোচুরি খেলা।'
সে বছরেই সঙ্গীতে হাতে খড়ি জয়ন্তির। কিন্তু পরবতর্ীতে পড়াশোনার চাপে নিয়মিত সঙ্গীত শিক্ষা গ্রহণ অব্যাহত রাখার সময় সুযোগ আর হয়ে ওঠেনি। আজ এতকাল পর হঠাৎ ওকে প্রচন্ড উৎসুক্য করে তোলে। ইচ্ছে হচ্ছে, নতুন করে আবার সঙ্গীত চর্চা শুরু করবে। রেওয়াজ শুরু করবে। পি.এইচ.ডি করেই দেশের স্বনামধন্য বড় বড় ওস্তাদের কাছ থেকে সঙ্গীত শিক্ষা গ্রহণ করবে। আর সেই ইচ্ছের তাগিদেই তৎক্ষণাৎ সুরের মূর্ছণায় গুন গুন করতে করতে স্বতঃস্ফূর্ত মনে দ্রুত বিছানা ছেড়ে নেমে আসে। প্রতিদিনকার মতো সকালে ঘুম থেকে উঠে, যোগ ব্যায়াম সেড়ে যথারীতি সাওয়ার নিতে ঢুকে পড়ে বাথ্রুমে। ইতিমধ্যে টেলিফোনটা ঝন্ ঝন্ করে বেজে উঠতেই দ্রুত ছুটে আসে জয়ন্তি। মনে মনে বলল,-বাব্বা, এই সাত সকালেই টেলিফোন! খুব জরুরী তলব মনে হচ্ছে! কিন্তু করল কে! মামনি নয়তো!
এইভেবে দ্রুত পায়ে এগিয়ে গিয়ে রিসিভারটা তুলতেই ওপাশ থেকে ভেসে আসে পুরুষ কণ্ঠস্বর।
-'হ্যালো!'
-'হ্যালো, কে বলছেন!'
-'কংগ্রেজুলেশন্স্ জয়ন্তি! আমি শুভেন্দু স্যার বলছি, কেমন আছো!'
নাম শোনামাত্রই বুকটা ধুক্ করে কেঁপে উঠল জয়ন্তির। -কে, শুভেন্দু স্যার! ওকি জেগে জেগে স্বপ্ন দেখছে না কি! আশ্চর্য্য, গতকাল সারারাত শুভেন্দু স্যারকেই তো স্বপ্নে দেখেছিল ও'! যেন কতদিনের চেনা, কত ঘনিষ্ঠ, কত আপনজন! যুগলবন্দী প্রেমিক-প্রেমিকাদের মতো বসন্তের সি্নগ্ধ বাতাসে দোলায়িত কৃষ্ণচূড়ার গাছেরপাতার আড়াল থেকে উঁকি দেওয়া একফালি সূর্য্য কিরণের ছায়ায়, কখনো নির্জন নিরিবিলিতে পুস্প বাগিচার সবুজ মখ্মলে ঘাসের প'রে হাতে কুলপি নিয়ে পাশাপাশি দুজনে বসে, সবুজ মনের দ্বীপ্তি জাগিয়ে স্রোতস্নিনি নদীর মতো খুশীর পাল তুলে সেই কত কথা, কথার আলাপন, কত হাসি -কলোতান স্যারের সাথে। শেষ হয়েও হয় না শেষ। চারদিক নীরব, গাঢ় নিস্তদ্ধ। দিগন্তবিস্তৃত রেশমী জোছনার মায়াবী সম্মোহনে স্বপ্নাপ্লুত হয়ে অতন্দ্র মায়াবী রাতের মোহময় ভালোলাগা আর ভালোবাসার বিশাল উপত্যকার মাঝে তন্ময় হয়ে দুজনেই ডুবে যায় হৃদয়-মন-প্রাণ শীতল করা সেই নির্জন নিস্তদ্ধতার গভীরে। কখনো বা হিন্দি ছবির রোমান্টিক নায়কদের মতো উচ্ছাসে উতলা হয়ে, মুগ্ধ চোখের দৃষ্টি মেলে আস্বাদন করতে থাকে, সৌন্দর্য্যের পারিজাত, চির অম্লান, চির সজীব, শান্ত-স্নিগ্ধ-কোমণীয় এক উদ্বিগ্ন যৌবনা সম্পন্না অনন্যা, প্রেমের মহিমায় দ্বীপ্ত, মমতাময়ী বিদূষী রমণী জয়ন্তির বাঁধ ভাঙ্গা উত্তাল যৌবনের চমকপ্রদ রূপ। যেন তাঁর স্বপ্নের রাজকুমারী। চোখের পলক পড়েনা। অভিভূতের মতো স্তম্ভিত হয়ে যায় বিস্ময়ে। তবু আঁশ মেটেনা। বেমালুম পোহায়ে যায়, আত্ম মুগ্ধতায় আবিষ্ট করে রাখা বিনিদ্র রজনীর কত অগণিত প্রহর। তার রেশ যেন এখনো কাটেনি। এখনো স্পষ্ট জীবন্ত হয়ে ভেসে উঠছে ওর দু'চোখের পাতায়।
একেই বলে সংযোগ। এক অদৃশ্য আকর্ষণ। তবু নিজের কানদুটোকে কিছুতেই বিশ্বাস হয়না। বিস্ময় আর খুশীর সংমিশ্রণে মুহূর্তের জন্য অন্যমনস্ক হয়ে গিয়েছিল। কিছুক্ষণ থেমে একটা ঢোক গিলে ফ্যাস্ ফ্যাস্ শব্দে বলল,-'কি, কি ব্যাপার স্যার! ভালো আছেন আপনি!'
ওর গলার আওয়াজ খানিকটা অস্বাভাবিক মনে হতেই প্রফেসার শুভেন্দু তক্ষুণিই পাল্টা প্রশ্ন করলেন,-'শরীর খারাপ না কি জয়ন্তি? আর ইউ ও.কে?'
শুনে থ্ হয়ে যায় জয়ন্তি। আশ্চর্য্য, ওঁর কণ্ঠে কি আবেগ, উদ্বেগ, উৎকণ্ঠা! যেন কতদিনের সম্পর্ক! কত আপনজন! বিশ্বাসই
হয় না! পরক্ষণেই উচ্ছাসিত কণ্ঠে জয়ন্তি বলল,-'নো স্যার, ডোন্ট ওরি! আই এ্যাম ও.কে! টেল মী, হোয়াট ইস্ দ্যা নিউজ?'
স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলে প্রফেসার শুভেন্দু বললেন,-'আমি ভালো আছি জয়ন্তি! ভাবলাম, শুভ সংবাদটি তোমায় এবার দিয়েই দিই!'
কিন্তু শুভ সংবাদটি যে কি, তা আর বোঝার অপেক্ষা রাখে না জয়ন্তি। তৎক্ষণাৎই সীমাহীন আনন্দে উৎফুল্ল হয়ে ওঠে। তবু স্যারের মুখ থেকে শুভ সংবাদটি শোনবার ইচ্ছাটুকু কিছুতেই সম্বরণ করতে পারে না। অনবগত হয়ে খানিকটা বিস্ময় নিয়ে জানতে চাইল,-'কি সংবাদ স্যার?'
সহাস্যে প্রফেসার শুভেন্দু বললেন,-'আই এ্যাম ভেরী গ্যাল্ড্ টু সে, ছাত্রীদের মধ্যে একমাত্র তুমিই ইন্টেলিজেন্ট্, ব্রিলিয়ান্ট এ্যান্ড সিন্সিয়ার। উই নো এ্যান্ড হান্ড্রেড পার্সেন্ট সিওর দ্যাট, ইউ উড্ উইন এ্যান্ড সাঙ্্েস ইন ইওর লাইফ্। প্রিন্সিপাল সাঙ্নোর রিকমেন্ডেই তোমার স্কলারশীপ্ গ্রান্ড্ হয়ে গিয়েছে। তুমি খুব শীঘ্রই রসায়ন বিজ্ঞানে পি.এইচ্.ডি করতে বিলেত যাচ্ছো জয়ন্তি! উই আর সো প্রাউড অফ্ ইউ। এভ্রিথিং হ্যাজ বিন্ কন্ফার্মড্। বি রেডি নাও। সি ইউ, বাই।'
মুহূর্তে সব কেমন এলোমেলো হয়ে গেল জয়ন্তির। অব্যক্ত আনন্দে স্পীচ্লেস হয়ে পড়ে। কিন্তু তখনও ওর কানে বাজে, ক্ষণপূর্বের টেলিফোনে অন্তরঙ্গ আলাপনের প্রফেসার শুভেন্দুর আবেগপ্রবণ পুরুষালী কণ্ঠস্বর। ছড়িয়ে পড়ে মস্তিস্কের কোষে কোষে। প্রতিবিম্বের মতো ধীরে ধীরে ওর মনঃশ্চক্ষে ভেসে ওঠে, চড়ুইভাতির অন্যতম আনন্দের সেই দৃশ্যপটের একখন্ড অম্লান স্মৃতি আর স্যারের সাথে একলা নির্জনে গহীন অন্ধকারে যুগলবন্দী হয়ে থাকার কয়েকটি মুহূর্ত। যা কখনো ভোলার নয়। একদিকে বিদেশ যাত্রার অসীম আনন্দ, উল্লাস, অন্যদিকে ইউনিভার্সিটির বন্ধু-বান্ধব সকলের সানি্নধ্য থেকে বিছিন্ন হয়ে যাবার বিচ্ছেদ-বেদনা। স্পেশালী প্রফেসার শুভেন্দুকে। যাকে ও' মনে প্রাণে শ্রদ্ধা করে, ভালোবাসে। যে ওর সবার চেয়ে আপনজন।
কথাটা মনে হতেই বুকের ভিতরটা হঠাৎ কেমন মোচড় দিয়ে উঠল জয়ন্তির। অনুভব করে এক ধরণের কোমল বেদনাময় অনুভূতির তীব্র জাগরণ। রক্তের স্রোতের মতো ক্রমশ শরীরের সমস্ত ইন্দ্রিয়গুলিতে সঞ্চালণ হতে থাকে। শিথিল হয়ে আসে সারাশরীর। হাত-পাগুলিওসব কেমন অসার লাগছে। কোনো শক্তিই নেই ওর শরীরে। রিসিভারটা কোনরকমে রেখে বিমূঢ়-ম্লান হয়ে ধপাস করে বসে পড়ে সোফায়। ঊষার প্রথম প্রহর পেরিয়ে আচমকা আনন্দ-বেদনার সংমিশ্রণে বিষন্নতায় ছেয়ে যায় শরীর আর মন। উদ্দেশ্যহীনভাবে পলকহীন নেত্রে শূন্যের মাঝে চেয়ে থাকে। তন্ময় হয়ে ডুবে যায়। হঠাৎ জানালার বাহিরে করুণ সুরের মূর্ছণায় একটি ছোট্ট পাখী কাতর কণ্ঠে ডেকে উঠতেই ও' চমকে ওঠে। চেয়ে দ্যাখে, বিরামহীন স্নিগ্ধ বাতাসে দোলায়িত একটি বিশাল পাইনগাছের ডালে বসে সাথীহারা পাখীটি একেলা নিঃসঙ্গতায় ক্রমশ অস্থীর হয়ে উঠছে। চকিতে মনের আঙ্গিনায় এক অদ্ভুদ নীরব নিস্তদ্ধতায় ছেয়ে যায় জয়ন্তির। যা ওর মনকে করে দেয় গভীর নিমগ্ন, উদাসীন। অথচ তা কত বেদনাদায়ক, কত হৃদয়বিদারক। তবু এ যেন বর্নণাহীন এক অনবদ্য ভালোলাগার অনন্ত গভীরে নিমজ্জিত হয়ে যাওয়া। যা দৃষ্টিগোচর না হলে জয়ন্তির কখনোই মালুম হতো না, মনুষ্য জীবনে একাকীত্বের নিঃসঙ্গতা কত দুর্বিসহ, কতখানি মর্মান্তিক, কত কষ্টকর। যখন বিরহকাতর মানুষ একান্ত আপন জনকে হারিয়ে একেলা নির্জনে নির্বাসিত জীবন যাপন করে।
এনে মনে বড্ড অস্বস্তিবোধ করে জয়ন্তি। অস্থীর হয়ে ওঠে। হঠাৎ কক্ষচু্যত উল্কার মতো হষ্টেল ছেড়ে ছুটে বেরিয়ে আসে রোজ-গার্ডেনে। উন্মুক্ত নীলাকাশের নীচে মন-প্রাণ শীতল করা প্রকৃতির বিশুদ্ধ বাতাসে দাঁড়িয়েও ওর সারাশরীর ঘর্মসিক্ত হয়ে ওঠে। ঘেমে একেবারে চুপসে গেছে গায়ের জামা-কাপড়। ঘন ঘন নিঃশ্বাস ফেলে হাঁপাতে হাঁপাতে একটি বেঞ্চিতে গিয়ে চুপটি করে বসে পড়ে। ভিতরে ভিতরে টের পায়, ওর মন-মানসিকতার আমূল পরিবর্তন।
অথচ কয়েকমাস আগেও যিনি ছিলেন জয়ন্তির সম্পূর্ণ অজানা, অচেনা, অপরিচিত একজন অজ্ঞাত কূলশীল ব্যক্তি। যিনি রসায়ন বিজ্ঞানের গবেষক। সারাদিনের বেশীরভাগ ল্যাব্রোটারীতে পড়ে থাকেন। তখন তিনি সম্পূর্ণ ভিন্ন জগতের মানুষ। একাগ্রহে নিমগ্ন হয়ে রিসর্াচ করেন। গলা ফাটিয়ে চিৎকার করলেও কখনো তাঁর কর্ণগোচর হবেনা। ওঁর নাগাল পাওয়া বড়ই দুস্কর। পাবার সম্ভাবনাও নেই। আর পেলেই বা, প্রফেসার শুভেন্দু ওর হয় কে? ওঁর সাথে সম্পর্কই বা কিসের? একজন শিক্ষক আর ছাত্রীর পারস্পরিক সম্পর্ক যেটুকু থাকা প্রয়োজন, সেটুকুই। এর বাইরে তেমনভাবে আলাপচারিতা তো দূর, ওর মনের মধ্যে সেরূপ চেতনাও আগে কখনোও উদয় হয়নি। কিন্তু আজ এ কি ঘটে গেল জয়ন্তির জীবনে। ইট্ ইস্ আনথিংকেবল! ইমপসিবল! আন্বিলিভএব্ল!
আসলে, মানুষের মন বড়ই বিচিত্র। শতচেষ্টা করেও পোষ মানানো যায়না। নদীর উত্তাল তরঙ্গের মতো কখন যে মানুষের হৃদয়-মন -প্রাণ দুলে উঠে, বোঝা মুশকিল। যখন হৃদয় নামক কোনো এক বাগিচায় উড়ে গিয়ে বসে। তদ্রুপ প্রফেসার শুভেন্দুর সংস্পর্শে যাবার পর থেকেই একটা মুহূর্তও আর স্বস্তি পায় না জয়ন্তি। রাতেও ঘুমোতে পারে না। দু'চোখ বন্ধ করলেই অদ্ভুদ এক শিহরণে শিহরিত হয় ওর সারাশরীর। জাগ্রত হয়, অত্যাশ্চর্য্যময় এক অভিনব অনুভূতি। যার নাম ভালোবাসা। যার কোনো বিকল্প হয় না। যা হিসেবের দাড়িপাল্লায় কখনোই মাপা যায় না। যার কোনো ওজন নেই। সীমা নেই।
( চার )
হঠাৎ কেমন যেন বদলে গেল জয়ন্তি। ওর হৃদয় প্রাঙ্গনে ভর করে বসলো প্রেম নামক এক ভূত। কারণে অকারণে প্রফেসার শুভেন্দুর সনি্নকটে যাবার সুযোগগুলিকে ক্রমে ক্রমে সদ্ব্যবহার করতে লাগল। কিন্তু কিছুতেই পারেনি নিলর্জ্জ বেহায়ার মতো ইউনিভার্সিটির নির্জন নিরিবিলির অলিতে-গলিতে ধর্ণা দিয়ে শুভেন্দু স্যারের মনের ঠিকানা খুঁজে বের করতে, তাঁকে বিভ্রান্ত করতে। তাঁর পথ অবরোধ করতে। পারেনি, ছলনাময়ী মেয়েদের মতো বিচিত্র মুখাবয়বে এবং অঙ্গ-পতঙ্গের নানান ভঙ্গিমায় মনের ভাব প্রকাশ করতে, ভালোবাসার সংকেত প্রেরণ করতে।
অগত্যা, নিজের আবেগ-ইচ্ছা-অনুভূতিকে অন্তরের অন্তঃপুরে পুষে রেখে গহীন অনুভূতি দিয়ে দৃঢ়ভাবে শুধু এটুকুই উপলব্ধি করেছিল, অতীতে মায়ের উদৃত ভবিষ্যৎবাণী নিতান্তই বাস্তব সত্য। মানুষ সত্যিই ভালোবাসার পূজারী। সৃষ্টির অমোঘ নিয়মে বসন্ত ঋতুতে বাগিচায় যেমন ফুল ফোটে, তেমনি নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলের হৃদয়পটেও জন্ম নেয় ভক্তি-শ্রদ্ধা-আদর-স্নেহ-মমতা এবং ভালোবাসা। পৃথিবীর সমগ্র পুরুষ জাতির প্রতি যে ধারণা মনের মধ্যে দৃঢ়ভাবে পুষে রেখেছিল, তা সম্পূর্ণ ভুল, মিথ্যে। আর সেই মিথ্যে আবরণ মনের মণিকোটা থেকে সড়ে যেতেই জয়ন্তির সুকোমল হৃদয়পটভূমিতে জন্ম নেয় আদর-স্নেহ-মায়া-মমতা, প্রেম-ভালোবাসা। সী ইস্ ইন লাভ।
অবলীলায় প্রফেসার শুভেন্দুকে সত্যিই ভালোবেসে ফেলেছে জয়ন্তি। হঁ্যা, প্রফেসার শুভেন্দুকে সত্যিই ভালোবেসে ফেলেছে জয়ন্তি। প্রেম যমুনার অতল তলে ও' হাবুডুবু খাচ্ছে। কিন্তু আজ এর কিইবা মূল্য আছে। এ তো সম্পূর্ণ গুরুত্বহীন, ভিত্তিহীন, অর্থহীন। অহেতুক বিড়ম্বণা। অবুজ মনের চাওয়া -পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা। অযথা নিজেকে কষ্ট দেওয়া।
অবশেষে নিজের ইগোর কাছে পরাস্ত হয়ে সংকল্পচু্যত এবং আবেগ-অনুভূতিহীন জয়ন্তির নিরস নিসপ্রেম হৃদয়ে যে অকৃত্রিম ভালোবাসার জন্ম নিয়েছিল, তা অঙ্কুর হয়ে গজিয়ে ওঠার পূর্বেই বিনষ্ট হয়ে যায়। জয়ন্তি পারে নি, তা বাঁচিয়ে রাখতে, ওর হৃদয়পটে ধারণ করতে। আর সেই অপারগতা এবং ব্যর্থতার কারণে একরাশ মনবেদনা নিয়ে জয়ন্তি অচীরেই পেঁৗছে যায়, ওর পরম আকাঙ্ক্ষিত স্বপ্নের দেশ লন্ডন, ইংল্যান্ড। যেদিন স্কলারশীপ্ নিয়ে রসায়ন বিজ্ঞানে পি.এইচ.ডি করতে বিদেশ যাত্রার শুভমুহূর্তে প্রফেসার শুভেন্দু একগোছা রজনীগন্ধা হাতে নিয়ে ওকে বিদায় জানাতে এসেছিলেন শহরের আনর্্তজাতিক বিমান বন্দরে। অপ্রত্যাশিত যার দর্শণে এবং আগমনে নিবিড়তম আনন্দে ভিতরে ভিতরে উৎফুল্ল হয়ে উঠলেও উদ্বেগ উৎকণ্ঠায় একটি শব্দও উচ্চারণ করতে পারেনি। পারেনি, নিজেকে স্বেচ্ছায় ধরা দিতে। পারেনি, ভালোবাসা নামে চিরসত্য ও পবিত্র শব্দটি মুখ ফুটে উচ্চারণ করতে। একধরণের শূন্যতায় বুকটা ওর হাহাকার করে ওঠে। মনের অগোচরেই অব্যক্ত কষ্ট বেদনাগুলি তরল হয়ে দু'চোখর কোণায় চিক্ চিক্ করে ওঠে। তবু সাহসে কুলোয় নি নিজেকে ধরা দেবার। অগত্যা, শরীরের সমস্ত ইন্দ্রিয়গুলিকে দমন করে মনে মনে ভাবে, আর কিছুক্ষণের মধ্যেই চোখের নিমেষে আকাশ পাড়ের দূর নীলিমায় অদৃশ্য হয়ে যাবে। হয়তো জীবনে আর কোনদিনও দেখা হবে না। হবার সম্ভাবনাও নেই। জীবনে চলার পথে ক্ষণিকের সীমাহীন সঞ্চিত ভালোলাগা আর ভালোবাসাটুকুই শুধু রয়ে যাবে ওর স্মৃতির গ্রন্থিতে, অদৃশ্য এক অনুভূতিতে।
অথচ মাত্র কয়েক ফুট দূরত্বের ব্যবধানে প্রফেসার শুভেন্দু দাঁড়িয়েছিলেন। সপ্রশংস দৃষ্টি হেনে অস্ফূট স্বরে শুধু বলেছিলেন, -'আমরা আশাবাদী জয়ন্তি। উত্তর্ীণ তুমি হবেই! ভালো থেকো।'
ইতিপূর্বে জয়ন্তির গভীর সংবেদনশীল দৃষ্টির দিকে চোখ পড়তেই ছাপা অক্ষরের মতো ওর না বলা কথাগুলি সুস্পষ্ট ফুটে ওঠে। আর তৎক্ষণাৎ মুহূর্তের জন্য কেমন বিচলিত হয়ে উঠলেন প্রফেসার শুভেন্দু। মনকে দুর্বল করে দিলেও এক মুহূর্তও আর দাঁড়ালেন না। -'ও.কে জয়ন্তি, বেষ্ট অফ্ লাখ। টেক্ কেয়ার।' বলে অবিলম্বে বিমান বন্দর থেকে প্রস্থান করলেন।
জয়ন্তি নীরব, নির্বিকার। অসহায় ওর চোখের চাহনি। লাউঞ্জে দাঁড়িয়ে প্রফেসার শুভেন্দুকে যতক্ষণ দেখা গিয়েছিল, বিষন্ন দৃষ্টি মেলে সেদিকেই তাকিয়েছিল। হঠাৎ চোখের আড়াল হতেই নিজেকে শান্তনা দিয়ে মনে মনে বলল, একান্তে নিঃভৃতে নিবিড় করে নাই বা পেলাম, তবু আভিজাত্যসম্পন্ন এবং মার্জিত সুপুরুষ শুভেন্দু স্যারের অকৃত্রিম হাসির অম্লান স্মৃতিটুকুই নয় চিরদিন জড়িয়ে থাকবে ওর অনুভূতিতে। এও কি কম! এ কি কম পাওয়া! এ তো ভাবাই যায় না! কল্পনারও অতীত! কিন্তু কতদিন! লন্ডনে পেঁৗছেই হয়তো নানান ব্যস্ততায় ধীরে ধীরে ভুলে যাবে প্রফেসার শুভেন্দুকে। বেমালুম ভুলে যাবে ওর অতীতকে। একদিন নিশ্চিহ্ন হয়ে সব মুছে যাবে ওর স্মৃতির পাতা থেকে।
কিন্তু তা সম্ভব হয় নি। ইংল্যান্ড পেঁৗছেও জয়ন্তি পারে নি প্রফেসার শুভেন্দুকে ওর হৃদয় থেকে অপসারিত করতে, তাঁকে ভুলে যেতে। পড়াশোনা নিয়ে ব্যস্ত থাকলেও দিনের শেষে একখন্ড অবসরে গভীর তন্ময় হয়ে বিচরণ করে, ওর মনগড়া এক স্বপ্নলোকে, এক নতুন পৃথিবীতে। যেখানে শুধু ওরা দুজনেই একমাত্র বাসিন্দা। ততক্ষণে পশ্চিম দিগন্তবিস্তৃত উজ্জ্বল রেশমী জোছনার আলোয় আবির্ভূত হয় পূর্ণিমার চাঁদ। আর সেই জোৎস্না রাতের উজ্জ্বল আলোয় শহরের সমস্ত কানন যখন অপরূপভাবে আলোকিত হয়ে ওঠে, বসন্তের সি্নগ্ধ বাতাসের সুগন্ধ্যে নিমজ্জিত জয়ন্তি তখন ব্যাল্কনিতে দাঁড়িয়ে গভীরভাবে অনুভব করে, ওর সুকোমল মসৃণ অঙ্গে মৃদুস্পর্শে কার যেন হস্ত সঞ্চালণ হচ্ছে। শুনতে পায় ফিস্ ফিস্ শব্দ। কানে কানে কে যেন কি বলছে। ক্রমশই যেন সেই শব্দ আর সেই নিদারুণ এক কোমল অনুভূতি ওর শরীরের সাথে লীন হতে থাকে। জয়ন্তি দুচোখ বন্ধ করে, উন্মুক্ত অন্তর মেলে নিমগ্ন হয়ে আস্বাদন করতে থাকে, ক্ষণিকের সঞ্চিত সেই ভালোলাগার মধুর আবেশ। ছুঁয়ে যায় ওর হৃদয়পটভূমি। শিহরিত হয় সারাশরীর। রুদ্ধ হয়ে আসে ওর কণ্ঠস্বর। না জানি কতক্ষণ!
এমনি করেই নীরব নিস্তব্ধতায় পোহায়ে যায় কত অগণিত প্রহর। ততক্ষণে নিদ্রাদেবীর বাহুমন্ডলে ঢলে পড়ে আকাশ বাতাস গোটা পৃথিবী। গভীর নিশুতি রাত। ঘুমন্ত শহর। চারিদিকে নীরব, নিস্তব্ধ। জানালা দিয়ে চেয়ে দ্যাখে, পশ্চিম প্রান্তর জুড়ে নীলাভ জো্যৎস্নার ঢল নেমেছে। আর সেই দিগন্ত বিস্তৃত জোৎস্নার মধ্যেই ক্রমশ জীবন্ত হয়ে ওঠে, প্রফেসার শুভেন্দুর প্রশান্ত সি্নগ্ধ মুখমন্ডল। ক্ষীণ শব্দে কর্ণগোচর হয়, তাঁর দরাজ পুরুষালী কণ্ঠস্বর। ধীর ধীরে ওর অতি সনি্নকটে এগিয়ে আসেন তিনি। নিঃসংকোচে মধুর প্রেম-আহ্বানে প্রসারিত করে দেয় তাঁর বলিষ্ঠ বাহুদ্বয়। ধুক্ধুক্ করে জয়ন্তির বুক কেঁপে ওঠে, ঠোঁট কাঁপে ওঠে। ততক্ষণে লজ্জাবতী কনের মতো একহাত ঘোমটার আড়ালে চমকিত জয়ন্তি শ্বাশত লজ্জায় নূয়ে পড়ে, ঘন পশমাবৃত প্রফেসার শুভেন্দুর উষ্ণ বক্ষপৃষ্ঠে।
তৎক্ষণাৎ ঘুম ভেঙ্গে যায় জয়ন্তির। চোখ মেলে দ্যাখে, ও' একা শুয়ে আছে বিছানায়। আশে-পাশে কেউ নেই। সকাল হয়ে গিয়েছে সেই কখন। বেলা দশটা বাজে। রুটিনমাপিক শুরু হয়ে গিয়েছে ব্যস্তময় প্রাত্যহিক জন জীবন। তবে কি এতক্ষণ সব স্বপ্ন দেখছিল জয়ন্তি!
মায়ের মুখে শুনেছে, ভোর বেলার স্বপ্ন কখনো বিফলে যায়না। অন্তত কিছুটা হলেও বাস্তবে রূপান্তরিত হয়। কিন্তু তাই বা সম্ভব হবে কেমন করে! নেভার, ইম্পসিবল্! প্রফেসার শুভেন্দু কখনোই এত ঘনিষ্ঠভাবে মেলামেশা করেন নি! ওর মুখের দিকে কখনো চোখ তুলে চেয়ে দ্যাখেন নি! ছাত্রীদের সাথে কখনো হাসি-ঠাট্টাও করেন নি! তা'হলে কেন এমন স্বপ্ন দেখা? কেনই বা ওঁর প্রতি চুম্বকের মতো আসক্তি হয়ে নিজের জীবনকে দুর্বিসহ করে তোলা? নিজেকে কষ্ট দেওয়া? কিসের মোহে এ মায়া মরীচিকা ছল্? কেন? কিসের জন্যে? সবই কি শুধু মনের ভ্রম?
স্বাভাবিক কারণে মনটা হঠাৎ বিষন্নতায় ছেয়ে যায় জয়ন্তির। উঠতেই ইচ্ছে করছে না বিছানা ছেড়ে। আর উঠেই বা করবে কি! অল্ এ্যাঙ্জামিনস্ হ্যাজ বিন ডান। শুধু রেজাল্ট আউটের অপেক্ষা মাত্র। এখনো সপ্তা দুয়েক বাকী। কিন্তু হঠাৎ প্ল্যান প্রোগ্রাম সব কেমন চেঞ্জ হয়ে গেল জয়ন্তি। মনস্থির করে, আগামী সপ্তাহেই দেশে ফিরে যাবে। কিন্তু সেখানে যে একটি সারপ্রাইজ্ নিউজ ওর জন্যে অপেক্ষা করে আছে, তা স্বপ্নেও কল্পনা করতে পারেনি।
সিদ্ধান্ত মতোই যথারীতি উড়ো জাহাজ থেকে বিমান বন্দরে অবতড়ণ করে, চেকিং সেড়ে করিডোর দিয়ে বের হতেই ভুত দেখার মতো চমকে ওঠে জয়ন্তি। বুক ধুক্ধুক্ করে ওঠে। হৃদস্পন্দনও আরো দ্রুতগতীতে চলতে শুরু করে।-এ কি, শুভেন্দু স্যার্ যে! ওঃ মাই গড্! উনি এইখানে? কি করছেন? উনিও কি কাউকে রিসিভ করতে এসেছেন বুঝি! কি আশ্চর্য্য! এ তো ভাবাই না! এ যে স্বপ্নেরও অতীত!
ইতিপূর্বে সকৌতূক হাস্যে দ্রুত এগিয়ে আসে ছোটবোন মধুবন্তী। হবু জামাইবাবু শুভেন্দুর হাত ধরে বলে,-'শুভষ্য শীঘ্রম দিদি! কে এসেছে দ্যাখ্! চিনতে পারছিস? তোর মনের মানুষটাকেই নিয়ে এসেছি সঙ্গে! সারপ্রাইজটা কেমন দিলাম বল্ তো!'
যেন আকাশ থেকে পড়ল জয়ন্তি। চোখেমুখে ওর অপার বিস্ময়। বিস্ময়ে একেবারে থ্ হয়ে যায়। চোখের পাতা পর্যন্ত পড়ে না। বড় বড় চোখ মেলে জিজ্ঞাস্য দৃষ্টিতে হাঁ করে চেয়ে থাকে। এখনো কি স্বপ্ন দেখছে না কি ও'! নিজের শরীরে একটা চিমটি কেটে মনে মনে বলে,-হোয়াট এ সারপ্রাইজ বন্তী! এ যে আনবিলিভএ্যবল্, আনথিংকেবল!
বিস্ময়ে এতোটাই অভিভূত হয়ে পড়ল, মুহূর্তের জন্য রুদ্ধ হয়ে গিয়েছিল জয়ন্তির কণ্ঠস্বর। হঠাৎ সশব্দে বলে উঠল,-'মানে! হোয়াট ডু ইউ মিন বন্তী? আর ইউ যোকিং? আমি তো কিছুই বুঝতে পাচ্ছি না!'
হাতের কনুই দিয়ে একটা গুঁতো মেরে মধুবন্তী বলল,-'হুঁমঃ, ন্যাকা! কিছুই বুঝতে পারছে না! ডুবে ডুবে জল খেয়ে...!'
মুহূর্তে হাসির ঝিলিকটা মিলিয়ে গেল জয়ন্তির। সকলের সম্মুখে ধরা পড়ে যেতেই ইতস্ততবোধ করে। পড়ে যায় বিপাকে। চোখ তুলে তাকাতেই পারেনা। মধুবন্তীর সনি্নকটে এসে ফিস্ ফিস্ করে বলে,-'এসব হচ্ছে কি বন্তী! প্রেষ্টিজটা পাঞ্চার হয়ে যাচ্ছে যে! ভালো হবে না বলে দিচ্ছি!'
একটু দূরে প্রসন্ন চিত্তে দাঁড়িয়ে ছিলেন সুধাময়ী। উচ্ছাসিত আনন্দে তিনি একেবারে আটখানা। সনি্নকটে এগিয়ে আসেন। উৎফুল্ল হয়ে বললেন,-'শুভেন্দু স্বয়ং নিজে এসে প্রোপোস করেছে। সঙ্গে মুখুজ্জ্যে মশাইও এসেছিলেন। সম্ভ্রান্ত পরিবার। স্বনামধন্য পিতা শ্রী শশাঙ্ক মুখুজ্জ্যে। যিনি শহরের মেডিক্যাল কলেজের ডিন। ওনার একমাত্র সুযোগ্য পুত্র, বংশের প্রতীক, উত্তরাধিকারী। ছোট্ট নির্ঝঞ্ঝাট পরিবার। সংসারে কোনো ঝামেলা নেই। যেমনটি আমি চেয়েছিলাম। আজ সকালেই শুভেন্দু ফোন করেছিল। তুমি আসছ জেনে ওকে বন্তীই জবরদস্তী সঙ্গে নিয়ে এসেছে।'
একগাল হেসে ফিস্ ফিস্ করে বন্তী বলল,-'হী ইস্ এ ভেরী নাইস্ পার্সন দিদি! ভেরী হ্যান্ড্সাম্ এ্যান্ড্ গুড্ লুকিং! ইউ আর সো লাকি!'
ততক্ষণে জয়ন্তির সনি্নকটে এগিয়ে আসেন প্রফেসার শুভেন্দু। মৃদু হেসে স্বাভাবিক কণ্ঠে বললেন,-'হাউ আর ইউ জয়ন্তি? পথে কোনো অসুবিধে হয় নি তো!'
তখনও বিস্ময়ের ঘোর কাটেনি জয়ন্তির। হঠাৎ প্রফেসার শুভেন্দুর কণ্ঠস্বরে চমকে ওঠে। একটা শব্দও আর উচ্চারিত হয় না। ওর স্বপ্নের মতো মনে হয়। কিছুতেই বিশ্বাস হয়না। মুহূর্তের জন্য মনে হচ্ছিল যেন আকাশের চাঁদটাই পেয়ে গিয়েছে হাতে। শ্বাশত লজ্জায় মায়ের বুকের মধ্যে মুখ লুকাবার চেষ্টা কররেও মনের অগোচরেই উজ্জ্বল নক্ষত্রের মতো চোখের তারাদু'টিতে অব্যক্ত খুশীর একটা ঝিলিক দিয়ে ওঠে। কিন্তু উড়ো জাহাজ থেকে অবতরণ করে নিজের মাতৃভূমিতে পদর্াপণ করতেই আচমকা মিরাকলের মতো জীবনটা যে একেবারে এতখানি বদলে যাবে, তা কখনোই ভাবতে পারেনি। ভাবতে পারেনি, ওর একান্ত ভালোবাসার মানুষটিকেই এতো শীঘ্রই, এতো অনায়াসে একান্ত আপন করে কাছে পাবে।
অপ্রত্যাশিত একরাশ আনন্দ আর লজ্জার সংমিশ্রণে চোখমুখ উজ্জ্বল দ্বীপ্তিময় হয়ে ওঠে। পরক্ষণেই সবার অলক্ষ্যে প্রফেসার শুভেন্দুর দৃষ্টি বিনিময় হতেই স্পর্শকাতর লজ্জাবতী পাতার মতো চকিতে রাঙা মুখখানি ওর নূয়ে পড়ে। ভিতরে ভিতরে অসীম আনন্দে শিশির বিন্দুর মতো অশ্রুকণায় চোখদু'টো ওর চিক্চিক্ করে ওঠে। ঠোঁটের কোণে অস্ফূট হাসির একটা রেখা ফুটিয়ে বলল, -'আই কান্ট বিলিভ ইট্ মাম! আই কান্ট বিলিভ! ইউ আর গ্রেট্! আই লাভ ইউ মাম্! আই লাভ ইউ!' 
</doc>

<doc>
রসুলপুর গ্রামের ওয়াজ-মাহফিল 
রসুলপুর গ্রামের মিয়া সাব ভাবিয়া দেখিলেন,এই যে কয়েক বৎসর যাবৎ অনাবৃষ্টি,খরা,নয়তো অতিবৃষ্টি,বন্যা,ঝড়,জলোচ্ছ্বাস এরূপ প্রাকৃতিক দুর্যোগ তার গ্রামটিকে বিরান ভ্থমিতে পরিণত করিয়া তুলিতেছে,তাহার মূলে অনাচার-পাপাচার দায়ী।ইহাছাড়া পূর্বে গ্রামেগঞ্জে ম্যালেরিয়া,কলেরা,বসনত্মে মানুষ মরিয়া সাফ হইতো!এখন সে স্থান দখল করিয়াছে ডেঙ্গু,এইডস নামক মারণব্যাধি!ডাক্তার-বৈদ্য কী করিবে?ঔষধের সাথে সাথে তদবিরেরও প্রয়োজন আছে।তাছাড়া ঘরে ঘরে রঙিন টি.ভি.,ডিস,ভি.সি.আর এসবের বদৌলতে বেলাজ বেহায়া নারীপুরম্নষ একযোগে আধা-নেংটা আওরতদের বেগানা পুরম্নষের সাথে উদ্দাম নাচ-গান সহ সিনেমা,নাটক উপভোগ করিতেছে!আলস্নাহর গজব এই গ্রামে নামিয়া আসিবে নাতো কি বেহেশতের নহর বহিবে?
তিনি গ্রামের মুরম্নব্বীদের ডাকিয়া এক ওয়াজ-মাহফিলের আয়োজন করার কথা উত্থাপন করিলেন।হুজুর মোহাম্মদ আহাম্মদ আবদুলস্নাহ কাশিমপুরী ইবনে মুক্তাদির-আল-ইমরান বড়ই নেকবখত,কামেল,আলস্নাহর পেয়ারা বান্দা।যতবড় নাম,ততবড় কামেল!শোনা যায় তাঁর ১২টি পালা জি্বন সবসময় তাঁর পাহারায় থাকে ।এর মাঝে সর্দার হলো,কীসমত জ্বীন!এই কীসমতের অসাধ্য কাজ এই পৃথিবীতে কিছুই নাই,তার অগম্যও দুনিয়ার কোন স্থান নাই!হুজুরকে রাজি করাইয়া এই গ্রামের নারী-পুরম্নষদের উদ্দেশ্যে ওয়াজ-নসিহত করাইতে পারলে ,তাহারা সঠিক পথে আদব-লেহাজের সাথে চলিলে ,এইসব গজব হইতে আলস্নাহ নিসত্মার দিতে পারেন।সকলেই মিয়ার বেটার সাথে একমত হইলেন ।
আগামী শুক্রবার বাদ জুম্মা,মসজিদের সামনের ময়দানে শামিয়ানা টানাইয়া মাহফিলের স্থান নিধর্ারন করা হইলো।সম্ভ্রানত্ম নারী-পুরম্নষদের জন্য উচ্চস্থানে পদর্া টানাইয়া পৃথকভাবে বসিবার ব্যবস্থা করা হইলো।নিমনবিত্তদের জন্য সামনে পাটি পাতিয়া স্ত্রী-পুরম্নষ একইস্থানে কিন্তু ডানদিকে পুরম্নষ ও বামদিকে স্রত্মীলোকদের স্থান নির্দেশ করা হইলো!১০মাইল দূরের মধুপুর মাদ্রাসায় লোক পাঠাইয়া হুজুরের অনুমতি আদায় করা হইয়াছে।
মাহফিলের দিন জুম্মার পর সারা গ্রাম ভাঙিয়াএমনকি পাশর্্ববতর্ী গ্রাম হইতেও লোকজন আসিয়া,মানুষে মানুষে ময়দান পরিপূর্ণ হইয়া গেলো!একটা উৎসব উৎসব ভাব!অবস্থাপন্নরা পরিষ্কার পাজামা পাঞ্জাবি,আতর-টুপি আর তাহাদের নারীগণ শাড়ি-গয়নায় সাজিয়া-গুঁজিয়া মাহফিলে আসিলেন।গরিব দিন-মজুর শ্রেণীর পুরম্নষরাও লুঙ্গি-টুপি সহ সবচেয়ে ভালো জামা গায়ে উপস্থিত হইলো!নিম্নবিত্ত মহিলারাও তাহাদের তোলা শাড়িটি পরিয়া আসিল ।
মিয়া বাড়ির বান্ধা কামলা ও দাসী করিমের বাপ,করিমের মা ও হুজুরের মাহফিলে ওয়াজ শুনিয়া কিছু পূণ্য সঞ্চয়ের নিমিত্তে উপস্থিত হইয়াছে।করিমের মা তার একমাত্র তোলা বিবাহের লাল শাড়িটি পরিয়াই হাজির হইলো!তাহার অন্য শাড়ি টুটা-ফুটা,তেল-হলুদ-মরিচের দাগে ভরা।
হুজুর সুরমা চোখে,নূরানী চেহারায়,সুললিত কণ্ঠে কোরানের আয়াত তেলাওয়াত করিয়া,তার বাংলা তরজমা সহ ওয়াজ-নসিহত করিতেছেন।এক পযর্ায়ে তিনি বলিলেন,'যে সমসত্ম পুরম্নষ বেহেশতে যাইবে,আলস্নাহ তাহাদের খেদমতের জন্য ৭০জন অনিন্দ্য সুন্দরী হুর প্রদান করিবেন।'
মুখরা ও স্পষ্টভাষী বলিয়া করিমের মার বদনাম আছে!এই সময় সে উঠিয়া দাঁড়াইয়া হুজুরের দৃষ্টি আকর্ষণ পূর্বক জিজ্ঞাসা করিল,'হুজুর,আমরা বেহেশতে গেলে মাইনে মাইয়্যা মানুষের লাইগা কী ব্যবস্থা?ঐহানে খেদমতের জন্যি আমরা কী পাইবো?'
হুজুর বিস্ময়ে হতবাক হইয়া বলিলেন,'বেহেশতে কাহারো খেদমত লাগিবে না!সেখানে অননত্ম সুখ।যাহা চাইবে তাহা সাথে সাথে আপনিই হাজির হইবে!পবিত্র নারীরা সেখানে তাঁহাদের স্বামীদের ফিরিয়া পাইবেন।'
করিমের মা ততৎৰনাৎ সভয়ে বলিয়া উঠিল,'বাপরে বাপ,আবার করিমের বাপ!'
উপরোক্ত কৌতুকখানি সবারই জানা।পরের অংশটি বলার জন্য এই লেখাটির অবতারনা করিতেছি।
করিমের মার কথা শেষ হইতে না হইতেই করিমের বাপ মারমুখী হইয়া তেড়িয়া আসিল!হুজুরকে স্বাৰী রাখিয়া বলিতে লাগিলো,'দেখলেন হুজুর, কত বড় বদ মাইয়্যালোক লইয়া সংসার করতাছি!অর চোখ কু,মনেও কু।বেহেশতে অর পরপুরম্নষ পাওয়ার ইচ্ছা!হাবিয়া দোযখেও এই বেডির জাগা হইবো না!'
মাহফিলে একটা ভীষন গোলযোগ শুরম্ন হইয়া গেল!হুজুর সবাইকে শানত্ম হওয়ার আহ্বান জানাইলেন।কে শোনে কার কথা!এর মাঝেই করিমের মা বলিতে লাগিলো,'যেই বেহেশতে করিমের বাপ থাকবো,হেই বেহেশত আর বেহেশত থাকবো না!হাবিয়া দোযখ থাইকাও খারাপ হইয়া যাইবো!এই বেডা দুইন্যাত ঐ আমার সংসার দোযখ বানাইয়া রাখছে!আর গোঁদের ওফরে বিষ ফোঁড়ার মত বেহেশতে তো এই বেডার লগে আরও থাকবো আমার ৭০ হুর সতীন মাগী!বেহেশতে যদি চাইলেই সব পাওয়া যায় তো আমার আর করিমের বাপের কী দরকার?আর বেডাইনের ঐ ৭০ হুরের দরকারটা কী?'
মিয়া সাব সহ সম্মানিত মুরম্নবি্বরা করিমের মার স্পধর্ায় সত্মম্ভিত হইয়া গেলেন!তাহাকে তখুনি মাহফিল হইতে বাহির করিতে স্বেচ্ছাসেবীরা অগ্রসর হইলো।মিয়া সাবের বেগম পদর্ার আড়ালে মুচকি হাসিয়া,তাহার পুত্রবধূদের বলিলেন,'করিমের মা কথা তো মিথ্যা বলে নাই?তোমরা কী বল?'বধূগণ মনে মনে করিমের মাকে সমর্থন করিলেও এৰনে মাথা নত করিয়া নিরম্নত্তর রহিল!দেয়ালেরও কান আছে।
প্রবল বাকবিত-ার মধ্যে মাহফিল আর জমিলো না!হুজুর সহ কেহই করিমের মার প্রশ্নের সদুত্তর দিতে পারিলেন না!করিমের মা ও বাপ দুজনই মিয়া বাড়ির চাকরিটি হারাইলো!তাহাদের একঘরে করা হইলো!বেগম সাহেব কিছুই করিতে পারিলেন না!শত হইলেও জি্বন পালা হুজুরের বিধান!
বলাবাহুল্য এ যাবৎকাল করিমের মার সংসারে ১টি মাত্র দোযখের উপস্থিতি ছিলো!এই ঘটনার পর তাহার জীর্ণ-দীর্ণ কুটিরে হাবিয়া দোযখ সহ আরও সাত সাতটি দোযখ নামিয়া আসিল!
</doc>

<doc>
ভালবাসার জয় পরাজয়
ছেলেটির নাম রাজীব। শহুরে মধ্যবিত্ত ঘরে তার বেড়ে ওঠা। কলেজে পড়ে। সিনেমা দেখার নেশা। সুন্দরী জনপ্রিয় নায়িকা জারিয়ার ছবি হলে তো কথাই নেই। জারিয়া তার খুব প্রিয়। জারিয়ার ডায়লগ ও কণ্ঠস্বর সব সময় তার কানে বাজে। জারিয়ার অঙ্গ ভঙ্গি, হাঁটা চলা, কাপড় চোপড়, তার চোখের সামনে ভাসে। সিনেমা পত্রিকা ও দৈনিক কাগজ থেকে জারিয়ার বিভিন্ন পোজের অসংখ্য ছবি সে কেটে কেটে জমিয়ে ফাইল বন্দি করে রেখেছে। যখন তখন ফাইল খুলে ছবি দেখে। একা একা বিড়বিড় করে জারিয়ার ছবির সাথে কথা বলে, যেন "জারিয়া তার আর সে জারিয়ার"। জারীয়ার প্রতি রাজীবের ভালবাসা নিতান্তই এক তরফা। জারীয়া রাজীবকে কোনো দিন দেখে নি; তাকে জানেও না; চেনেও না; ভালবাসার তো প্রশ্নই ওঠে না। জারীয়া কেবল মাত্র একজন ভাল অভিনেত্রীই নয়, সে একজন নামকরা কণ্ঠ শিল্পীও বটে। নজরুল গীতি ও রবীন্দ্র সঙ্গীতে তার সমান পারদর্শীতা।
ভাগ্য বদলাবার জন্য রাজীব আমেরিকা আসার স্বপ্ন দেখে। কয়েক বার চেষ্টা করার পর, হঠাৎ ডিভি লটারীতে নাম ওঠে যায় রাজীবের। বাবার রিটায়ারমেন্ট ফান্ড থেকে টাকা তুলে, টিকেট কেটে রাজীব চলে আসে স্বপ্ন নগরী নিউ ইয়র্কে। অজানা এ নগরে প্রথমে উঠে দূরসম্পর্কীয় এক মামার বাড়ীতে। মামা তার জন্য রেস্টুরেন্টে বাসবয়ের কাজ দেখে। রাজীব বাসবয়ের কাজ করতে চায় না। মামা বলে- একাজে "অফ্ দা বুক" নগদ টাকা পাওয়া যায়। সহজে ট্যাক্স ফাঁকি দেওয়া যায়। রাজীব রেগে গিয়ে মামাকে বলে, "তা হলে এ কাজ আমি করবই না। আমি ট্যাক্স ফাঁকি দিতে চাই না, বেআইনি কোনো কাজও করব না"।
রাজীবের চরিত্রের জোর দেখে মামা লজ্জা পায়। রাজীব পরে এক ওষুধের কারখানায় ছোট খাটো একটা চাকরী যোগাড় কওে নিজে নিজে। বছর দুয়েক চাকরী করার পর হাতে কিছু টাকা জমলে ম্যানহাটনের রাস্তায় হটডগের দোকান দেয়। থাকে কুইন্সে, বন্ধু অমিতের সাথে মেস করে। এতে তার সঞ্চয় বেশ ভালই হয়। বাবার রিটায়ারমেন্ট ফান্ড থেকে যে টাকা এনেছিল, তা বাবাকে ফেরৎ দিয়ে দেয় দু' বছরের মাথায়, যা দিয়ে তার বাবা দেশের বাড়ীতে নতুন ঘর বানায় আর ছোট বোনের বিয়ে দেয় ধুমধামের সাথে। রাজীব অক্লান্ত পরিশ্রম করে আর স্বপ্ন দেখে একদিন তার টাকা হবে - অনেক টাকা। এভাবে পাঁচ ছ' বছর চলে যায়। রাজীব জারিয়াকে ভুলতে পারে না। কলেজের বন্ধু মারফত জারিয়ার খবর জানতে চায়। বন্ধু ঢাকা থেকে রাজীবকে জানায়, জারিয়া অভিনয় এবং সিনেমা জগৎ ছেড়ে আমেরিকা প্রবাসী এক বাংলাদেশী অধ্যাপক ড. আলমকে বিয়ে করে স্থায়ীভাবে বসবাসের জন্য চলে এসেছে ডালাসে। জারিয়া ডালাসে জেনে রাজীবের মনে তোলপাড় শুরু হয়। তার স্বপ্নের মানুষ অনেক কাছে চলে এসেছে। ভাবতে রাজীবের ভালো লাগে। মনে মনে চিনা্ত করে সেও ডালাসে মুভ করবে। অমিতকে কথায় কথায় রাজীব তার মনের কথা বলে। "এখানে একটা ভাল ব্যবসা ফেলে তুমি কেন ডালাস যাবে"? অমিতের প্রশ্ন। রাজীব ইংরেজীতে উত্তর দেয়, "তধৎরধ নৎবধঃযবং ড়ঁঃ রহঃড় ঃযব ধরৎ ড়ভ উধষষধং; ও ধিহঃ ঃড় নৎবধঃযব রহ ভৎড়স ঃযব ধরৎ ড়ভ উধষষধং."
জারীয়া ডালাসে এসে নতুন করে সংসার শুরু করে ড. আলমের সাথে। অল্পদিনের মধ্যে জারীয়া জানতে পারে ড. আলমের প্রিম্যারিট্যাল রিলেশনশীপের কথা। এই ঘটনা জারীয়াকে মারাত্ত্বকভাবে বিদ্ধস্ত করে ফেলে। ড. আলমের এক ভারতীয় ছাত্রী ঘন ঘন বাসায় ফোন করে। জারীয়া কয়েকবার ফোন ধরেছে। তাকে বাসায় ফোন করতে মানা করেছে। বলেছে "ড. আলম এখন বিবাহিত। আমি তার স্ত্রী। তুমি তাকে ভুলে যাও। আমাদের শান্তিতে থাকতে দাও"। মেয়েটির প্রসঙ্গ এলেই ড. আলম কোনো সদুত্তর দিতে পারে না। বলে, "শী ইজ জাস্ট এ ফ্রেন্ড"। জারীয়া মেয়েটির সঙ্গে সম্পুর্নভাবে সম্পর্ক ছিন্ন করতে বলে ড. আলমকে। ড. আলম পরিস্কার কোনো উত্তর দিতে চায় না। জারীয়া তিন মাসের মাথায় ডিভোর্স নিয়ে একাকী নতুন জীবন শুরু করে। জারীয়া এখন আর জারীয়া নয়। কোর্টে এফিডেভিট দিয়ে নতুন নাম নিয়েছে লুবনা নাসির। নাসির তার বাবার লাস্ট নেম। লুবনা ভাগ্যক্রমে একটি ভাল চাকরী পেয়ে যায় একটি নামী ফ্যাশন ডিজাইন কোম্পানীতে। উইক ডে'তে পাঁচ দিন কাজ করে। উইক এন্ডে লুবনা নিজের বাসায় ছোট ছোট বাঙালী বাচ্চাদের গান শেখায় - নজরুল গীতি ও রবীন্দ্র সঙ্গীত। এ কাজ টাকার জন্য যতটা না করে তার চেয়ে অনেক বেশী করে নিজের শখের জন্য।
কিছুদিন পর রাজীব সত্যি সত্যি ব্যবসা বিক্রি করে নিউ ইয়র্ক ছেড়ে ডালাস চলে আসে। আর আশা করে, কোনো না কোনো সামাজিক অনুষ্ঠানে হয়ত বা জারীয়ার সাথে তার দেখা হয়ে যাবে। তবে জারীয়ার বিবাহিত জীবনের বিড়ম্বনার কথা রাজীব কিছুই জানে না। ডালাসে রাজীবের জানাশুনা কেউ নেই। মটেলে থাকে এবং পেপারে এড দেখে, চাকরীর জন্য বিভিন্ন অফিসে ফোন করতে থাকে। একদিন ইন্টারভিউ দিতে যাবে, মটেলের সামনে দাঁড়িয়ে বাসের জন্য অপেক্ষা করছে। এমন সময়, ব্রাউনিং এন্ড ফেরিস ইনকর্পোরেটেড এর (বি.এফ.আই.) গারবেজ ট্রাক রাস্তা দিয়ে যাচ্ছে। ট্রাকের গায়ে লেখা "হেল্প ওয়ান্টেড"। নিচে ফোন নাম্বার। নাম্বারটা টুকে নিয়ে সাথে সাথে সেল ফোন দিয়ে বি.এফ.আই. অফিসে ফোন করে রাজীব। বি.এফ.আই. অফিস তাকে তৎক্ষনাত ইন্টারভিউতে ডাকে। ট্যাক্সি ভাড়া করে সে চলে যায় বি.এফ.আই. অফিসে। ঘন্টায় দশ ডলার মজুরীতে গারবেজ কালেক্টারের চাকরীও পেয়ে যায় রাজীব। মহা খুশি সে। অন্তত পকেটের টাকাটা ভাঙ্গাতে হবে না আর। কারো সাথে শেয়ার করে থাকার যায়গা খুঁজছে রাজীব। হঠাৎ একদিন ইন্ডিয়ান গ্রোসারী দোকানে বাংলাদেশ থেকে সদ্য আগত কলেজ ছাত্র আসিফের সাথে দেখা। কথায় কথায় বের হলো, আসিফও রুমমেট খুঁজছে। আসিফের সাথে একটি পুরনো এপার্টমেন্টে রাজীবের থাকার ব্যবস্থা হয়ে গেল।
লেখাপড়ার প্রতি আসিফের আগ্রহ এবং বড় হওয়ার স্বপ্ন দেখে, রাজীব কলেজে ভর্তি হওয়ার কথা সিরিয়াসলি চিন্তা করতে শুরু করে। বাবার কাছে চিঠি লিখেছে তার ম্যাট্রিক ইন্টারমেডিয়েটের ডিপ্লোমা ও ট্র্যান্সক্রিপ্টগুলো পাঠাবার জন্যে। এদিকে বি.এফ.আই.'তে গারবেজ কালেক্টারের কাজ মনযোগের সাথে করে যায় রাজীব। এভাবে আরও বছর দুয়েকের মত চলে যায়। হাতে আরও কিছু টাকা জমলেই মনস্থির করেছে কলেজে ভর্তি হবে। এমন সময় ঘটে এক দূর্ঘটনা। কর্মরত অবস্থায়, চলন্ত গারবেজ ট্রাকের স্ট্যান্ড থেকে পড়ে গিয়ে রাজীব পা ভেঙ্গে হাসপাতালে ভর্তি হয়। প্রথম প্রথম আসিফ রাজীবের খোঁজ খবর নিয়েছে। কিন্তু এখন আর কোনো খবর করে না। একা একা হাসপাতালে - রাজীবের মন খুব খারাপ। সার্জন মাত্র বলে গেল, দু' সপ্তাহের মধ্যে তাকে হাসপতাল থেকে ছেড়ে দেবে। তারপর তাকে সপ্তাহে দু' দিন থেরাপী নিতে হবে। অন্তত ছ' মাসের আগে স্বভাবিকভাবে হাঁটতে পারার কোনো সম্ভাবনা নেই। সামনে অন্ধকার দেখে রাজীব। কি করবে কিছু ভেবে পাচ্ছে না।
এক দিন রাজীবের সেমি প্রাইভেট রুমে আরেক রোগীর আগমন। বাঙালী বাপ মায়ের ছোট্ট ছেলে
লিটন ক্লাস এইটের ছাত্র। সকার খেলতে গিয়ে পা ফ্র্যাকচার করে হাসপাতালে ভর্তি হয়েছে। রুমের মাঝখানে পুরু পর্দার দেওয়াল। দু'পাশে দুই বিছানায় দুই রোগী। খবর পেয়ে মায়ের বন্ধবী লুবনা লিটনকে দেখতে এসে, ভুল বসত রাজীবের সাইডে এসে বসে। অপরিচিত রাজীবের চেহারা দেখে, ভদ্রমহিলা সরি বলে বেরিয়ে আসে। পর্দার উল্টো দিকে লিটনের বেডসাইডে বসে কিছুক্ষন কথা বলে তাকে একটা উপহার দিয়ে চলে আসবে, এমন সময় লুবনা ভাবে কাজটা ভাল হলো না। এভাবে রাজীবের বেডসাইড থেকে চলে আসাটা বেশি রুড হয়ে যাচ্ছে। "আফ্টার অল, সেও তো একটি বাংলাদেশী ছেলে"। লুবনা ফিরে আসে রাজীবের কাছে। বেশ কিছুক্ষণ কথা বলে জানতে পারে রাজীবের বিস্তারিত ইতিহাস।
রাজীবের জন্য লুবনার ভীষণ করুনা হয়, মায়া হয়। একজন বাংলাদেশী তরুনের জীবন প্রবাসে এভাবে নষ্ট হয়ে যাবে, এটা ভাবতেও লুবনার খুব কষ্ট হয়। পরদিন লুবনা আবার হাসপাতালে আসে লিটন ও রাজীবকে দেখতে। লিটনকে প্লাস্টার দিয়ে হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দিয়েছে। তার বাপ মা তাকে সকালে এসে বাড়ী নিয়ে গেছে। লুবনা রুমে এসে দেখে লিটনের বিছানা খালি। অন্য বিছানায় একা রাজীব শুয়ে আছে। লুবনা রাজীবের পাশে এসে বসে। তার সাথে কথা বলে। অনেক কথা। রাজীব লুবনাকে জারীয়ার কথা খুলে বলে। ঢাকার বিখ্যাত সিনেমা অভিনেত্রী জারীয়ার প্রেমে সে পাগল। প্রকৃতপক্ষে জারীয়ার খোঁজেই সে নিউ ইয়র্ক ছেড়ে ডালাসে এসেছে। লুবনা সতর্কতার সাথে রাজীবের কাছে তার পুরনো পরিচয় গোপন করে। রাজীব কোনো দিন জারীয়াকে চোখে দেখে নি। ছবি দেখেই পাগল হয়ে যায়। অনেক বছর পার হয়ে গেছে। তার উপর এমেরিকা আসার পর জারীয়া হেয়ার স্টাইল বদলেছে, শাড়ীর বদলে সার্ট প্যান্ট পরে। একটু মোটাও হয়েছে। এই সব কারনে রাজীব লুবনকে চিনতে পারে নি। রাজীব লুবনার পরিচয় জানতে চায়। তার প্রতি লুবনার এই মিষ্টি মধুর আচরনের কারন বোঝার চেষ্টা করে। লুবনা কেবলমাত্র একজন ফ্যাশন ডিজাইনার ও সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে তার পরিচয় রাজীবের কাছে তুলে ধরে।
এভাবে লুবনা প্রতিদিন অফিস শেষে বাড়ী ফেরার পথে রাজীবকে হাসপাতালে দেখে যায়। উইক এন্ডে লুবনা বাসা থেকে রাজীবকে দেখতে আসে। আসার সময় নানা জাতের খাবার নিজ হাতে রান্না করে নিয়ে আসে। লুবনা আস্তে আস্তে রাজীবের প্রতি দূর্বল হয়ে পড়ে। একদিন লুবনা রাজীবকে বলে, "দু' সপ্তাহ পর, হাসপাতাল থেকে বের হয়ে তুমি কোথায় ওঠবে"? রাজীব বলে, "জানি না। ডালাসে আমার একমাত্র পরিচিত বন্ধু আসিফ আমাকে এবানডন করেছে। এছাড়া এশহরে আমি আর কাউকে চিনি না"। লুবনা আশ্চর্য্য হয়ে রাজীবকে পাল্টা প্রশ্ন করে, "সত্যি এশহরে তুমি আর কাউকে চেন না"? রাজীব বলে, "না"। "আমাকে চেন না"? বলে লুবনা। রাজীব বলে, "ততটাই চিনি, যতটা পরিচয় আপনি দিয়েছেন"। লুবনা বলে, "আপনি না, তুমি"।
রাজীব - কোন অধিকারে তুমি বলব ?
লুবনা - অধিকার আমি দেই নি, তুমি অর্জন করেছ।
রাজীব - কি ভাবে ?
লুবনা - বুঝতে না পারলে, পরে বুঝিয়ে দেব।
তিনদিন পর শনিবার রাজীবকে হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেবে।
লুবনা মনে মনে ঠিক করেছে, হাসপাতাল থেকে রাজীবকে এনে তার বাসায় তুলবে। ঘরে একটা রুম সে রাজীবের জন্য অনেক যত্ন করে সাজিয়েছে।
সময়মত হাসপাতাল থেকে রাজীবকে ছেড়ে দেয়। লুবনা এসে রাজীবকে নিয়ে বাড়ীর দিকে রওয়ানা দেয়।
রাজীব - আমি এখন কোথায় যাচ্ছি?
লুবনা - বাসায় যচ্ছি।
রাজীব - কোন বাসায়, কার বাসায়?
লুবনা - আমার বাসায়, আমার সাথেই তুমি থাকবে।
রাজীব - তোমার বাসায়? তোমার সাথে আর কে থাকে?
লুবনা - কেউ না। আমি একা থাকি।
রাজীব - অসম্ভব, আমি তোমার সাথে এভাবে কেমন করে থাকি?
লুবনা - কেন?
রাজীব - আমি একজন অবিবাহিত পুরুষ, তুমি একজন অবিবাহিত মহিলা। এভাবে দু'জন একসাথে থাকতে পারে না।
লুবনা - কেন?
রাজীব - কেন জানি না। তবে এটা আমাদের বিশ্বাস ও সংস্কৃতির সাথে মানায় না।
রাজীবের কথায় ও তার চরিত্রের শক্তি দেখে লুবনা অবাক হয় এবং মুগ্ধ হয়। রাজীবের প্রতি তার শ্রদ্ধা ও ভালবাসা বেড়ে যায় দ্বিগুন।
লুবনা মহা চিন্তায় পড়ে যায়। রাজীবকে কোথায় নিয়ে রাখবে !
লুবনা গাড়ী চালাতে চালাতে রাজীবকে কনভিন্স করার চেষ্টা করে, সে যেন অন্তত দু' এক দিন লুবনার সাথে থাকে। রাজীব কিছুতেই রাজী হয় না।
অবশেষে লুবনা রাজীবকে রেখে আসে বাড়ীর কাছে, ইকোনো লজ মটেলে।
বাসায় এসে লুবনা ভাবতে থাকে রাজীবের সাথে তার জীবনকে জড়িয়ে ফেলার পরিনতি কি হতে পারে। আরও ভাবে রাজীব কেন চিনতে পারল না যে, "আজকের লুবনাই সেদিনের জারীয়া"।
লুবনা তার বাসার একেবারে কাছে এক এপার্টমেন্ট কমপ্লেক্সে রাজীবের জন্য একটি ষ্টুডিও ভাড়া করে। দু' সপ্তাহ পর ষ্টুডিও খালি হবে। ততদিন রাজীব মটেলে থাকে। প্রতিদিন লুবনা খাবার নিয়ে রাজীবকে একবার দেখতে আসে। কোনো দিন অফিসে যাওয়ার আগে। কোনো দিন অফিস থেকে ফেরার পর। সপ্তাহে দু' দিন অফিস থেকে ব্রেক নিয়ে, রাজীবকে নিয়ে থেরাপীতেও যায়।

রাজীব - আমি কি জানতে পারি, আমার জন্য তুমি এত কিছু করছ কেন ?
লুবনা কোনো উত্তর দেয় না। আস্তে আস্তে রাজীবের পায়ের উন্নতি হতে থাকে। এখন সে ক্রাচে ভর করে কিছু কিছু হাঁটে। এত দিনে রাজীব মটেল ছেড়ে জারীয়ার বাসার আরো কাছে এপার্টমেন্ট কমপ্লেক্সে স্টুডিওতে এসে উঠেছে। সেদিন ছিল শনিবার। বিকেলে লুবনা এসে হাজির রাজীবের স্টুডিওতে ।
লুবনা রাজীবকে তৈরী হতে বলে বাইরে নিয়ে যাবে। দশ মিনিটের মধ্যে লুবনা রাজীবকে নিয়ে আসে তার বাড়ীতে। লুবনা কিছু না বললেও রাজীব বুঝতে পারে এটা লুবনার বাড়ী। লিভিং রুমে ঢুকে রাজীবের চোখে পড়ে কার্পেটের ওপর খোলা হারমনিয়াম। রাজীব জানতে চায় কে গান গায়।
লুবনা - গ্যাস হু ?
রাজীব বায়না ধরে লুবনার গান শুনবে। লুবনা রাজীবকে গান শুনায়। একটি নজরুল গীতি "শাওনও রাতে যদি স্মরনে আসে মোরে, বাহিরে ঝড়ও বহে নয়নে বারী ঝরে----" লুবনার গান শুনে রাজীব মুগ্ধ হয়ে যায়। লুবনার গান শুনে রাজীবের মনে সন্দেহ দানা বাঁধে, মনে মনে বলে, "কে জানে লুবনাই হয়ত জারীয়া"। আবার ভাবে, "জারীয়া তো আরেক জনের বিবাহিতা স্ত্রী। লুবনা জারীয়া হতে যাবে কেন "। রাজীব ইচ্ছে করেই লুবনাকে জিজ্ঞেস করতে চায় না, "সে কি ঢাকার অভিনেত্রী জারীয়া"? রাজীবের দৃঢ় বিশ্বাস, "সময়মত, লুবনা তার আসল পরিচয় নিজ থেকেই প্রকাশ করবে"। এরপর প্রতি উইক এন্ডে রাজীব চলে আসে লুবনার বাড়ীতে গান শুনতে। এভাবে কেটে যায় মাস চারেক। রাজীবের পায়ের উন্নতি হচ্ছে দ্রুত। থেরাপীষ্ট বলেছে ছ' মাসের আগেই রাজীব স্বভাবিকভাবে হাঁটতে পারবে।

রাজীবের জন্য লুবনা তার অফিসে টাইপিষ্টের কাজ জোগাড় করেছে। রাজীব কলেজে ভর্তি হয়েছে ইভিনিং প্রগ্রামে। ব্যাচেলোরেট ডিগ্রীটা কমপ্লিট করতে চায়। দিনে কাজ করে বিকেলে কলেজ করে। ঢাকায় করা অনেকগুলি কোর্সের ক্রেডিট পেয়েছে। অবশিষ্ট এক বছরের কোর্স সে দু' বছরে শেষ করল। রাজীব এখন কলেজ গ্র্যাজুয়েট। এম.বি.এ. তে ভর্তি হতে চায়। কিছুদিনের মধ্যেই সে জি. এম. এ. টি. বই কিনে প্রস্তুতি শুরু করে। পরবর্তি ফল সেমেস্টারে রাজীব এম. বি. এ. তে ভর্তি হয়। তিন বছরে রাজীব এম. বি. এ. শেষ করে। ম্যানেজমেন্ট লেভেলে আবার বি.এফ.আই.' তে এসে জয়েন করে। বেতন বোনাস সহ বেনিফিট প্যাকেজ খুব ভাল। রাজীব এখন প্রতিষ্টিত।
রাজীবের বাবা বারবার তাকে চিঠি লিখছেন দেশে গিয়ে বিয়ে করার জন্য। রাজীবের আপাতত দেশে যাওয়ার ইচ্ছে নেই। বিয়ের ব্যাপারে সে কনফিউজড। দারুন সিদ্ধান্তহীনতায় ভুগছে।

এমন সময় একদিন দুপুরে লুবনা লাঞ্চে দাওয়াত করেছে রাজীবকে। খাওয়ার টেবিলে বসে দুজনের মধ্যে অনেক অন্তরঙ্গ অলাপ হল।
লুবনা - ইট ইজ হাই টাইম ফর ইউ টু গেট ম্যারিড।
রাজীব - ইয়েস ইনডীড, ডু ইউ হ্যাভ এনী প্রপোজেল?
লুবনা - আই উড লাইক টু প্রপোজ মাইসেল্ফ ?
রাজীব কোনো উত্তর দিল না।
মৌনতা সম্মতির লক্ষণ মনে করে লুবনা ধরে নিল "রাজীব তার প্রসতাব সিরিয়াসলি কনসিডার করছে। লুবনা মনে মনে রাজীবের রেসপন্স আশা করে।
সপ্তাহ দুয়েক পর, একদিন শনিবার দুপুরে রাজীব লুবনার বাসায় এসে হাজির। এসে দেখে লুবনা
বাচ্চাদের গান শেখাচ্ছে। রাজীবকে দেখে লুবনা তাড়াতাড়ি গানের স্কুল ছুটি দিয়ে দেয়। রাজীব গান শুনতে চায়। লুবনা গায়, রবীন্দ্র সঙ্গীত "তোমারেই করিয়াছি জীবনেরও ধ্রুব তাঁরা-----"। তারপর গত রাতে আনা পিজ্জা ওভেনে গরম করে দুজনে খেতে বসে। খেতে খেতে রাজীব জারিয়ার কথা পাড়ে। পরিষকার করে লুবনাকে জানিয়ে দেয় যে সে প্রায় ১৫ বছর ধরে জারিয়াকে ভালবাসে। জীবনে যদি বিয়ে করে, তবে জারিয়া ছাড়া আর কাউকে নয়। যেহেতু জারিয়া আরেক জনের বিবাহিতা স্ত্রী, সুতরাং, আপাতত তার বিয়ের সম্ভাবনা বলতে গেলে জিরো।
লুবনা রাজীবকে দরুনভাবে ভালবাসে। তাকে বিয়ে করতে চায়। তাকে জীবন সঙ্গী হিসেবে পেতে চায়। সে রাজীবকে ভালবেসেছে লুবনা হয়ে। জারিয়া হয়ে নয়। আর তাই লুবনা রাজীবের কাছে কোনো অবস্থাতেই তার আসল পরিচয় দিতে চায় না। রাজীবকে পাক বা না পাক, লুবনা কোনো ক্রমেই রাজীবের কাছে জারিয়া হয়ে ধরা দিতে চায় না। রাজীব যতোই জারীয়ার কথা বলে, লুবনার ততোই জেদ বাড়ে।
এক সময় লুবনার প্রতি রাজীবের দূর্বতা প্রকাশ পায়। রাজীব লুবনার বাসায় বসে লুবনাকে বলে, "এমন এক জন মানুষ খুঁজে পাওয়া কী সম্ভব, যার মাঝে জারীয়া এবং লুবনা এক সাথে বসবাস করে"?
লুবনা - কেন তোমার জন্য কী লুবনাই যথেষ্ট নয়?
রাজীব সেদিনকার মত কোনো জবাব না দিয়েই চলে যায় লুবনার বাসা থেকে।

কয়েক সপ্তাহ লুবনার সাথে রাজীবের কোনো যোগাযোগ হয় না। লুবনার মন খুব খারাপ। মনের
দুঃখে একা একা গান গাইছে, "ভালবেসে যদি সুখ নাহি তবে কেন মিছে ভালবাসা----" এমন সময়
রাজীব এসে হাজির লুবনার বাসায়। লিভিং রুমে বসে সেন্টার টেবিলে দেখে একটি ফাইল ফোল্ডার। রাজীব লুবনার শুনছিলো আর ফাইল খোলে চোখ বুলাচ্ছিলো। ফাইলে হঠাৎ একখানা পুরনো বাংলাদেশী পাসপোর্ট দেখে রহজীব াাৎকে ওঠে। পাসপোর্টের ছবি অবিকল ঢাকার জারীয়ার চেহারার সাথে মিলে যায়। নাম জারীয়া নাসির। রাজীব নিশ্চিত হয় লুবনাই জারীয়া, আর জারীয়াই লুবনা। রাজীবের মনে দারুন তোলপাড় শুরু হয়। মুহূর্তের মধ্যে সে তার আবেগকে সামাল দিয়ে লুবনার বাসা থেকে চলে আসে। খোলা পাসপোর্ট, ফাইল ফোল্ডারে দেখে লুবনা বুঝতে পারে যে তার পরিচয় রাজীবের কাছে আজ ফাঁস হয়ে গেছে।

লুবনা সাথে সাথে চলে আসে রাজীবের স্টুডিওতে। রাজীব রেগে মেগে লুবনাকে বলে, "এত দিন তোমার পরিচয় আমার কাছে গোপন করলে কেন"?
লুবনা - তাতে আসুবিধাটা কোথায়?
রাজীব - সত্য গোপন করে তুমি তোমার নির্ভেজাল ভালবাসাকে কলষ্কিত করেছ।
লুবনা- নো, নেভার। আমার ভালবাসা যদি নির্ভেজালই হয়, তাহলে তুমি আমার মাঝে জারীয়াকে খুঁজছো কেন?
রাজীব - তোমার ভালবাসা নির্ভেজাল বলেছি। সম্পূর্ণ তো বলি নি।
লুবনা - আমার ভালবাসায় অসম্পূর্ণতা কোথায় দেখেলে?
রাজীব - তোমার ভালবাসা এখনো পরিনতি পায় নি। তাই অসম্পূর্ণ।
লুবনা - পরিনতি পায় নি! সে তো তোমার অযৌক্তিক জেদের কারনে। লুবনার ভালবাসার মূল্যায়নে তোমার ব্যর্থতার কারনে। আমার পূর্ব পরিচয় গোপন করে আমি তোমাকে সেই ব্যর্থতার দায় থেকে মুক্তি দিতে চেয়েছিলাম। কিন্তু তুমি তা হতে দিলে না।
রাজীব - তোমার প্রকৃত পরিচয় না জেনে, তোমাকে বিয়ে করলে, তোমার নির্ভেজাল ভালবাসা পেয়েও আজীবন জারীয়াকে না পাওয়ার বঞ্চণায় ভোগতাম।
লুবনা - তোমাকে শুধু পাওয়ার জন্য, জারীয়ার পরিচয় নিয়ে তোমার কাছে ধরা দিলে, লুবনা হিসেবে আমার দীর্ঘ দিনের নিখাদ ভালবাসা ও সূক্ষ্ম অনুভূতি পরাজীত হত। আমি সে পরাজয় মেনে নিতে পারি না। তোমাকে না পেলে হয়ত আমার জীবন অসম্পূর্ণ থাকবে। আমার ভালবাসা
ব্যর্থ হবে। কিন্তু তার পবিত্রতা অনাগত ভবিষ্যতের জন্য উদাহরন হয়ে থাকবে।
রাজীব - জারীয়া ও লুবনা দু'জনকে এক সাথে চেয়েছিলাম পেয়েও হারালাম। তাতে আফসোস নেই। লুবনাকে পেয়ে জারীয়াকে ভুলে নিজেকে কলঙ্কিত করতে চাইনি। এও ইতিহাস হয়ে থাকবে। 
</doc>

<doc>
মনু মিঞার মুনাজাত 
মনু মিঞার দাদা তৈয়ব আলী মুন্সী মারা গেছেন অনেক আগে। মৃতু্যর পূর্বে তিনি বাড়ির জমা বিক্রি করে দেন মাস্টার সা'বের লন্ডন প্রবাসী এক ভগি্নপতির কাছে। তৈয়ব আলীর আর্থিক অবস্থা খুব স্বচ্ছল না হলেও দিন আনা দিন খাওয়া অবস্থায় সংসার চলে যেত। মাস্টার সা'বের সাথে তৈয়ব মুন্সীর খুব স্বদ্ভাব ছিল। তৈয়ব আলী মাঝে মধ্যে তাঁর দিল দরাজ আর্থিক আনুকূল্যও পেতেন। মাস্টার সা'ব মুন্সীকে বেশ সমীহ করতেন। রক্তের সম্পর্ক না থাকলেও তিনি তাঁকে তৈয়ব ভাই বলে ডাকতেন। মাস্টার সা'বের ডাকে তৈয়ব আলী সব সময় এক পায়ে খাড়া থাকতেন। যে কোনো কাজে ডাক দিলেই তৈয়ব মুন্সী দৌঁড়ে আসতেন। গলগজায় তাঁর বাড়ি বেচার পর তৈয়ব আলী মুন্সী মরা ধামাইর পূব পারে পাকা ব্রীজের দক্ষিণ দিকে নতুন বাড়ি কাটান। কয়েক বছরের মধ্যেই বাঁশ ঝাড়, শিমুল, কদম, আর করই গাছে নতুন বাড়ি সবুজে সবুজময় হয়ে ওঠে। তৈয়ব মুন্সী ও তার স্ত্রী নতুন বাড়িতে উঠে আসেন তাঁর একমাত্র ছেলে ফরমুজ আলীর সংসারে। এক ছেলে হওয়ায় সম্পত্তি ভাগাভাগি হয়নি। পিতার জমি জমা যেটুকুই ছিল ফরমুজ একাই ভোগ দখল করছিলেন। অনেক দিন পার হয়ে গেছে। তৈয়ব মুন্সী আজ আর নেই। ফরমুজ আলীও অসুস্থ - এই আছেন এই নেই!
সংসারের দায় দায়িত্ব এখন ফরমুজ আলীর ছেলে মনু মিঞার ঘাড়ে। সে এখন রীতিমত তাগড়া জোয়ান। বয়স চলি্লশের কোঠায়। মনু মিঞা বেশ কয়েক বছর তালিমপুর ইউনিয়নে চৌকিদারী করেছে। কাজে গাফলতির জন্যে চেয়ারম্যান সাবের বকাবকিতে রাগ করে হঠাত্ সেদিন চাকরি ছেড়ে দিল। বাড়তি দু'পয়সা আয়ের পথ মনু মিঞার জন্যে বন্ধ হয়ে গেল। এ নিয়ে মনু মিঞার বউ মালতী তার সাথে দিন রাত ক্যাটর ক্যাটর করে। মনু মিঞার শ্বশুর বাড়ি কাঞ্চনপুর। ওগাঁয়ে মালতী নাম একবারেই বেমানান। এই নামের পিছে একটি ছোট্ট ইতিহাস আছে। মালতীর জন্ম হয়েছে তার নানার বাড়ি খুটাউরার আব্দুল হাকিমের ঘরে। আব্দুল হাকিম পৃত্থিম পাশার জমিদার বাড়িতে অ্যাসিস্টেন্ট বাবুর্চির হেল্পার ছিল। জমিদার বাড়ির জলসা ঘরে একবার লৌক্ষ্নু থেকে মালতী নামের এক বাইজি এসেছিল নাচতে। ওই বাইজির নামে আব্দুল হাকিম নাতনীর নাম রেখেছিল মালতী।
চৌকিদারী ছেড়ে মনু মিঞা এখন মনোযোগ দিয়ে ক্ষেত কৃষি করে সাথে মাছও ধরে। নিজে খায়। কোনো দিন বেশি ধরতে পারলে হাটে নিয়ে বিক্রি করে। মালতী তাতেও খুশি নয়। কারণ আগের মত মাস পুরলেই নগদ টাকার আমদানী হয় না। টাকার প্রতি মালতীর আকর্ষণ অস্বাভাবিক রকমের বেশি। মালতী আর দশ পাঁচ জন গেঁয়ো বধুর মত নয়। তার একটু আধটু সখ আহ্লাদ আছে। একটু আধটু নয়, বরং একটু বেশিই। মাসে মাসে ঢাকাইয়া ফেরিয়ালার কাছ থেকে তার কাঁচের চুড়ি, ইমিটেশনের কানের দুল, গলার হার, নাকের নথ, তার ওপর চুলের ফিতা, ক্লিপ ইত্যাদি সবই কেনা চাই। পাড়াগাঁয়ে মেয়েদের এমন সখ, কী গলগজা কী কাঞ্চনপুর কোথাও সচরাচর দেখা যায় না। মাসে মাসে শুধু নতুন গয়না কেনা আর পরাই নয়, পুরান হলে সেগুলো আবার ছোট বোনকে দিয়ে দেয়। মনু মিঞা সব জানে না। তবে বুঝতে পারে এরকম একটা অচানক সখ আছে তার বউএর। অপছন্দ হলেও মনু মিঞা মুখ ফুটে বউকে কিছু বলে না।
জমি বিক্রি করে মনু মিঞা ছেলে আমজাদকে সৌদি আরব পাঠিয়েছিল। কিন্তু কাজে লাগেনি। মূলধন তোলার আগেই আমজাদ দেশে ফেরত আসে। ছেলে এখন মনু মিঞার গলার কাঁটা। বেকার ঘোরা ঘুরি করে। মাঝে মধ্যে রাজমিস্ত্রীর সাথে যোগালীর কাজ করে। ইচ্ছে হলে এক দিন যায়, ত তিন দিন কাজে যায় না। এতে তার বিড়ি সিগ্রেটের পয়সা হয় মাত্র। কিন্তু মা বাবার হাতে দু'টাকা তুলে দিতে পারে না। মালতী আমজাদকে বিয়ে করাতে চায়। মনু মিঞা এতে রাজি নয়। মনু মিঞার কথা, 'আমজাদের বয়স হলেও বিয়ে করে সংসার করার মত পরিপক্ষতা আসেনি'। 'আমি নাতি নাতনীর মুখ দেখতে চাই। বয়স ত কম হল না। হঠাত্ কোন দিন মরে যাব, সখ আহ্লাদ আর পুরো হবে না,' মালতীর আব্দার। মনু মিঞার মন এত সহজে গলবার নয়।
আমজাদকে নিয়ে মনু মিঞার চিন্তার কোনো শেষ নেই। যে দিকে যায় ঝগড়া ফ্যাসাদ করে, মারা মারি করে। যার তার সাথে মেজাজ করে, এতে তার কোনো বাছ বিচার নেই। আমজাদের নামে মনু মিঞার কাছে হর হামেশা নালিশ আসে। কোনো কাজও করে না কথাও শুনে না। আমজাদের কারণে মনু মিঞার যত অশান্তি! বেয়াড়া ছেলেকে নিয়ে কী করবে কিছুই ভেবে পায় না। সেদিন বড়লেখা বাজারে মাছ দাম দর করতে গিয়ে থানার দারোগা বাবুর কাজের ছেলের সাথে গালাগালি হাতাহাতি করেছে। পরদিন সকালে পুলিশ এসেছিল মনু মিঞার বাড়ি আমজাদের খোঁজে। আমজাদ ঘরে ছিল না। পেলে থানায় ধরে নিয়ে যেত। থানা পুলিশ যে কী জিনিস মনু মিঞা ভাল করেই জানে!
মনু মিঞার বয়স যখন দশ, তখন কী কারণে তার বাপকে একবার পুলিশ থানায় ধরে নিয়ে গিয়েছিল। তিন দিন পর ছেড়েছিল। কিন্তু ফরমুজ আলীকে এমন ভাবে মেরেছিল যে হেঁটে বাড়ি আসতে পারেনি। তাকে পলোতে বসিয়ে দুইজন ঘাড়ে করে বয়ে এনেছিল বাড়িতে। ফরমুজ আলীর সুস্থ হতে তিন মাস সময় লেগেছিল। মা'রের চোটে বাঁ হাতের কনুই ভেঙ্গেছিল সেটা আর কোনো দিন ঠিক হয়নি। থানা পুলিশ আমজাদকে খুঁজছে এটা ভাবলেই মনু মিঞার গায়ে রীতিমত জ্বর আসে। থানা পুলিশ যখন ফরমুজ আলীকে ধরে নেয় তখন থেকে - পুলিশ দেখলেই মনু মিঞা ভয়ে কাতর হয়ে যায়! সেই ছোট বয়স থেকেই মনু মিঞা হামেশা আল্লার কাছে দোয়া করে, 'পুলিশের মনে যেন রহম করম হয়। পুলিশ যেন মানুষ হয়। মানুষের সাথে যেন মানুষের মত ব্যবহার করে - হউক না তারা চোর ডাকাত। চোরও ত মানুষ। তারও ত বিচার পাওয়ার অধিকার আছে'।
আমজাদের ওপর থানা পুলিশের নজর পড়েছে। মনু মিঞার ভয়ের শেষ নেই! আমজাদের চিন্তায় তার ঘুম হারাম। কখন যে তার ছেলেকে থানায় ধরে নিয়ে যায় এই ভাবনায় মনু মিঞা অস্থির। মাঝে মধ্যে রাতে হঠাত্ করে মনু মিঞার ঘুম ভাঙ্গে। পুলিশ পুলিশ করে ভয়ে কাঁপতে থাকে। এর মধ্যে এক দিন চেয়ারম্যান সাব মনু মিঞাকে ডেকে নিয়ে বলেছেন, আমজাদকে সাবধানে চলা ফেরা করতে। থানা পুলিশ তাকে খুঁজছে। আমজাদকে মনু মিঞা নানার বাড়ি পাঠিয়ে দেয়। ঘর থেকে বের হতে নিষেধ করে। কার কথা কে শুনে! আমজাদ বাপের কথায় পাত্তাই দেয় না। বেপরোয়া চলা ফেরা করে। এদিক ওদিক ঘোরা ফেরা করে। আর ফ্যাতনা ফ্যাসাদী স্বভাবেরও কোনো পরিবর্তন হয় না তার। মনু মিঞা বিপদ আসন্ন বুঝতে পারে। তিন দিন পর শবে বরাত। মনু মিঞা ঠিক করে সারা রাত মসজিদে কাটাবে, আল্লার কাছে কান্নাকাটি করবে, দোয়া করবে যেন পুলিশ মানুষ হয়। মানুষের ওপর অত্যাচার নির্যাতন বন্ধ করে, ইত্যাদি। শবে বরাত চলে গেছে মনু মিঞা তার প্রতিজ্ঞা মত সারারাত মসজিদেই ছিল। এবাদত করেছে, দোয়া করেছে। আল্লা যেন পুলিশকে ভাল করে দেয়। শুধু বড়লেখায় নয়, সব জায়গায, সারা দেশে। শুধু আমজাদের জন্যে নয়। সবার জন্যে। সব মানুষের জন্যে। মনু মিঞার দৃঢ় বিশ্বাস শবে বরাতের রাতে তার দোয়া কবুল হয়েছে।
মনু মিঞার মনের অশান্তি একটু কমেছে। স্বাভাবিক কাজ কর্ম করছে, মাছ ধরছে। একদিন বাজারে মাছ বেচতে গেছে মনু মিঞা। দারোগা বাবু হাটে মাছ কিনতে এসে মনু মিঞাকে বলেছেন আমজাদকে নিয়ে পরদিন থানায় যেতে। মনু মিঞার বিশ্বাস দোয়া কবুল হয়েছে। পুলিশ আমজাদকে মারবে না। সে পরদিন আমজাদকে খবর দিয়ে নানা বাড়ি থেকে আনিয়ে থানায় নিয়ে গেছে। থানা পুলিশ আমজাদকে রেখে মনু মিঞাকে বাড়ি চলে যেতে বলেছে। মনু মিঞার মনে অশান্তি আমজাদের কী হয়! যদিও দারোগা বাবু বলেছেন আমজাদকে পরদিনই ছেড়ে দেবেন। তবু মনু মিঞা বিশ্বাস করতে পারছে না। আবার অবিশ্বাসও হচ্ছে না। আল্লার ওপর পূর্ণ ভরসা রাখতে চায় মনু মিঞা। চোখের পানি ফেলতে ফেলতে মনু মিঞা বাড়ি চলে আসে। ছেলের চিন্তায় মনু মিঞার নাওয়া খাওয়া বন্ধ। সারাদিন মসজিদে পড়ে থাকে আর আল্লার কাছে কান্নাকাটি করে।
এক দিন, দু' দিন, তিন দিন, আমজাদ আর বাড়ি ফিরে না। থানা থেকে কোনো খবরও আসে না। মনু মিঞার মনে নানান চিন্তা। এ রকম অবস্থায় প্রিয়জনকে নিয়ে ভালর চেয়ে খারাপ ভাবনাটাই মনের মধ্যে ঘুরে ফিরে ঘুর পাক খায় বেশি। মনু মিঞার মনও একই দোলাচালে দুলছে। কখনো ভাবে আমজাদ ভালই আছে। আবার কখনো ভাবে ছেলেটাকে বুঝি মেরে শেষ করে ফেলল! সাত দিনের মাথায় থানা থেকে খবর এল, আমজাদ আর নেই। উপর্যুপরি পুলিশি নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে আমজাদ মারা গেছে।
আমজাদের জন্যে মনু মিঞার আর কোনো দুশ্চিন্তা নেই, দুর্ভাবনা নেই, নেই কোনো অস্থিরতা। মনু মিঞা জানে, আমজাদ এখন সব জ্বালা যন্ত্রনার ঊর্ধ্বে। আমজাদের বিদেহী আত্মা ধুলো মাটিতে মাখা অশান্ত এই পৃথিবীর সকল সীমানা পেরিয়ে মিশে গেছে মহা শান্তির মহাসাগরে। তবু মনু মিঞা কাঁদছে। তার চোখের পানি অঝোরে ঝরছে। মানছে না কোনোই বাঁধা। কিন্তু মনু মিঞার এ কান্না পুত্র শোকে নয়! সে কাঁদছে শবে বরাতের রাতে তার দোয়া আল্লার দরবারে কবুল হয়নি বলে - পুলিশ মানুষ হয়নি বলে। 
</doc>
<doc>
ছেঁড়া শেষ, আঁটিঁ বাঁধা শুরু 
এখন মধ্যরাত পেরিয়ে প্রাক-শেষরাত। চারিদিকে ঘুমের নিস্তব্ধতা। বারান্দায় গেলে কেমন একা একা লাগে_ এমন পরিবেশ। দেয়ালের সাথে হেলিয়ে রাখা একটা প্রায়ভাঙা কাঠের চেয়ারে বসে আছে মফিজ। মাথাটা এদিক-ওদিক ঘুরিয়ে তারপর সামনের দিকে ঝুঁকে অনেকটা উপুড় হওয়ার মতো করে অনেকক্ষণ ধরে বসে থাকে সে। বেশ কিছুদিন হলো মফিজ একটা সমস্যায় পড়েছে। দুটো স্বপ্ন দেখছে সে। স্বপ্ন দুটো আবার ধারাবাহিক।

একটা দেখছে প্রতি শনিবার_ তিন শনিবারতো পার হলো। অন্যটি দেখছে বৃহস্পতিবারে_ এটির দুই পর্ব শেষ হয়েছে। আজ শনিবার। প্রথম স্বপ্নটির তৃতীয় পর্বটা দেখছিল। স্বপ্নের এই অংশটা এ রকম: 
শহরের একমাত্র সরকারি কলেজের উত্তর-পূর্ব পাশ ঘেঁষে যে ছোট শুকনো-প্রায় খালটি একেবেঁকে নারদ নদে গিয়ে মিশেছে, তার ওপর ছোট সরু ব্রিজের উত্তর মাথায় সত্তরোর্ধ এক আধাপাগল লোক বসে বসে দুহাতে প্রাণপণে কী যেন বাঁধবার চেষ্টা করছে। মাঝারি ধরনের বাতাস বইছে সম্ভবত। বাতাসে কী যেন এদিক-ওদিক ছুটছে। লোকটি মাঝে মধ্যে ডানে-বামে-সামনে-পিছে ঘুরে ও হাত বাড়িয়ে ওসব ধরার চেষ্টা করছে। হয়তো সবগুলো ধরতেও পারছে না_ ঠিক ঠাহর করা যায় না। যতটুকু ধরতে পারছে, সেগুলো নিয়ে আবার নিবিড় মনে_ সুতো না-কি দড়ি দিয়ে বোধহয় শক্ত করে বাঁধার চেষ্টা করছে লোকটি। একটা বোধকরি দড়ি না-কি সুতা ছিঁড়েও গেল। লোকটি খেই না হারিয়ে বারবার কাজে মনোযোগ দিচ্ছে। একবার, আচমকা, সে উঠে দাঁড়িয়ে, আঙুল উঁচিয়ে বক্তব্য দিতে আরম্ভ করলো: "আমরা কী ছিঁড়েছি আর কী কী বেঁধেছি সে হিসাব কি নিয়েছেন আপনারা?_ নিয়েছেন?" লোকটি গলা আরো প্রসারিত করে বললো_ "চুপ করে আছেন কেন? "হ্যাঁ" বলুন, নয়তো "না" বলুন। একটা কিছু বলুন।" তার গলার আওয়াজটা এত তীক্ষ্নভাবে কানে প্রবেশ করছিল যে, মফিজের ঘুম ভেঙে গেল। 
বারান্দা থেকে বিষণ্ন মন আর জড়তায় জমে-ওঠা ভারী শরীরটা টেনে ঘরে ঢোকে মফিজ। সুইচ চেপে লাইট জ্বালিয়ে দেয়ালঘড়িতে সময়টা দেখলো। চারটা বেজে বত্রিশ মিনিট (বত্রিশ শব্দটা মনে মনে উচ্চারণ করতে গিয়ে তার মনে হলো_ আচ্ছা তার কি বত্রিশ দাঁত?!_ না তো, তার তো অক্কেল দাঁতই ওঠেনি; ঘড়িতে আটাশ মিনিট দেখলেও হয়তো তার মনে হতো_ তার দাঁত তো আটাশটা!)।

মফিজ শুনেছে ভোররাতের স্বপ্ন না-কি সত্যি হয়; তাড়াতাড়িই না-কি এর ফল পাওয়া যায়। আবার এরকমও শুনেছে যে, মানুষ সারাদিন যা যা ভাবে রাতে ঘুমালে স্বপ্নে ওসব দেখে। কিন্তু কই! সে তো গতকাল বা আগেরদিন কিংবা, মনে পড়ে না, কখনো এরকম কিছুতো ভাবেনি। তবে স্বপ্নে দেখা লোকটির চেহারা মফিজের চেনা চেনা লাগে। মনে করার চেষ্টা করে মফিজ। জগ থেকে গ্ল্লাসে ঢেলে পরপর দুগ্ল্ল্লাস পানি খায়। খানিকক্ষণ পায়চারি করে। হ্যাঁ, এইতো মনে পড়ছে: সে যখন কলেজে পড়তো, সাইকেল চালিয়ে যাবার সময় এই ব্রিজটির পাশে পরিপাটি পাঞ্জাবি-পড়া এক প্রায় সত্তরোর্ধ লোককে, একা একা দাঁড়িয়ে ভাষণ দিতে দেখেছে। অনেকবার দেখেছে সে এ দৃশ্য। লোকটি আঙুল উঁচিয়ে এদিক-ওদিক ঘাড় নেড়ে অভিজ্ঞ বক্তার মতো অনর্গল কথা বলতো। কেউ কেউ বলতো মানুষটা হাফপাগল_ মাঝে মধ্যে মাথায় গোলমাল দেখা দিলে, এখানে_ এই ব্রিজের কোণে দাঁড়িয়ে, ভাষণ দিতে থাকে। লোকটির ভাব এমন যেন তার সামনে এক বিশাল জনসমুদ্র_ বড়ো কোনো অভিযানের কিংবা আন্দোলনের ডাক দিচ্ছেন তিনি। কিন্তু তার বক্তব্যের আজকের কথাগুলো (স্বপ্নে শোনা) মফিজের কানে বারবার বেজে ওঠে। কী বললো এই আধাপাগল বক্তা? 
এই প্রায়-পাগল লোকটি রাজনীতি করতো কি-না, সে ইতিহাস তখন মফিজের জানা হয়নি। আজও জানে না। কিন্তু এখন মনে হচ্ছে লোকটির পরিচয় জানতে পারলে ভালো হতো। মফিজের জীবনে এমন হয়েছে বহুবার_ যেটা যখন জানা দরকার, যখন যা করা দরকার, তখন তা জানার-বোঝার বা করার চেষ্টা করে না। অনেকদিন পর কারণে-অকারণে তার জন্য কেবল আফসোস করে। তার মধ্যে কি কোনো মানসিক দুর্বলতা কাজ করে? মফিজ ঠিক বুঝে উঠতে পারে না। সময়ে একফোঁড় না দিলে পরে যে বিশ ফোঁড় দিলেও কাজ হয় না, তা মফিজের থেকে বেশি আর কে জানে! 
আরেক গ্ল্ল্লাস পানি গলায় ঢেলে, আরো কিছুক্ষণ পায়চারি করে, একবার বারান্দায় গিয়ে না-কি জানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে, দোয়াদরুদ পড়ে বুকে ফুঁ দিয়ে, মফিজ পুনরায় শুয়ে পড়ে। খুব তাড়াতাড়িই সম্ভবত ঘুমিয়ে পড়ে মফিজ। 
গত বৃহস্পতিবারে দ্বিতীয় স্বপ্নটার দ্বিতীয় পর্ব তার মোটামুটি মনে আছে। স্বপ্নটা একবার ভেবে দেখার চেষ্টা করে মফিজ_ "কয়জন টাকা দিয়েছে, আর কতোজন দেয়নি তার একটা হিসাব ও লিস্ট আমার সামনে লিখিতভাবে আগামিকাল হাজির করবেন"_ কথাটা বলে টেবিলের ওপর রাখা একটি তালিকার দিকে চোখ রাখলেন প্রফেসর মিসকিন মিনমিন মাসুম। তাঁর গলায় মৃদু ঝাঁজ লক্ষ করা গেলো। অবশ্য কথাটা এভাবে না বলে বলা ভালো ছিল কয়েকজন তরুণ অধ্যাপক (প্রফেসর নন) প্রফেসর মিনমিন মিসকিনের মনের তাপটা টের পেলেন; চোখের দিকে তাকিয়ে আজকাল এই অধ্যাপকবৃন্দ মনের বারান্দা পর্যন্ত পেঁৗছবার কৌশল কীভাবে যেন রপ্ত করেছেন। মি. মিনমিন প্রায় সবসময় অ্যা-অা করে গলা নরম করে টেনে টেনে কথা বলেন। এটা তাঁর অভ্যাস। তবে হাত-পা নাড়ান বেশি বেশি। টেবিলে রাখা কাগজ থেকে চোখ প্রায় তুলতে যাবেন মিনমিন, এমন সময় মধ্যমসারির একজন আধা-প্রফেসর হালকা কাশি দিয়ে গলা সামান্য নামিয়ে জিজ্ঞেস করলেন_ 
"আচ্ছা, আমরা কি কারণে ঘুষ দেওয়ার জন্য চাঁদা তুলছি, তাও আবার কাগজে নাম, টাকার পরিমাণ ও প্রদানকারির স্বাক্ষরসহ তা কি দয়া করে হাউজকে জানাবেন?" 
ঠিক এই জায়গাটায় বলে নেওয়া ভালো যে, প্রফেসর মিসকিন কোনোভাবেই আজকের আলোচনায় বসতে চাননি; একরকম বাধ্য হয়েই তিনি মিটিং ডেকেছেন। অফিসের দায়িত্বপ্রাপ্ত কেরানির কাছে যখন জানতে পারলেন ৭৫জন অধ্যাপকের মধ্যে মাত্র ১৫ জন ঘুষ প্রদানের জন্য নির্ধারিত চাঁদা জমা দিয়েছেন, তখন তাঁর আর আলোচনায় না বসে উপায় কী! 
যে ঘরে মিটিং চলছিল, তার দরোজার বাইরে আলগা, স্কচটেপ দিয়ে আটকানো একটা ঝাপসাশাদা কাগজে লেখা আছে "অপসারিত ডীন ও অথর্ব চেয়ারম্যানদের বিশেষ সভা"। জনৈক সদস্য হঠাৎ হুড়মুড় করে কোত্থেকে হাজির হয়ে চীৎকার করা শুরু করলেন: "আপনাদের সাহস তো কম নয়। অফিসে বসে প্রকাশ্যে ঘুষের টাকা তুলছেন। জানেন এ জন্য আপনাদের কী শাস্তি হতে পারে? জানেন না। জানলে করতেন না। আর আপনারাইতো সততার বড়াই করে বেড়ান_ করেন না? ঘুষ গ্রহণের মিথ্য অপবাদে সহকর্মির বিরুদ্ধেতো আপনারাই সোচ্চার ছিলেন। তার ক্ষতিওতো কম করেননি। আর আজ কিনা আজান দিয়ে নির্লজ্জের মতো ঘুষের টাকা সংগ্রহ করছেন। আবার প্রকাশ্যে গলাবাজিতেও পিছিয়ে নেই দেখছি! দেখি কাগজটা দেন। এদিকে দেন কাগজ। কে কে সই করেছে? সবার নামে দুদকে মামলা করবো। যতোসব ঘুষখোরের দল। বদমাশের একশেষ আর কী!" লোকটির গলার আওয়াজ যেন মাইকের চেয়েও বেশি শব্দ তোলে। বারোতলা থেকে কথা বললে বোধহয় নিচতলা থেকে অনায়াসে শোনা যায়_ এমন। কাজেই হতভাগা মফিজের ঘুম ভাঙে তখন। লোকটার কপালটাই খারাপ; স্বপ্ন দেখার সময় বারবার ঘুম ভাঙে তার। কী আর করা যায়_ পোড়া কপাল তার! স্বপ্নবাজ এই জাতির কবলে পড়ে আজ তার দশা এমনিতেই রফাদফা, তার ওপর পড়েছে কী সব বাজে বাজে দুঃস্বপ্নের (এমন স্বপ্নকে দুঃস্বপ্ন বলাই বোধকরি ভালো হবে) দৌরাত্ম্য! 
সকালের আলোয় আশপাশ ফরসা হতে চলেছে। মফিজ পুনরায় বারান্দায় গিয়ে বসে। একটু হালকা হওয়ার চেষ্টা করে। ঘুমাতে গেলে আবার কোন স্বপ্নের পাল্ল্লায় পড়ে কে বলবে! বাইরে বোধহয় কিছুক্ষণ আগে হালকা বৃষ্টি হয়েছে। রাস্তায় সামান্য পানি জমে থাকতে দেখে মফিজ। একটা চেয়ারে গা এলিয়ে বসে সে। নিবিড় চোখে বৃষ্টির পানি দেখে। কল্পনার কথা মনে পড়ে মফিজের। হ্যাঁ, কল্পনাই তো। মেয়েটা তখন ক্লাস সেভেনে পড়তো। আর মফিজ ক্লাস নাইনে। পাশের বাড়ির মেয়ে। মাঝে মাঝে লুকিয়ে মফিজের বইয়ের ভেতর কী সব চিঠি রেখে যেত। প্রেমের কথা লেখা থাকতো তাতে। কিন্তু মফিজের তখন এসব প্রেমট্রেম ভালো লাগতো না। সে তখন খুব পরহেজগার ছিল। প্রতি বৃহস্পতিবারে রোজা রাখতো। একদিন খালপাড়ের রাস্তায় মেয়েটার সাথে দেখা। মফিজ মসজিদ থেকে আসরের নামাজ পড়ে বাসায় ফিরছিল। হঠাৎ পথ আগলে কল্পনা বলেছিল_ "তোমাকে অনেকগুলো চিঠি দিয়েছি। উত্তর দাওনি কেন? এরপর চিঠি দিলে উত্তর দিবে। ঠিক আছে?" বলে মেয়েটা সোজা দক্ষিণ দিকে চলে গেল। আজ, এতদিন পর কল্পনার কথা কল্পনা করতে করতে মফিজের চোখে হালকা ঝিমুনি আসে। ধীরে ধীরে হয়তো রাজ্যের ঘুম নামে তার চোখে। কিংবা হয়তো সে ঘুমিয়েই পড়ে। এরপর কী যেন কী কারণে প্রথম স্বপ্নটার দ্বিতীয় পর্বটা মনে পড়ে তার; যেন সত্য দৃশ্য_ এমন মনে হচ্ছে! সেই বৃদ্ধপ্রায় লোকটি কী সব একজায়গায় জড়ো করে বাঁধবার প্রাণপণ চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। মফিজ ভাবে_ এগিয়ে গিয়ে লোকটিকে সাহায্য করবে কি-না? তারপর সে ঠিক ঠিক এগিয়ে যায় মন্ত্রমুগ্ধের মতো। তখনও লোকটি তার কাজে নিবিষ্ট। মফিজ তার পাশে দাঁড়িয়ে বলে_ "কী করছেন আপনি? এগুলো কী ছিঁড়ছেন? আর বাঁধবার জন্যই বা ব্যাকুল হচ্ছেন কেন? একটু সতর্কতার সাথে আস্তে আস্তে ছিঁড়ে তারপর বাঁধলে ভালো হতো না। অবশ্য আপনারই বা দোষ দিই কীভাবে? যা বাতাস আজকে। আর বাতাসটাও অনুকূলে না। আপনি বোধহয় প্রতিকূল বাতাসে কাজ করতে অভ্যস্ত না। সারাজীবন বোধকরি সুবিধার পথেই চলেছেন।" 
এভাবে যেচে কথা বলা অবশ্য মফিজের স্বভাবের মধ্যে নেই। কিন্তু আজ সে ওই কাজটাই করলো। অবশ্য ঘুমের মধ্যে বলে। জেগে থাকলে এমনটা সে করতো কি-না কে জানে! 
</doc>

<doc>
মুহাম্মদ শাফায়াতের অসহায়তা
জজকোর্টের সামনের মাঠে নারকেল গাছের কাছে দাঁড়িয়ে আছে মুহাম্মদ শাফায়াত। অ্যাডভোকেট সাহেব দশটায় আসবেন বলেছিলেন। বারোটা বাজতে চললো, কিন্তু তার কোনো খবর নেই। হাতের পুরনো খবরের কাগজটিতে চোখ রাখে সে। মোহগ্রস্থের মতো পড়তে থাকে_ 'কীর্তনখোলায় লঞ্চ ডুবে সাতাশ যাত্রীর প্রাণহানি, আরো অর্ধশতাধিক নিহত হবার আশঙ্কা'।
ঘটনাটির পরদিনের সকালবেলার পত্রিকার পাতায় ভাসতে-থাকা শব্দাবলী মুহাম্মদ শাফায়াতের মাথার ভেতরে কী অদ্ভুত এক জড়তার জন্ম দেয়!
মুহাম্মদ শাফায়াত ভাগ্যবিড়ম্বিত এক যুবক। বসবাস গাজীপুর জেলায়। পেশায় ব্যবসায়ী। সমপ্রতি বিয়ে করেছে। স্ত্রী সাথীর নানাবাড়ি মেহেন্দীগঞ্জে। স্ত্রী-শাশুড়ি-শ্যালক-শ্যালিকাসহ পরিবারের আট সদস্য নিয়ে নানাশ্বশুরবাড়িতে বেড়াতে যাচ্ছিল। এটাই তার প্রথম লঞ্চযাত্রা। ভ্রমণের আনন্দ আর বেড়াতে যাবার আবেগ মিলে দিনটি শুরু হয়েছিল। কিন্তু বিধিবাম, যাওয়া হলো না নানাশ্বশুরবাড়িতে। নিজে পরিবারের তিন সহযাত্রীসহ বেঁচে গেলেও লঞ্চডুবিতে হারিয়েছে স্ত্রী সাথী, শ্যালক শাকিল, শ্যালিকা বীথি ও অন্য এক স্বজন। মুহাম্মদ শাফায়াত উদ্ভ্রান্তের মতো সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত তাকিয়ে ছিল সর্বনাশা নদীর দিকে।
ভোর ছয়টায় শতাধিক যাত্রী নিয়ে বরিশাল থেকে মেহেন্দীগঞ্জের দিকে যাত্রা করেছিল 'এমএল হ্যাপি'।
শেষপর্যন্ত সুখশান্তিতে গন্তব্যে পেঁৗছার আগেই কার্গো 'এমভি সানিম' ধাক্কা দেয় তাকে। লেতলা খেয়াঘাট অতিক্রম করতে না করতেই ডুবে যায় হ্যাপি। উলানিয়ার ডাক্তার শিবশংকর দাসের কন্যা দীপ্তিরানী তীরে ওঠার সাথে সাথে মারা যায়। ২০/২৫ জন যাত্রী সাঁতরে আশ্রয় নেয় অন্য একটি নৌযানে। দুর্ঘটনার খবর দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে পাশ্ববতর্ী গ্রামে।
শান্তির ঠিকানা খুঁজতে খুঁজতে হয়তো কোনো কোনো মানুষকে পেরোতে হয় অনেকটা পথ; আবার কারো কপালে তা মেলে না সারা জীবনেও। হয়তো কেউ সে সম্ভাবনার আলো হারায় আরম্ভের গতিপথেই। মুহাম্মদ শাফায়াত এসব ভাবতে ভাবতে মিলিয়ে দেখতে চায় তার জীবনের অতীত আর সম্ভাবনার আলোকরেখা। কাঠের ব্যবসা করে শক্ত-কঠিন জীবনে ভালোমতো দাঁড়িয়ে পড়ার স্বপ্ন ছিল তার। কাঠচেরাই-এর শব্দ, কাঠ থেকে আসবাব তৈরির কারুকাজ, রঙ লাগানোর নোংরা ন্যাকড়া, ক্রেতার সাথে দামদস্তুর আর সবশেষে ঘরে ফিরে সাথীর সাথে রাতের অলস প্রহর যাপন_ শাফায়াত উপভোগ করতেই শুরু করেছিল। ঘুমন্ত স্ত্রীর কপাল, মুখের ওপর লেপ্টেথাকা চুল, নাকডাকার আওয়াজ অথবা বুকভরে বাতাস নেওয়ার দৃশ্য দেখতে দেখতে কয়টি রাতের শেষপ্রহরও কাটিয়েছে সে। আজ কেবল রয়ে গেল ঘুমিয়ে থাকা স্ত্রীর বুকের ওঠানামার ছবি। আর সব ইতিহাস।
স্বপ্নের মতো ঘোরলাগা এক প্রহরে অস্পষ্ট দাগের মতো একটি বক্ররেখায় শাফায়াত দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে তার স্ত্রী, শ্যালক আর শ্যালিকাকে।
সাথী স্কুলের লেখাপড়া শেষ করে সবেমাত্র কলেজের করিডোরে প্রবেশ করেছে। এ যাত্রায় অল্পদিন যেতে-না-যেতেই বিয়ের কথা পাকাপাকি। রাত না গড়াতেই বাসরের বিস্ময় আর আনন্দ! সাথী তার স্বপ্নগুলোকে মিলিয়ে দেখতে পেরেছিল কি-না কিংবা তার স্বপ্নের পুরুষকে তার পাওয়া হলো কি-না সেসব ব্যাপারে কখনো কথা হয়নি শাফায়াতের সাথে। তবে বিয়েতে সাথীর অমত ছিল না, তা সে জেনেছে। যে দেশে অধিকাংশ মেয়েলোকের বিয়ে হয় নিজের অমতে, সে দেশে শাফায়াতের জন্য এর চেয়ে বেশি জিজ্ঞাসার আর কী থাকতে পারে? গৃহপালিত পশু আর বেড়ানোর দিকে ঝোঁক ছিল সাথীর। তার উৎসাহেই এবারের ভ্রমণের আয়োজন হয়েছিল। কে জানতো যে, হাতের মেহেদির রঙ হালকা হয়ে আসা এই মেয়েটির জীবনের রং ফিকে হয়ে আসছিল! সে জানা যখন হলো, তখন আর অন্য কিছু জানার অবকাশ চিরতরে বিনষ্ট হলো কিছু মানুষের অসাবধানতা আর রাষ্ট্রীয় ব্যবস্থাপনার দুর্বলতার ঘেরাটোপে আটকা পড়ে।
অষ্টম শ্রেণীতে পড়ুয়া তের বছরের কিশোর শাকিল। গ্রীষ্মের ছুটিতে প্রতিবারের মতো এবারও নানাবাড়িতে যাবার আনন্দ ঘনিয়ে আসছিল তার মনে। হয়তো সে টের পাচ্ছিল, ঠিক আনন্দ নয়; অজানা কোনো কষ্ট ঘিরে ফেলছে তাকে। খারাপ লাগার জাল কিছুতেই অতিক্রম করতে পারছিল না কিশোর কাশেম। যাবে নানাবাড়িতে। মজা করবে খুব। কাঁচামিঠা আমের প্রতি প্রবল ঝোঁক কাশেমের আর সমবয়সী মামাত ভাই খানের সাথে সারা গ্রাম ঘুরে বেড়ানোর লোভ তো আছেই; কিন্তু নানাবাড়িতে নানাতো নেই, বিগত হয়েছেন গত আশ্বিনে। হয়তো সে কারণেই কাশেমের মনে কষ্টের পাহাড়। কে জানে, হয়তো সে যেতেই চায়নি এবার। কিন্তু সে সত্যি সত্যি গেল। এবং শেষবারের মতোই গেল। তার কোথাও যাওয়ার কিংবা কোথাও থেকে আসবার কোনো প্রয়োজন আজ আর অবশিষ্ট থাকলো না।
বীথিকে ঠিক চিনে উঠতে পারেনি শাফায়াত। এই মেয়েটি কথা বলতো কম। প্রয়োজন ছাড়া কারো কাছ পর্যন্ত ঘেঁষতো না। পড়াশোনার ফাঁকে কেবল গুনগুন করে গান করতো। অবশ্য তার গানের কোনো কথা শ্রোতার কানে আসতো না; আসতো কেবল সুর। মরবার সময় সে গুনগুন করে গান করছিল কি-না শাফায়াত মনে করতে চেষ্টা করে। বীথির জন্য ভীষণ মন খারাপ লাগে শাফায়াতের।
শাফায়াত ভেবে রেখেছিল ফেরার পর শহরের প্রাণকেন্দ্রে তৈরি আসবাবপত্রের একটা শোরুম দেবে। কিছু বিশেষ ডিজাইনের আসবাব বিদেশে রফতানি করার কথাও ভাবছিল সে। কাঠ গলিয়ে ফার্নিচার প্রস্তুত করার কৌশল ইউরোপ থেকে আমদানি করবে কি-না, সে বিষয়ে কয়দিন আগে তার এক বন্ধুর সাথে সামান্য আলাপ হয়েছে। অনেকগুলো কাজের চাপ মাথায় নিয়েই শাফায়াত বেড়াতে গিয়েছিল কেবল আপন মানুষগুলোর আনন্দের কথাটা বিবেচনা করে।
লঞ্চের মালিকের বিরুদ্ধে মামলা করবে কি না ভাবে মুহাম্মদ শাফায়াত। আবার ভাবে যে দেশে বিচারবহির্ভূত হত্যাকাণ্ড ঘটছে প্রায় প্রতিদিন, সেদেশে আইন শাসন নিশ্চয়ই নেই, তাই মামলা করে কোনো লাভ হবে না।
</doc>

<doc>
একটি হত্যা-পরিকল্পনা এবং পুনর্জন্ম 
ঘর থেকে বেরিয়েই কয়টি পিঁপড়ার হত্যাকারী হিশেবে নিজেকে আবিষ্কার করে শামীম সিকু। একটু বিচলিত হয় সে। অবশ্য মুহূর্তকতেক পরে স্বাভাবিক বোধও করতে থাকে। কেননা, পিঁপড়ার মৃতু্যতে ভড়কে যাবার মতো নির্বোধ হওয়া অন্তত তার পক্ষে মানানসই নয়, এমনটি ভেবে নেয়। একটু বসে যাবে কি-না ভাবে সে। তা-ও মুহূর্তমাত্র। তারপর নামতে থাকে। সিঁড়ি বেয়ে। রাস্তায় নেমে দ্রুত রিঙ্ায় উঠে পড়ে। আনমনে ঘড়িতে চোখ রাখে বারবার। আজও বোধ হয় সময়মতো অফিসে পেঁৗছুতে পারবে না। আজকাল তার এ রকমটি ঘটছে। দেরি হচ্ছে। শুধু অফিসের বেলায়ই নয়_ মিটিং, বাজার, আড্ডা, দরকারি ফোন, বাড়িফেরা সবকিছুই অস্বাভাবিক-অপ্রত্যাশিত ঘটনাটি ঘটে চলেছে। সিকু এর কোনো কিনারা পায়নি কিংবা বলা যায় পাবার চেষ্টাও করেনি।
মিনিট কুড়ি দেরিতে অফিসে নিজের কামরায় ঢোকে সিকু। তারপর ফোনবুকের পাতা উল্টিয়ে জরুরি কিছু ফোন সেরে নয়। একটা অজরুরি ফোন এখনই করবে কি-না তা-ও ভাবে একবার। পরে_ দুপুরের দিকে করবে সিদ্ধান্ত করে সে ভাবনায় ইতি টানে। পাশের টেবিলে, সামনে কাঁচের দেয়ালের ওপাশে যে যার কাজে ব্যস্ত আছে হয়তো। সিকু সেদিকে দেখে না [আনমনে তাকায় কি-না তা-ও তার অজানা]। বসের সুন্দরী লম্বাটে পিএ পাশ ঘেঁষে হেঁটে যায়। সে সিকুকে দেখে না। সিকু ঘাড় কাত করে ওর যাবার ভঙ্গিটি মুখস্থ করতে থাকে। আগে_ প্রথম থেকেই মেয়েটিকে তার ভাল লাগতো। এই ভালোলাগার জ্বরে ভুগেছে সে একটানা অনেকদিন। তাপরপর তা অ্যাম্বুলেন্সের চীৎকারের মতো বাতাসের অন্ধকারে মিশে হয়েছে। সিকুর প্রতি ওপক্ষের টান ছিল কি-না, তা হলফ করে বলা যায় না। দু-একবার পজেটিভ পজিশান দেখেছে সিকু। তবে সত্যি_ এখন মেয়েটিকে ভালোলাগা-না-লাগার ব্যাপারে তার কোনো খেয়াল নেই। পর্যবেক্ষণ করলে হয়তো মনের তাপমাত্রা কমতির দিকেই দেখা যাবে। মেয়েটি হাঁটতে থাকে আগের চেয়ে আরো আকর্ষণীয় ভঙ্গিতে। আর সিকু প্রায় অজান্তেই কবিতার কয়টি চরণে মন বুলাতে থাকে :
চালকুমড়ার ছাঁচে আজ ভুঁইকুমড়ার বাস
ছাদকুমড়ার স্বকীয়তা মানুষের আশ!
... ... ...
বৃত্তাবদ্ধ মানুষ-মানবতা-হন্তারক
নিত্য প্রতারিত মানুষ; মানুষই প্রতারক।
এবার নিজেকে বন্দি ভাবতে থাকে শামীম সিকু। পরাধীন ভাবতে থাকে। আর ব্যর্থ হতে থাকে আপন ভুবন-পরিসর-প্রসারণ-ব্যথা নিবারণের চেষ্টায়। অফিসের কাগজে মন দিতে গিয়েও পারে না সিকু। ব্যক্তিগত একটা কাগজে দৃষ্টি স্থির হয় তার। ঠিকানা দেখতে পায়, একটা ফোন নম্বরও চোখে পড়ে। কী ভেবে জরাগ্রস্ত আঙুলের আলতো ছোঁয়ায় রিসিভারের পেটে-অাঁটা নম্বরগুলো চাপতে থাকে।
_হ্যালো, এটা কি মাল্টি প্রোডাকশন কোম্পানি? মিস নাবিতা কি আছেন। নাবিতা কাপালি? ...উনি এখন সিটে নেই?
কোনোরকম সৌজন্য ছাড়াই ফোন রাখে সিকু। টুকিটাকি কিছু কাজ সেরে নেয় ঘণ্টা খানেকের মধ্যে। লাঞ্চে আরেকবার কাপালিককে ট্রাই করবে ভেবে রাখলেও তা আর করা হয় না।
ঠিক দেড়টায় সিকু বেরোয় লাঞ্চে। 'নীরবে' দুপুরের খাবার সেরে নেয় সে প্রায় প্রতিদিন। আজও হাঁটতে থাকে সেদিকেই। অফিসে না ফিরে, পালিয়ে, অন্য কোথাও যাবে কি-না ভাবে একবার। তারপর বিরক্ত হয়ে, নিজের নিবর্ুদ্ধিতার জন্যে, খামখেয়ালির জন্যে, মাথায় থাপ্পড়ও মারে দু-তিনবার। চারদিকে দেখে কেউ দেখেছে কি-না। নিশ্চিত হয়ে এগুতে থাকে সিকু্। হঠাৎ সে আবিষ্কার করে, তারই আগে আগে হেঁটেচলা এক কিশোরীকে। সত্যিই কিশোরী কি-না [যুবতী হয়তো] সে বিষয়ে সিকু নিশ্চিত নয়। তবে ছোটজামা [সম্ভবত শর্টস্কার্ট] দেখে এরকমই অনুমান করে। সিকুর চোখ স্থির হয় হাঁটুর পেছনভাগের স্পষ্টভাঁজ আর ওপরের ইঞ্চিচারেক মাংশল ক্যানভাসে। তারপর দৃষ্টি একবার নিচের দিকে_ পায়ের গোড়ালি পর্যন্ত নেমে দ্রুত ওপরের ভাঁজ পেরিয়ে টিলার শীর্ষদেশে অবগাহন করতে থাকে। টিলার টানটান বাঁধনমন্ত্র শামীমকে টেনে নিতে থাকে 'নীরব' অতিক্রান্ত গভীর কোনো নীরবতার দিকে। সরব চৌরাস্তা ছেড়ে কখন যে গলিপথে ঢুকেছে, তা এতক্ষণ টের পায়নি শামীম সিকু। বাঁকে অপেক্ষমাণ এক ছেলেবন্ধুর রিঙ্ায় মেয়েটি যখন উঠে বসে, তখন সিকু নিজেকে আবিষ্কার করে বস্তুগত এবং ভাবগত অবস্থানের মধ্যবর্তী এক বক্ররেখায়।
একটু এগিয়ে মোবাইল চা-স্টল থেকে এক কাপ চা নেয় সিকু। একটা ট্রিপল ফাইভ ঠোঁটে চেপে স্টলটির একপাশে দাঁড়ায়। ঠায়। পাঁচটি ফাইভ ফাইভ শেষ করে সে। কী ভেবে এবার অবাক হয় সিকু। জীবনে পাঁচের অনতিক্রম্য এক প্যাঁচের উপস্থিতি টের পায় সে। ধীরে ধীরে মনে করতে থাকে_ পাঁচ বছর বয়সে মা হারানো, উচ্চমাধ্যমিকে পাঁচ নম্বরের জন্য মেধা তালিকায় স্থান না পাওয়া, ইউনিভার্সিটিতে পাঁচ বছরের সেশন-জ্যামে পড়া, কোয়ালিফাই করেও পাঁচদিন পর চিঠি হাতে পাওয়ায় প্রথম চাকুরিতে যোগ দিতে না পারা, গত পাঁচ তারিখে প্রথমবারের মতো একটি জরুরি হত্যা কাণ্ডের পরিকল্পনা বানচাল হওয়া, এমনকি একটু আগে দেখা কিশোরী [কিংবা তরুণী] কে বয়সে নিজের চেয়ে পাঁচ বছরের ছোট মনে হওয়া। পাঁচের পঁ্যাচে বিভ্রান্ত শামীম সিকু আরেক কাপ চা খাবার সিদ্ধান্ত নিয়ে পাশ ফিরে স্টলটিকে দেখতে পায় না। দেখতে পায় তাকে পাহারা রত [অবস্থাদৃষ্টে তা-ই মনে হয়] পাঁচজন অস্বাভাবিক তরুণকে। এবার রীতিমতো ভয় পেতে থাকে সে। এদের প্রত্যেকরেই টাকমাথা [পরিকল্পিত কি?], পরনে জিন্সের লেসওয়ালা হাফ প্যান্ট, তারকাছবিখচিত গেঞ্জি আর হাতে বড় সাইজের মোবাইল ফোন। এদের একজন সিগারেটে সুখটান দিয়ে সাবধানে পা-চেপে আগুন নিভিয়ে শামীমের দিকে তাকায়। কী বৃত্তান্ত জানতে চায়। পরিচয়ও জিজ্ঞাসা করে; নরম গলায়। গলা নরম শোনালেও চোখে তার আগুনের উত্তাপ। অন্য চারজন ইতঃস্তত বিচরণরত_ শামীম সিকুর অনতিদূরে। ভয়জ্বরে কাঁপতে থাকে সিকু। কাঁপতে থাকে ...
সিকু নিজেকে আবিষ্কার করে, তৃতীয়বারের মতো, ময়লাজমা একটা ড্রেনে হাতবাঁধা অবস্থায়। অল্পক্ষণের মধ্যেই সে উঠে দাঁড়ায় বটে, কিন্তু হাটুতে প্রচণ্ড ব্যথা অনুভব করায় এগোতে পারে না। অফিসে কিংবা বাসায় ফোন করা প্রয়োজন ঠিক করে পকেটে হাত দিয়ে মোবাইল ফোনটির অনস্তিত্ব টের পায় সে। তারপর কী ভেবে রিঙ্ায় চাপে। রমনায় লেকের পাশে বসে। তখনও সন্ধ্যা হয়নি। চারদিকে লোকজনের আনাগোনাও আছে। যারা পাশ ঘেঁষে চলেছে কিংবা একটু দূরে বসে আছে, এদের কাউকে কাউকে ভালো ঠেকে না তার। ধান্দাবাজ-ধান্দাবাজ মনে হয়। আরো কিছুক্ষণ বসে সিকু। বহুদিনের পড়ে থাকা অ্যাসাইনমেন্টটা হাতে নেয় [মনে মনে]। প্রত্যাশিত হত্যার পরিকল্পনাটি এবার সে ফাইনাল করতে চায়। আসলে পরিকল্পনা নয়, অ্যাকশনটাই চুড়ান্ত করতে চায় সে। ভাবে আজই যদি করা যায় মন্দ হয় না? অন্তত চেষ্টা করতে তো আর মহাভারত অশুদ্ধ হয়ে যাবে না। আর বেশিদিন ফাইল চাপা থাকলে পরিকল্পনাটির অপমৃতু্যও ঘটে যেতে পারে। সিকু উঠে দাঁড়ায়। হাঁটুর ব্যথার ফাইলটা উধাও হয়ে যায় তার অজান্তেই।
ফুটপাত ধরে হাঁটতে থাকে সিকু। থেমে রাস্তা পার হবার অপেক্ষা করে। পরপর কয়েকটি বিরতিহীন গাড়ি গতি ধামিয়ে তাকে ওঠার আমন্ত্রণ জানায়। সে কিছু বলে না। বিরক্ত হয়। এগুতে এগুতে একটা অলিখিত-দরকারি অভিধানের খসড়া তৈরি করতে থাকে, মনে মনে :
অনুমতি = অনাজ্ঞা, অনাদেশ, অসম্মতি
['অনুমতি ছাড়া প্রবেশ নিষেধ'খচিত ব্যর্থ কথামালা মনে করে]।
বিরতিহীন = ক্ষান্তি, বিরাম, অবসান [কর্মবিরতি],
[থেমে থেমে চলা 'বিরতিহীন' গাড়িরাজি ভেবে ভেবে]
অতঃপর কয়েকমুহূর্ত কিছুই ভাবতে পারে না, সুনসান। বাংলা বর্ণক্রম [অ...] ঠিক না রেখে ইংরেজি বর্ণক্রমে [বি] পদার্পণে [না-কি হস্তার্পণ অথবা মনার্পণ]-র অপরাধবোধে ক্লান্ত হয় সে। বিরতিহীন পথহাঁটায় অভিধান-খসড়া তৈরিতে বিরতি দেয় সিকু।
পাঁচটা গোলাপ কিনে লাজুক প্রেমিকের মতো মুঠো করে এগুতে থাকে পিজি-র গেটের দিকে। একটা ট্যাঙ্ িনেবে ভাবে। তারপর সেই কাঙ্ক্ষিত টার্গেট। কয়ধাপ এগুতে না এগুতেই আকাশ ফাটানো একটা টানা চীৎকার ছুঁড়ে খোয়াওঠা রাস্তায় আছড়ে পড়ে সিকু। রক্তের স্রোত স্পষ্ট চোখে পড়ে তার। চোখ ঝাপসা হতে থাকে। ছোট হতে থাকে তার পৃথিবী। মৃতু্যর পর্দাতোলা দরজায় দাঁড়িয়ে সে শুধু মনে করতে থাকে কয়টি পিপঁড়ার অপমৃতু্য, দেরিরোগগ্রস্ততা, ছাদকুমড়ার সংকীর্ণ ভুবন, মাল্টি প্রোডাকশন কোম্পানি, নাবিতার নাম, ফোনের বোতাম, 'নীরবে'র মূল্য তালিকা, সেই টানটান টিলা, ফাইভ ফাইভের বৃত্তাকারে ধোঁয়া, ময়লাজমা ড্রেন, রমনার স্থির পানি আর বিরতিহীন পথচলা। অতঃপর সিকু নিজের মতো করেই শেষ ইচ্ছ ব্যক্ত করে [অবশ্য তা অব্যক্তই থাকে : 'হে ঈশ্বর, পুনর্জন্মে আমি যেন একটা সাদা কবুতর কিংবা পূর্ণপৃষ্ঠা সাদা কাগজ হবার অনুমতি পাই।'
</doc>

<doc>
জন্মের আগেই খুন হলো নম্রতা সোপান 
এই একই স্বপ্ন পরপর তিনদিন দেখেছে আফসানা। ঘুম ভাঙার পর তার মন খারাপ হয়। সে দেখছে, একটি নবজাতক শিশু তার কোলে কে যেন তুলে দিচ্ছে। বাচ্চাটি চোখ মেলার চেষ্টা করছে। অবশ্য শেষবারের স্বপ্নটা সামান্য আলাদা। শিশুটির চোখ এবার বন্ধ। আর তাকে শুইয়ে রাখা হয়েছে আফসানার মাথার ওপরে। ঘোলাটে একটা রক্তপিণ্ড বাথরুমে গড়িয়ে পড়তে দেখার সপ্তাহ দুয়েক পর থেকে এই স্বপ্ন দেখছে সে।
আফসানা ডিএনসি করেছে। ছয় সপ্তাহের ভবিষ্যৎ এক মানব সন্তানকে এভাবে হত্যা করার অপরাধে আফসানা কয়দিন ধরে অনুতাপ বোধ করছে। ভাবছে বাচ্চাটি নিয়েও নিতে পারতো। অবশ্য স্বামীর চাকুরির বেতন নেই এক বছর। অন্যের কাছে টাকা ধার করে আর কতোদিন সংসার চালানো যায়। এর মধ্যে আবার নতুন সদস্য_ তার আসবার আগের ও পরের খরচপাতি_ এসব ভেবে ভেবে শেষ পর্যন্ত ডিএনসি করতে হলো তাকে। ডাক্তার, বড়ো আপা আর স্বামী অবশ্য বলেছিল, রেখে দিতে। কিন্তু সব কথায় সবসময় কান দিলে চলে না। নিজেরওতো একটা মত আছে। তবে, এদিকটা না হয় ম্যানেজ করা যেত। কিন্তু গত এক বছরে আফসানার এমন হয়েছে, কোনো খাবারই ঠিকমতো হজম করতে পারে না। সামান্য গ্যাস্টিকের সমস্যায় মেডিসিনের এক আনাড়ি (নাড়ী আছে বলেইতো মনে হয়) ডাক্তার তাকে আলসারের ওসুখ খাইয়ে বারো রকমের ব্যারাম ধরিয়ে দিয়েছেন। আফসানা তাই ভেবেছিল, নিজেই খেতে পারে না; তার ওপর পেটে তরমুজের মতো সন্তান বেড়ে উঠতে থাকলে না জানি সে বিকলাঙ্গ হয়! আজকালতো এ রকম কতো হচ্ছে।
তৃতীয়বার স্বপ্নটা দেখার পর আফসানা জানালার পাশে গিয়ে ইজি চেয়ারে হেলান দিয়ে বসে। ডোবার ওপাশে নারকেল গাছ (অবশ্য গাছে কোনো নারকেল নেই, আছে গোটা ছয়েক কচি ডাব)। তার পেছনে বাবুর্চি হাজীর খাবার তৈরির কারখানা। তার ওপারে...। আফসানার চোখদুটো বাবুর্চির রান্নাঘরের চালের ওপরে আটকে যায়। মাথার ভেতরে কেমন শূন্য শূন্য লাগে। মাথাটা হঠাৎই বেশ খানিকটা ঘুরে ওঠে। চোখ বন্ধ করে আফসানা। চোখ বন্ধ করেই সে দেখতে পায় সামনে একটা বিরাট সুরঙ্গ। সামনের পথটা বেশ প্রশস্ত হলেও ক্রমে ভেতরের দিকে ছোট দেখায়। তার মনে হচ্ছে সে যেন ধীরে ধীরে ওই সুরঙ্গের ভিতরে ঢুকে পড়ছে। যেন কেউ তাকে দুহাত ধরে নামিয়ে দিচ্ছে অন্ধকার গুহার শেষপ্রান্তে। হঠাৎ কলিং বেলের টিংটিং আওয়াজে ঘোরলাগা থেকে জেগে ওঠে আফসানা।
_ কে?
কোনো আওয়াজ নেই। মধ্যে মধ্যে এরকম হয়_ হয়তো চার্জ না থাকায় সেল ফোনটা বন্ধ হয়েছে অনেক আগেই, কিন্তু সে ফোন কলের শব্দ শুনতে পায়। মোবাইলটা হাতে নিয়ে দেখে যন্ত্রটা নীরব আছে।
কী যেন নাম রেখেছিল আসতে-না-পারা মেয়েটার? হ্যাঁ, মনে পড়েছে_ নম্রতা সোপান। কেমনতরো নাম এটা? উপরে ওঠার বা সামনে যাবার সিঁড়ির সাথে নম্রতা শব্দটি বেশ ভালোই লাগছে তার। কে যেন, কোনো দার্শনিক হয়তো, বলেছিল পৃথিবীর পরিবর্তনের জন্য দরকার সব মানুষের একযোগে দয়ালু হয়ে যাওয়া! তাহলে কি এই মেয়েটি পৃথিবীতে প্রবেশ করে পরিবর্তনের কোনো হাওয়া বইয়ে দিত। মেয়েটির বাবা না-কি (ছিঃ, মেয়েটির বাবা বলছি কেন, ওরতো জন্মই হয়নি, একগাদা রক্তের সাথে তার তৈরি না-হওয়া দেহতো চিকিৎসক টেনে ড্রেনে ফেলে দিয়েছে; বরং আফসানার স্বামী বলাই ভালো) সেই কবে থেকে খাতায়-কাগজে-মাটিতে কিংবা সমুদ্রপারের বালিতে মনের অজান্তেই লিখে আসছে চেইন্জ। তাহলে কি আফসানা ভুল করলো? অজানা কোনো পরিবর্তনের বারতা কি নিজের হাতে ঠেলে দিলো?
গতকাল, হ্যাঁ গতকালইতো হবে, এক বুয়া নাকি বলছিল, লাইগেশন বাতিল করে আরেকটা বাচ্চা নিতে চায় সে। কিন্তু হাজার দশেক টাকা জোগার করতে পারছে না বলে চতুর্থ সন্তানটা তার পেটে ধারণ করা হচ্ছে না। তিনটির প্রথম দুটি মরেছে ছয় আর চার বছর পার করে। তিন নম্বরটি মরলেতো আর কিছু অবশিষ্ট থাকে না। বুয়ার সাথে আলাপ জমছিল ভালোই।
_ আফা, আপনার যদি কেউ থাকে, দেইখেনতো দশ হাজারটা টাকা ব্যাবস্থা করতে পারেন নাকি।
_ পরেরটা যে বাঁচবে সেটাই বা কীভাবে বুঝলা তুমি। সান্ত্বনা দেয় আফসানা।
স্কুলে পড়ার বয়স যখন, পেছনে কেউ হাঁটছে দেখলে ভয়ে বুক কাঁপতো। একা থাকলে মনে হতো কে যেন কেবল জড়িয়ে ধরছে। এই কয়দিন আগে ছেলেটা, বছর দশেক বয়স, স্বপ্নে দেখছে_ তার গায়ের কাঁথা কে যেন হাতে করে নিয়ে বাথরুমের বেসিনে রেখে জানালা দিয়ে বাইরে চলে গেলো। ঘুম ভাঙার পর নাকি সে সত্যি সত্যি কম্বলটা, গরমেও হালকা কম্বল ছাড়া তার চলে না, (সে নাকি টিভিতে না মু্যভিতে দেখেছে বিদেশিরা কিছু একটা গায়ে না দিয়ে ঘুমাতে যায় না; কিন্তু ওদের শীতপ্রধান আর আমাদের গরমপাগলা আবহাওয়ার পার্থক্যটা এখনও বুঝে উঠতে পারেনি_ বাঙালি স্বপ্নবাজ কিশোরতো!) ভাঁজ করা অবস্থায় বেসিনে পেয়েছে। সেদিন রাতেই, হঁ্যা সেইরাতেই, আফসানা ঘুমের ঘোরে টের পাচ্ছিল_ একটা লোমশ শাদা লম্বা হাত তার দিকে বাড়িয়ে গলা টিপে ধরেছে। পাশেই ঘুমোচ্ছে স্বামী ও ছোট শিশু, একমাত্র মেয়ে (নাকি কন্যা; দর্শনতো বলে সব কন্যাই মেয়ে কিন্তু সব মেয়ে কন্য নয়_ যেমন পাগলা আর পাগলির কোনো কালেই মাথা খারাপ হয়নি) ডাকতে চেষ্টা করছে বারবার। পারছে না। শেষমেষ গলা ফাটিয়ে চিৎকার দেওয়ার মতো করে বলতে পেরেছে।
_ বাঁচাও। আমাকে মেরে ফেললো।
আজকাল। কেবল আজকাল কেন; বরং পরশুওতো, আফসানাকে কেবল মৃত্যু চিন্তা তাড়িয়ে বেড়াচ্ছে। পেছন থেকে যেমন ছাগল রাখোয়াল তাড়িয়ে মাঠে কিংবা খোয়াড়ে নিয়ে যায় বকরির পাল, তেমনইন। নাবালক পুত্র আর বেবালিকা কন্যার জন্য যার যতোসব রাজ্যের চিন্তা। সৎমায়ের কাছে (সৎ মা সৎ কি না_ এ বিষয়ে তার বিস্তর আপত্তির কথা আমরা এখানে পাঠককে জানিয়ে রাখতে চাই) তার সন্তানরা, আদরের সোনার (গোল্ডের নয় কিন্তু) টুকরারা কেমন থাকবে_ এই তার আজকালপরশুকার ভাবনা। মধ্যে মধ্যে ভাবে আফসানা_ জীবনের আলোতো সব ফুরিয়ে গেলো। এখন শুধু অন্ধকারের, স্বপ্নের ওই সুরঙ্গের, ভেতর দিয়ে পুল পারি দেওয়ার জন্য প্রস্তুতি।
কে যেন একবার বলেছিল, পরীক্ষায় যতো পাসই দাও, সবচেয়ে কঠিন পাস করাটা হলো খাইবার পাস পাস করা। আর আফসানার মনে হচ্ছে সবচেয়ে শক্ত দায়িত্ব নিজের পেটের জলাধার থেকে বাড়িয়ে তুলে পৃথিবীর আলো-বাতাসে বের করা সন্তানদেরকে অজানা সতীনের কাছে সমর্পণ করা। স্বামীর সাথে কতক আলাপও সেরে নেয় সে, যেন যাবার জন্য তৈরি হবার পালা।
_ "আচ্ছা, তুমি কি আরেকটা বিয়ে করেছে? যদি করে থাকো তো বলো। আমি কিছু মনে করবো না। শুধু ভাববো আমার ছেলেমেয়ের জন্য এই পৃথিবীতে আর কেউ থাকলো না। আর আমার জন্য যে তোমার একফোঁটা ভালোবাসাও অবশিষ্ট নেই, তা আমার চেয়ে কে বেশি জানে। তবে বাচ্চাগুলোকে কষ্ট দিও না। ওদেরতো কোনো দোষ নেই।" তবে কি নিজেকে কোনো কারণে দোষী ভেবে রেখেছে আফসানা। অবশ্য সে ব্যাখ্যাও করেছে মাঝে মাঝে_ "আমার দোষ হলো, তোমার ওপর বেশি বেশি নির্ভরতা। আমার মা-ও বাবার ওপর ভরসা করে শান্তির ঘুম ঘুমিয়েছে সারাটা জীবন। কিন্তু আমার ঘুম হারাম করলে তুমি।"
_ "ওষুধ খেয়েছো, রাতেরটা।" স্বামী তার কথায় পাত্তা না দিয়ে অন্য দিকে মোড় ঘুরায়। সন্দেহ বাড়ে আফসানার।
_ "আচ্ছা, সত্যি করে বলোতো মেয়েটা কে? সে কি আমার চেয়েও সুন্দর। না হয় আমি সুন্দর না। কত জনেরতো গল্প শুনি কালো-অসুন্দর বউ নিয়ে ঘর করছে_ কোনো অশান্তি নাই। তুমি কি কোনো দিনও মানুষ হবে না?"
গতকাল সকাল থেকে ব্লিডিং হচ্ছে বেশি বেশি। কলকল করে কাঁচা রক্ত পড়ছে। আফসানার মা মেয়েজামাইকে ফোন করে বলেছে_ "খেয়াল রাখিস বাবা। বুঝিসতো মাত্র কয়েকদিন আগে ডিএনসি করলো মেয়েটা। মা সারা জীবনেও এসব করিনি। আর শোন, অন্তত ছয় সপ্তাহ একটু দূরে দূরে থাকিস। তুইতো শিক্ষিত ছেলে_ এমন ভুলটা কেন করলি? একটু বুঝে শুনে চলতে হয়। দুনিয়াটা বড়ো খারাপ জায়গা। দেখ না, তুই অফিসে সবার ভালো করতে গেলি, শেষে ক্ষতিটা হলো তোর একার। শোন, গায়ে পড়ে কারো উপকার করতে যাবি না। আরেকটা কথা, বাবা-মাতো মানুষের চিরদিন থাকে না। মেয়েদের জন্য স্বামীই হচ্ছে সব। একটু খেয়াল রাখিস। বুঝিসতো। তুইওতো বাবা হয়েছিস।"
_ "ডাক্তার নুরুন নাহারের ফোন নাম্বারটা কি তোমার ফোনে আছে?" আফসানা স্বামীকে জিজ্ঞেস করে।
_ দেখি।
_ ডাক্তারকে বলতে হবে কষ্ট করে বারবার চেম্বারে যাওয়া যাবে না। ফোনে ফোনে ওষুধ লিখে নিয়ে ওনার ফি টা ফেঙ্েিলাড করে দিলে চলে কি-না আজকে বলে দেখবো একবার?
_ দেখতে পারো। চিন্তাটা খারাপ না।
_ আচ্ছা, ডিএনসি করলে কি এরকম তাজা রক্ত কলকল করে কলের পানির মতো বের হয়? অবশ্য পিরিয়ডের সময়তো হয়ে গেছে। কিন্তু পিরিয়ড হলেতো রক্তের কালার এরকম হয় না। কালচে, নোংরা হয়।
_ দেখো, ডাক্তার কী বলে।
আফসানা ফোনটা হাতে নিয়ে গাইনির প্রফেসর নাহারকে ফোন করে। _ "ম্যাডাম। আমি। আপনার বারো বছরের পুরনো পেশেন্ট। উত্তরা থেকে বলছি। ওই যে গতমাসের পনেরো তারিখে ডিএনসি করলাম।"
_ হ্যাঁ, বলুন। চিনতে পারছি।
_ আপা, আমার কালকে থেকে পিরিয়ডের মতো হচ্ছে। কিন্তু সকাল থেকে কলকল করে রক্ত যাচ্ছে।
_ আপনাকেতো বলেছিলাম, বাচ্চাটা নিয়ে নেন। তিনটা বাচ্চাতো নেওয়াই যায়। আগেতো মহিলাদের বিশ-বাইশটাও হয়েছে। আসলে আপনি একটু বেশি নার্ভাস। আপনার স্বামীকে বলবেন, মাঝে মাঝে ধমক দিতে। আর শুনুন একবার আমাকে দেখিয়ে নিয়ে যান।
আফসানা ফোন ছাড়ে। "আপা রাখি।" ফোনটা ওয়্যারড্রপের ওপর রাখতে রাখতে আফসানা ভাবে_ ডিএনসি মানেটা যেন কী? আজকে আপাকে জিজ্ঞেস করতে হবে। হঠাৎ পেট মোচড় দিলে আফসানা প্যাড হাতে নিয়ে দ্রুত বাথরুমে প্রবেশ করে।
শ্বশুরের জন্য কেনা দেশি-বিদেশি জর্দার কৌটা প্যাকেট করছে আফসানার স্বামী। অনেক রকমের জর্দা মিশিয়ে ভিন্ন স্বাদ তৈরি করে পান খান আফসানার বাবা। যৌবনে সিগারেট খেতেন। আজকাল মক্কা থেকে ঘুরে আসার পর সিগারেট ছেড়ে জর্দা কিংবা সাদাপাতা দিয়ে পান খাওয়ার একটা রেওয়াজ শুরু হয়েছে। আর বয়স্ক মুসলমান মহিলারাতো তামাকপাতা দিয়ে পান খাওয়ার ব্যাপারটাকে আভিজাত্য হিশেবেই মেনে নিয়েছে। আফসানা বাথরুম থেকে বেরিয়ে বলে_ "আচ্ছা, তুমি কি আমার দিকে কোনোদিনই মনোযোগ দিবা না। তুমি কী চাও_ আমি মরে যাই। আরেকটা সুন্দরী শাদা রঙের বউ ঘরে আনতে চাও না?_ শোনো, শান্তি পাবা না"
আফসানার শাশুড়ি ফোন করে নরম গলায় বলে_ "বৌমা আমার বয়স হয়েছে, কী বলতে কী বলি তার ঠিক নেই। মনে কোনো রাগ রেখো না। সময় পেলে বাসায় বেড়াতে আসবে।"
শ্বশুরের প্রতি একটা অপ্রকাশ টান সবসময় আফসানা অনুভব করেছে। শ্বশুরটা অবশ্য মানুষ ভালো। কিন্তু কী করে যে কী করলো_ বাবার দেওয়া প্রায় বিঘা পঁচিশেক জমি বিক্রি করে ফেলেছে। রাজনীতি করতো। এখন অবশ্য নীরব। ইন্তেকাল করেছেন দিনকয়েক আগে। কে বলবে, শেষ বয়সে, মৃদু পায়ে একচোখে ভরসা করে ধীরগতিতে হাঁটা এই লোকটা এককালে রাজনীতি, সমাজসেবা, রাইস মিলের ব্যবসা আর ডাক্তারি করে দিনরাত অবিশ্রাম অসংখ্য প্রহর কাটিয়েছে। তিনি কি নম্রতার হত্যার ব্যাপারে মনে মনে বিপক্ষে অবস্থান নিয়েছিলেন। হয়তো চেয়েছিলেন_ যে আসতে চায়, তাকে বাধা দিয়ে লাভ কী?
আজ রাতে আবার স্বপ্ন দেখে আফসানা। তার শ্বশুরের কোলে দেখতে পায় একটি নবজাতক শিশু। সম্ভবত নম্রতা। ঘুমের ঘোরে কেঁদে ওঠে জন্ম-না-নেওয়া নম্রতার মা আফসানা। সে কি নিজেকে ঘুনি ভাবে? কে জানে। হয়তো ভাবে। অবশ্য ঘুমের ভেতর তো মানুষের ভাবনা কাজ করে না। ঘুম ভাঙলে ডান চোখের কোণ বেয়ে জলের ধারা বয়ে চলার উষ্ণতা অনুভব করে সে। আঙুলের আলতো ছোঁয়ায় মুছে ফেলে সামান্য অশ্রুধারা। কিন্তু মুছতে পারে না নম্রতার মেলে ধরা দুটি কচি হাতের আকুতির আধখোলা আভাসের ছায়া। চোখ বুজে-থাকা নরম শিশুটির মুখ মনে পড়ে তার।
</doc>

<doc>
কালো পতাকা 
বিল পরিশোধ করে বের হবার সময় কাউন্টারের পাশে হাতে লেখা ছোট একটি বিজ্ঞাপন দেখে থমকে দাঁড়ালেন জুন্নন সাহেব 'এখানে কালো পতাকা ভাড়া দেওয়া হয়' । জুন্নন সাহেবের ৫৫ বছরের জীবনে এমন অভিনব বিজ্ঞাপন আর দেখেননি । কিছুটা অবাক হবার পরই তার চমক কাটল । বিষয়টি অভিনব হলেও খুবই প্রয়োজনীয় । দেশিয় একটি বিশেষ রাজনৈতিক দলের সক্রিয় নেতা তিনি । তার দল যখন ৰমতায় থাকে তখন বিরোধি দলের শীর্ষ স্থানীয় নেতা এবং তার দল যখন বিরোধি দলে থাকে তখন সরকারি দলের কোনো শীর্ষ স্থানীয় নেতা নিঊ ইয়র্কে এলে কালো পতাকা প্রদর্শন একটি রম্নটিন মাফিক কাজ । এর আগে যতবার এই কালো পতাকা প্রদর্শনের দরকার হয়েছে, ততবারই এর দায়িত্ব পড়েছে জুন্নন সাহেবের উপর । এই নিউ ইয়র্ক শহরে কালো পতাকা যোগার করা এবং তা আবার একটি লাঠিতে লাগানো বেশ ঝারিক্কির কাজ । কেননা, এখানে ঢাকা শহরের মত যেখানে সেখানে দর্জি দোকান নেই । কাউকে বললেই বাঁশের কঞ্চি এনে হাজির করতে পারবে না । এখন থেকে যদি এই কালো পতাকা ভাড়া পাওয়া যায় তবে মন্দ কী? পয়সা যা যায় যাবে,পরিশ্রম তো বাঁচবে ।
বের হয়ে যাচ্ছিলেন জুন্নন সাহেব । বিজ্ঞাপনটি দেখে থমকে দাঁড়ালেন । বিষয়টি ভালো করে জেনে নিবেন । যে কোনো সময় কালো পতাকার দরকার হতে পারে । এখন থেকে এগুলো এখানে ভাড়ায় পাওয়া গেলে অনেক সুবিধা হবে । তার দল এখন বিরোধি দলে আছে । এ সময় এই বস্তুটি আরো বেশী প্রয়োজন ।
জ্যামাইকার এই বাংলাদেশি গ্রোসারি দোকানের মালিকের সাথে জুন্নন সাহেবের দীর্ঘ দিনের পরিচয় । সুতরাং তার সাথে আলাপ করতে তার কোনো দ্বিধা নেই । মালিকের প্রায় কানের কাছে মাথা নিয়ে জুন্নন সাহেব জানতে চাইলেন-আপনার আইডিয়াটা কিন্তু খুব চমৎকার হয়েছে রশিদ ভাই ।
-কোন আইডিয়ার কথা বলছেন জুন্নন ভাই?
-এই যে, এখানে কালো পতাকা ভাড়া দেওয়া হয় ।
হো হো করে হাসলেন রশিদ সাহেব । দেশের থেকে কোনো জাতীয় নেতা নিউ ইয়র্কে এলেই তিনি যে দলের তার বিরোধি দলের লোকেরা কালো পতাকা প্রদর্শন করে থাকে । নেতারা আমাকে প্রায়ই জিজ্ঞাসা করে কোথায় গেলে কালো পতাকা বনাতে পারবে । কাজটা বেশ কঠিন এখানে, একে তো শ্রম মজুরি বেশি তার উপর দেশের মত দর্জি পাওয়া যায় না । তারপরও যে যেভাবে পারে তৈরি করে । নেতাদের এ অসুবিধা দেখে আমার মনে হল আমি কেনো দেশের থেকে কিছু কালো পতাকা বানিয়ে আনি না? যখন যে দলের দরকার হবে,ভাড়া নিবে । আবার যত্ন করে রেখে দিবো । আমার কিছু পয়সা আসলো,নেতাদের কষ্ট কমলো । সবচেয়ে বড় কথা, যাদেরকে কালো পতাকা দেখানো হয় তাদেরকে দেশি জিনিসই দেখানো হলো । স্বদেশ প্রেমের এক নজির বিহীন উদহারণ বলতে পারেন ।
রশিদ সাহেবের কথায় বিমুগ্ধ হলেন জুন্নন সাহেব । তার চোখ মুখ থেকে যেনো আলো দু্যতি ঠিকরে পড়ছে । -আপনাকে ব্যবসায়ী বলেই জানতাম,কিন্তু ব্যবসা করলেও যে দেশকে ভালোবাসা যায়,দেশের জন্য কিছু করা যায় এটা এই প্রথম জানলাম ।
-কিছু যদি মনে না করেন রশিদ ভাই,আপনার এই কালো পতাকার দাম রেখেছেন কত করে? সামনে তো সেপ্টেম্বর মাস আসছে,আমাদের তো লাগবে ।
-মনে করার কী আছে? ব্যবসার জন্য নতুন যে জিনিসটা এনেছি তার দাম বলবো না কেনো? কিনে নিলে ১.৯৯ডলার আর ভাড়া নিলে ৯৯ সেন্ট।
-দাম তো তাহলে খুব একটা বেশী রাখেননি ।
-দাম বেশী রাখবো কেনো? দেশের প্রতি,দেশের মানুষের প্রতি আমার একটা ভালোবাসা আছে না? এখানে বানাতে গেলে যা দাম পড়ে,আমি যদি তার চেয়ে বেশী রাখি তাহলে তো আমারটা কেউ নিবে না ।
_খাঁটি কথা বলেছেন । আজকের দিনে এমন খাঁটি কথা কেউ বলে না । সবাই থাকে শুধু ব্যবসার ধান্ধায় । জাতিসংঘ অধিবেশনের সময় আমাদের ১০০ কালো পতাকা লাগবে,মনে করেন এটা আমি আপনাকে অর্ডার দিয়ে গেলাম । কিছু অগ্রিম দিতে হবে ?
-না,না অগ্রিম দিতে হবে না । একশো পতাকা ভাড়া নিলে বিল হবে নিরানব্বই ডলার । কিনে নিলে হবে একশো নিরানব্বই ডলার । এরমধ্যে আর অগ্রিম দিবেন কী? তাছাড়া, আপনার থেকে অগ্রিম রাখবো কেনো? আপনাকে কি আমি আজকে থেকে চিনি?
-ঠিক আছে,ঠিক আছে । এত ইজ্জত করেন বলেই তো আপনার কাছে আসি? তবে বিষয়টি যেন কেউ জানতে না পারে ।
_সে ব্যাপারে আপনি একশো ভাগ নিশ্চিত থাকুন । গোপনীয়তা হচ্ছে ব্যবসার একটি বড় মূলধন । একবার যদি আমরা আপনার বিশ্বাস হারাই,আর আসবেন আমাদের কাছে?
এবার কানের কাছে মাথা নিয়ে আসত্মে আসত্মে জিজ্ঞেস করলেন জুন্নন সাহেব-আর কেউ কি এ পর্যনত্ম নিয়েছে ?
-না, নেয়নি । শুরম্ন তো করলাম কেবল গত সপ্তাহে । খুব শীঘ্রেই বাংলাদেশ থেকে বিরোধি দলের একজন শীর্ষ নেতা আসবেন বলে পত্রিকায় খবর পেয়েছি । সে সময় সরকার দলের কেউ নিতে পারে ।
মুখটা কালো হয়ে গেল জুন্নন সাহেবের । বাংলাদেশ থেকে তার দলের কোন নেতা নিউ ইয়র্কে আসছেন তা তিনি জানেন । তবে সে নেতাকে সরকার দলের লোকেরা কালো পতাকা দেখাবে কিনা সে ব্যাপারে তিনি এখনো খবর পাননি । বাংলাদেশ থেকে কোন নেতা
আসছেন এটা তিনি জানেন না বা তার নেতাকে কালো পতাকা দেখানোর মত কোনো কাজ তিনি করেননি এমন একটা ভাব দেখিয়ে জুন্নন সাহেব বিদায় নিলেন ।
বিরোধি দলের একজন শীর্ষ নেতা নিউ ইয়র্কে এলেন এবং তাকে যথারীতি সরকার দলের লোকেরা কালো পতাকা দেখালো । যেন কালো পতাকা দর্শনের জন্যই তার এতদূরে আগমন । রশিদ সাহেব সে পতাকা সরবরাহ করলেন । ব্যবসাটা জমবে বলে মনে মনে খুশি হলেন তিনি । প্রথমবার পতাকা ভাড়া দেওয়ার পর তার খরচ উঠে এসছে । সেপ্টেম্বর মাসে জুন্নন সাহেব একশো পতাকা ভাড়া নিবে বলে কথা দিয়ে গেছে । এরপর যা-ই আসে সবটা লাভ । সামনে সেপ্টেম্বর মাস । জাতি সংঘের অধিবেশন । সে সময় দেশ থেকে শীর্ষ নেতারা তো অবশ্যই আসবেন । কালো পতাকা যে তখন দেখানো হবে এ ব্যাপারে রশিদ সাহেব নিশ্চিত । বহু বছর ধরে তিনি এ সংস্কৃতি দেখে আসছেন ্। তখন থেকে যদি মাথায় এ আইডিয়াটা আসতো তাহলে আরো কিছু পয়সা রোজগার করেতে পারেতেন ।
জাতি সংঘের অধিবেশন চলাকালীন জুন্নন সাহেব ও তার দলের লোকেরা শীর্ষ নেতাদের কালো পতাকা দেখালেন । একেবারে জাতি সংঘের সদর দপ্তরের সামনে । কথা মত তিনি রশিদ সাহেবের দোকান থেকে কালো পতাকা ভাড়া নিলেন ।
পতাকা প্রদর্শনের পর শর্ত মোতাবেক তা ফেরত দেবার কথা । জুন্নন সাহেব সবগুলো পতাকা একটি পলিথিন ব্যাগে করে নিয়ে এলেন । দোকানে কাষ্টমারের ভীড় নেই । টেবিলে বসে রশিদ সাহেব দোকানের কাগজ পত্রের হিসাব মিলাচ্ছেন । খুব আলতো করে জুন্নন সাহেব রশিদ সাহেবের কাঁধে হাত রাখলেন ।
মাথা তুলে রশিদ সাহেব জুন্নন সাহেবের দিকে তাকালেন ।
-কী এমন হিসাব নিকাশ করছেন রশিদ ভাই?
-আর বলবেন না,গ্রোসারী দোকান তো,শত শত আইটেমের মালামাল , এটা আছে তো সেটা নেই । সেটা আছে তো এটা লাগবে । প্রতিদিন ২/৩ বার বাজারে যেতে হয় । আপনার খবর কী বলুন? কাজ শেষ?
-হঁ্যা, কাজ শেষ । এই যে আপনার জিসিন ফেরত নিয়ে এলাম । রশিদ সাহেবের হাতে পলিথিনের ব্যাগটা দিলেন জুন্নন সাহেব ।
-গুনে নিন রশিদ ভাই । পুরোটাই আছে ।
-কী যে বলেন না জুন্নন ভাই । কালো পতাকা,তা আবার গুনতে যাবো । ব্যাগটা একপাশে রাখলেন রশিদ সাহেব । হাত দিয়ে জুন্নন সাহেবকে ইশারা করলেন বসার জন্য ।
-বসুন জুন্নন ভাই,আমি চা নিয়ে আসি ।
রশিদ সাহেব পতাকার ব্যাগটি ষ্টোররম্নমে রেখে দু'কাপ চা নিয়ে ফিরে এলেন । এককাপ নিজে নিলেন,এককাপ জুন্নন সাহেবের দিকে এগিয়ে দিলেন । হাত দিয়ে রশিদ সাহেব জুন্নন সাহেবকে চিনির কেটা দেখিয়ে দিলেন ।
হাত টান করে জুন্নন সাহেব চায়ের কাপে চিনি ঢালছেন । রশিদ সাহেব চিনি খান না । তার ডায়াবেটিক রোগ আছে ।
কাচুমাচু করছেন জুন্নন সাহেব । তিনি কিছু বলতে চাচ্ছেন । বলি বলি করে বলছেন না । ্এটা রশিদ সাহেবের দৃষ্টিতে এলো ।
-কিছু বলবেন জুন্নন ভাই?
-বলতে তো চাই । আপনি কিছু মনে করবেন কিনা এজন্য দ্বিধাদ্বন্ধে ভুগছি ।
-আমার কাছে কোনো কথা বলতে আপনার দ্বিধাদ্বন্ধ? আপনার সাথে আমার সম্পর্ক কি ব্যবসায়ী কাষ্টমারের মধ্যেই সীমিত?
-না,না তা নয় । আপনি সেভাবে নিবেন না ।
-ওরা যে কালো পতাকা আমার নেতাকে দেখিয়েছে সে পতাকা কি এগুলোই?
-হঁ্যা । দৃঢ়তার সাথে জবাব দিলেন রশিদ সাহেব ।
-কাজটা কি ঠিক হলো রশিদ ভাই? মুখ কালো করে ফেললেন জুন্নুন সাহেব ।
-ওরাও যে পতাকা আমার নেতাকে দেখালো আমরাও সে একই পতাকা ওদের নেতাকে দেখালাম । এক ফুল দিয়ে দু' দেবতার পূজা হয় রশিদ ভাই?
থ হয়ে গেলেন রশিদ সাহেব । কী জবাব দিলে জুন্নন সাহেবকে খুশি করতে পারবেন ঠিক বুঝতে পারছেন না ।
-আমি তো ঠিক তেমন করে ভাবিনি জুন্নন ভাই । আমি ব্যবসায়ী মানুষ, আমার কাছে তো সবাই সমান । তারা যখন আমার কালো পতাকা ভাড়া নিতে চেয়েছে, আমি কি তাদেরকে বলতে পারি যে আপনাদেরকে ভাড়া দেবো না? এমনিতেই তো কাজটা অসম্মারে । এসব করতে গিয়ে বিদেশে আমাদের সম্মান ধূলার সাথে মিশে গেছে । এরপর যদি এ নিয়ে গ্যাঞ্জাম হয় তাহলে যাই কোথায় বলুন। এসব কি বন্ধ করা যায় না জুন্নন ভাই?
-ওরেককে বন্ধ করতে বলুন,আমরাও বন্ধ করবো । আমরা একা করবো সেটা তো হয় না ।
-আমি তো ভুল করে ফেলেছি, আমাকে কী করতে বলেন? ৯৯ ডলার ফেরত দিবো ?
-ডলার ফেরতের কথা আমি বলছি না । আমি বলছি, একই কালো পতাকা দু'নেতাকে দেখানো হলো । কাজটা কেমন হয়ে গেলো না?
-চাঁদ,সূর্য তো একই আকাশে বাস করে,করে না ? এতদিন এখান সেখান থেকে কালো পতাকা বানিয়ে দেখিয়েছেন,এবার দেশি জিনিস । এর সাথে জাড়িয়ে আছে আমাদের দেশের মানুষের হাতের ছোঁয়া,তাদের গায়ের গন্ধ । প্রতিটি ডলার গেছে আমার দেশের মানুষের কাছে । আপনি যদি সেদিক থেকে বিবেচনা করেন তবে দেখবেন এরসাথে প্রাণের কত গভির ভালোবাসা জড়িয়ে আছে । আপনারা যদি কালো পতাকা প্রদর্শন বাদ দিয়ে, জাতীয় কোনো নেতা এলে তাকে জাতীয় পতাকা প্রদর্শনের ব্যবস্থা করেেত পারেন, তাহলে আমি আপনাকে কথা দিলাম,আমি জাতীয় পতাকা বিক্রিও করবো না ভাড়াও নিবো না, সম্পূর্ণ ফ্রি দিবো যতগুলো লাগে । আমি নিজেও সাথে থাকবো ।
এবার কাচুমাচু করছেন জুন্নন সাহেব _আবার আমাকে আপনি আটকে দিলেন রশিদ ভাই,যা হয়ে গেছে তো গেছে আমি যাই, কাজ আছে । 
</doc>

<doc>
প্রভাষক কিসমত আলির অবসরগ্রহণ 
আটত্রিশ বছরের চাকুরিজীবনে কেন একটি প্রমোশনও পেলেন না, সে সব কথা সাজিয়ে প্রভাষক কিসমত আলি তার আত্মজীবনীর দ্বিতীয় অধ্যায় সমপ্রতি লেখা সমাপ্ত করেছেন। এ অধ্যায়টির নাম দিয়েছেন 'বাঁকে বাঁকে, ফাঁকে ফাঁকে'। লেখা শেষ করেছেন আজ সকালে। মাসিক পত্রিকা 'অন্ধকার গলি'তে ছাপানোর জন্য পাঠাবেন কি না, ভেবেছেন বারকতেক। অবশেষে ঠিক করেছেন ছাপাতে দেবেন।
প্রভাষক কিসমত আলি এখন 'অন্ধকার গলি'র সম্পাদকের ওয়েটিংরুমে বসে অপেক্ষা করছেন। সম্পাদক পত্রিকার কাটতিবৃদ্ধি-সংক্রান্ত একটা জরুরি সভায় আছেন। আনুমানিক ঘন্টা দুয়ের সময় লাগতে পারে। পাশের সোফায় এক মাঝবয়সি রমণী বিশ/বাইশ বছরের এক যুবকের সাথে হেসে হেসে কথা বলছে। মাঝে মাঝে গড়িয়ে পড়ছে গায়ের ওপর। অনিচ্ছাসত্ত্বেও প্রভাষক কিসমত আলির চোখ পড়ে ওই রমণীর নাভি আর পেটিকোটের নিচের অংশের কারুকাজের দিকে। তারপর সামনের দেয়ালে চোখ রাখেন তিনি। সেখানে সারিবদ্ধভাবে সাজানো রয়েছে জাতীয় রাজনৈতিক নেতাদের রঙিন ফটোগ্রাফ। একপাশে আধাউলঙ্গ নারীর ছবি; বিদেশি কোনো খেলোয়ার কিংবা অভিনেত্রী হবে হয়তো। তার পাশে একটি দেয়ালঘড়ি। ঘড়িটির মাঝবরাবর লেখা আছে 'অন্ধকার গলি : আলোর খোঁজে'। ঘড়ির সোনালি কাঁটাদুটি ঘুরছে বিরামহীন। প্রভাষক কিসমত আলি সময়টা দেখে নিলেন। তিনটা বেজে সাতাশ মিনিট হয়ে আটত্রিশ সেকেন্ড।
প্রভাষক কিসমত আলি তিনমাস হলো অবসর গ্রহণ করেছেন। সাতাশ বছর বয়সে, লেখাপড়া শেষ করে, বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক পদে নিয়োগ লাভ করেছিলেন তিনি। আর অবসরও গ্রহণ করলেন ওই পদ থেকেই। প্রমোশন-না-পাওয়ার ঘটনাটি তাকে যত না পীড়া দেয়, তার চেয়ে বেশি দেয় পুলক। একটি দেশের সমাজ-রাজনীতি, তার ভোক্তা মানুষ নামক প্রাণিকূল আর তাদের চিন্তা ও কর্ম কত বিচিত্র হতে পারে_ সেসব বিষয় তাকে শিহরিতই করে কেবল। ব্যর্থতার গ্লানি কিংবা না-পাওয়ার বেদনায় প্রভাষক কিসমত আলিকে কখনো ভেঙে পড়তে হয়নি। এই একটি ব্যাপারে তার মেরুদণ্ড বরাবর এক জায়গায় স্থির ছিল। কেউ কিংবা কোনো ঘটনা তার ওই অবস্থানকে একতিল পর্যন্ত নড়াতে পারেনি। সারাজীবনের অর্জন-অহঙ্কার যদি তার কিছু থাকে, তো এই ভেঙে-না-পড়ার মানসিক শক্তি প্রাণপণে ধরে রাখার অতুলনীয় সাফল্য।
প্রমোশনের জন্য চেষ্টা যে কেউ করেনি, তা কিন্তু নয়। এ নিয়ে কথাবার্তাও হয়েছে। মুভমেন্ট হয়েছে। কিন্তু কী এক দুর্বোধ্য রাজনৈতিক কারণে তাকে প্রমোশন দেওয়া হলো না। শুধু তার প্রমোশন হয়নি বললে, কথাটা পরিষ্কার হয় না; প্রকৃতপক্ষে ওই বিশ্বাবদ্যালয়ে যারা চাকুরি করেছেন, করছেন, কারোরই প্রমোশন হয়নি; এবং হবেও না বলে একরকম স্থির হয়ে আছে। [অফিসিয়ালি কোনো সিদ্ধান্ত হয়নি যে, প্রমোশন দেওয়া হবে না, কিন্তু ব্যাপারটি এরকমই দাঁড়িয়ে গেছে।] এটা এমন এক বিদ্যাপীঠ, যেখানে যে ব্যক্তি যে পদে যোগদান করেন, কর্মজীবন শেষ না হওয়া পর্যন্ত তিনি সে পদেই [কেবল শিক্ষকতার ক্ষেত্রে] বহাল থেকে যান। মজার ব্যাপার হলো সব কর্তাব্যক্তিরা সবসময় একই সুরে বলে যাচ্ছেন যে, শিক্ষকদের এখানে কোনো কাজ নেই; আবার যা কিছু কাজ আছে, তার আংশিক তারা চালিয়ে যাচ্ছেন অন্য বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শিক্ষক ভাড়া কিংবা ধার করে। আর এমন কিছু কাজ রয়েছে, যা কখনোই সম্পাদন করা হচ্ছে না। প্রভাষক কিসমতরা বাইরে থেকে আসা প্রফেসরদের [অনেকে আবার তাদের থেকে বয়সে ও অ্যাকাডেমিক যোগ্যতায় পিছিয়ে-থাকা] লেকচার-পরামর্শ গিলেছেন, গিলছেন মন্ত্রমুগ্ধের মতো; মাঝে মাঝে তাদের ব্যাগ কিংবা চায়ের পাতলা বাটি [চিনি না থাকায়, এবং দুধ হাফ চামচ হওয়ায় ওজন কমই মনে হয়েছে] বিনয়ের সাথে এগিয়ে বা পিছিয়েও দিয়েছেন। কারো কারো চোখে অসহায়ভাবে গর্বের আলোও প্রকাশ পেতে দেখা গেছে।
প্রভাষক কিসমত আলি সবচেয়ে কোয়ালিফাইড শিক্ষক ছিলেন [যদিও কোনোদিন তাকে ক্লাস নিতে দেওয়া হয়নি]। দুনিয়ার সব উচ্চতর ডিগ্রি, তিনি পৃথিবী ঘুরে ঘুরে, সংগ্রহ করেছেন। জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে গবেষণাপত্রিকায় তার লেখাও প্রকাশ পেয়েছে অন্তত শ চারেক; এদেশ-ওদেশ গিয়ে আনুমানিক অর্ধশত সেমিনার বা সিম্পোজিয়ামে [জিমন্যাসিয়াম নয় কিন্তু] অংশগ্রহণও করতে হয়েছে তাকে। তবে, তার একটি বৈশিষ্ট্যের কারণে সবচেয়ে কলিগপ্রিয় মানুষ ছিলেন তিনি। আর তা হলো, তার নীরবতা। কোনো ব্যাপারেই তেমন গা করতেন না প্রভাষক কিসমত। প্রমোশনের জন্য মিটিং-আন্দোলন, অনশন, আল্টিমেটাম, ভিসিঅফিস ঘেরাও, মানববন্ধন, শিক্ষামন্ত্রী কিংবা প্রধানমন্ত্রী বরাবরে স্মারকলিপি পেশ_ এ সববের কোনোটিতে যোগ না দিয়েও তিনি দিবি্ব সকলের সাথে সদ্ভাব অক্ষুণ্ন রাখতে সক্ষম হয়েছেন। সবসময় তিনি জানিয়ে রেখেছেন, যা কিছু সিদ্ধান্ত হয় অথবা হবে, সেসবের সাথে তিনি একমত।
দাবি-আদায়ে প্রত্যয়ি কিংবা ক্ষমতাসীনদের গাঁ-ঘেঁষে থাকার লোভে আক্রান্ত লোকগুলোর মতো প্রভাষক কিসমত আলিকে কখনো কর্তাব্যক্তিদের অন্ধকার বারান্দায় ঘুরঘুর করতে হয়নি। তিনি গভীরভাবে বিশ্বাস করতেন 'নিরপেক্ষতাবাদ'। উদারপন্থি, প্রগতিশীল, জাতীয়তাবাদি, বামপন্থি, ধর্মপন্থি, বিদেশপন্থি, আদিবাসিপন্থি এবং সর্বোপরি সুবিধাবাদি_ নানান মতের লোক তার চারপাশে পুরো চাকুরিজীবনকালে অবস্থান করলেও তিনি কারো দ্বারা প্রভাবিত হননি। সুকৌশলে সকল চিন্তাধারার প্রভাব থেকে নিজেকে সুরক্ষা করে, অতি অনায়াসে সকল ধারার সাথে নিজেকে মানিয়ে চলতে পেরেছেন প্রভাষক কিসমত আলি। অনুকরণীয় এই কৌশলের বিস্তারিত বিষয়ে পরবর্তীকালে তার একটি বিশাল আকৃতির গ্রন্থ রচনারও পরিকল্পনা রয়েছে।
বিশ্ববিদ্যালয়ের মতো একটি অতিজটিল কর্মভুবনে সারাজীবন একটি পদ অঁকড়ে রাখার সাফল্যও তাঁর কম নয়! মাঝে মাঝে তিনি অবশ্য চাকুরি হারানোর ভয়েও কাতর হয়েছেন; পত্রিকার পাতায় কিংবা একান্ত ব্যক্তিগত বন্ধুর সাথে কোনো গোপন আলোচনায় মনোযোগী পাঠক-দর্শকের ভূমিকায় অবতীর্ণ প্রভাষক কিসমত অন্তত চাকুরি খোয়া যাবার তিনটি কারণ অনুধাবন করতে পেরেছিলেন। মেরুদণ্ডহীনতা, কর্মে অনীহা আর কোনো কাজ না করার বিষয়গুলোকে সব সময় তিনি গুরুত্বের সাথে মাথায় রেখেছেন। পরীক্ষার খাতা দেখা [মূল্যায়ন অথবা কাটার জন্য], মাঝে মাঝে নিয়োগ-অধিভুক্তি-তদন্ত-পর্যবেক্ষণ অথবা নেহায়েত বাণিজ্যিক-ভ্রামণিক কাজে তিনি অফিসের বহিঃক্যাম্পাসে গিয়েছেন। মাত্রাতিরিক্ত আপ্যায়নের শিকার যে হতে হয়নি, তা নয়; এ এমন এক দেশ, যেখানে প্রয়োজনের অতিরিক্ত এবং অস্বাভাবিক আপ্যায়নের বিষয়টি একরকম সংস্কৃতির অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। অবশ্য কোনো কাজ পাওয়ার জন্য প্রভাষক কিসমত আলিকে কোথাও ধরনা দিতে হয়নি। যারা সুবিধাবাদের লালন ও চর্চা করতেন, তারা নিয়মিত যোগাযোগ রেখেছেন প্রভাষক কিসমত আলির সাথে। সব কাজ তারা সময়মতো পাইয়ে দিয়েছেন। বিনিময়ে কেবল চেয়েছেন সমর্থন আর আস্থা। আর অতি সামান্য এই সমর্থন ও আস্থা প্রদানে প্রভাষক কিসমত আলির কখনো কোনো আপত্তি ছিল না। কাজেই, তার জন্য সবসময়ই অপেক্ষা করছিল সুযোগ, সহযোগিতা আর আশ্রয়ের অভয়-আশ্বাস।
বিশ্ববিদ্যালয়টির হালআমলের নাম দাঁড়িয়েছে 'স্বপ্ন বিশ্ববিদ্যালয়'। পূর্বে এর কী নাম ছিল, কিংবা আদৌ কোনো নাম রাখা হয়েছিল কি না, তা জানতে গেলে এখন রীতিমতো গবেষণার প্রয়োজন দেখা দিয়েছে। আর তারই বা দরকার কী! এ নামে চিনতে তো দেশ-বিদেশে কারো কোনো অসুবিধা হচ্ছে বলে কোনো আওয়াজ এখনও ওঠেনি। এছাড়া কলামলেখক এবং সংবাদকর্মিদের চোখ সারাক্ষণ এই স্বপ্ন-প্রতিষ্ঠানটির দিকে তাক করা। সময়ে-অসময়ে তারা সত্য-অসত্য-বানানো সব তথ্যে লিখছেন রিপোর্ট, কলাম, উপসম্পদকীয়, সম্পাদকীয়। প্রতিক্রিয়ার নির্লজ্জ প্রতিবাদ লিখছেন কেউ কেউ। ওসব ছাপতেও কোনো কোনো পত্রিকার আগ্রহের কমতি নেই। আবার এও জানা যায়, এই স্বপ্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে কারো বিরুদ্ধে অপকর্মের অভিযোগ উঠলে এমন ব্যক্তিকে তদন্ত কর্মকর্তা নিয়োগ দেওয়া হয়, যার নামে পূর্বেই অভিযোগ উঠেছে বা প্রমাণিত হয়েছে অথবা প্রমাণের অপেক্ষায় আছে। মিটিং ছাড়া যে এখানে কত কাজের সিদ্ধান্ত হয়, তার কোনো ইয়ত্তা করা যায় না। শিক্ষকের কাজ কেরানিকে দিয়ে চালিয়ে নিতেও কখনো এই বিশ্ববিদ্যালয়কে কোনো সমস্যা মোকাবিলা করতে হয়নি। হচ্ছেও না।
'নিরপেক্ষতাবাদ' চিন্তাধারায় প্রবলভাবে বিশ্বাসি প্রভাষক কিসমত আলির অভিজ্ঞতার ঝুড়িতে তো আর কম সঞ্চয় হয়নি; অন্তত আটত্রিশ বছরে দেড়শতাধিক ন্যাক্কারজনক ঘটনার সাক্ষী সে [ন্যাক্কারজনকই বা বলি কেন, কারণ এগুলোকে তো স্বপ্নের পর্যায়েও অনায়াসে ফেলে দেওয়া চলে]। দাবি আয়াদের জন্য উপাচার্যের বাসভবন ঘেরাও করে কিংবা তাকে অফিসকক্ষে বসে থাকতে বাধ্য করে শক্তির দামামা বাজিয়েছেন, অল্পকাল পড়েই তারা ওই উপাচার্যের তল্পির রশির বাণ্ডিলের গিট খুলেছেন, নীরবে ঘাড় নিচু করে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে, অথবা হাত কচলাতে কচলাতে তালুর তক রক্তিম পর্যন্ত করে ফেলেছেন বিনাবাক্যব্যয়ে_ এমন লোকদের বদলে-যাওয়া চরিত্রও দেখেছেন [অবশ্য তাদের পিছনে তার কিছুটা সমর্থনও সর্বদা উন্মুক্ত ছিল!]। কেরানি কিংবা অধঃস্তনদের পিছনে পিছনে হাঁটতে দেখেছেন অনেক কলিগকে। পদ-পদবিকে, ক্ষমতার দৌড়কে কাজে লাগিয়ে স্বতন্ত্র অর্থলগি্ন প্রতিষ্ঠানও গড়ে তুলেছেন কেউ কেউ। কেবল প্রভাষক কিসমত আলির কিছু হলো না_ না অফিসের কোনো উঁচু চেয়ারে বসা, না কোনো অ্যাপার্টমেন্ট কিংবা সোনার খন্ড জমির মালিক হওয়া।
শুরুর দিকে কেউ কেউ বলেছিল, এ চাকরিটা ছেড়ে অন্য কোনো ভালো বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনার জন্য চেষ্টা করতে। কিন্তু প্রভাষক কিসমত আলি তাতে কান দেয়নি। ভালোমন্দ নিয়ে কখনো সে অতোটা অস্থির ছিল না। টাকাকড়ি জমাতে কিংবা জমিজমা কিনতে কয়েকবার পদক্ষেপও নিয়েছিল; কিন্তু প্রমোশন না-পাওয়ায় [এমনকি সিলেকশন গ্রেডও পায়নি; তাতেও না হয় খানিকটা পয়সাপাতি বেশি পেতে পারতো] বিনিয়োগের চাপে মন বসাতে পারেনি। প্রভাষক কিসমত আলি অ্যাকাডেমিশিয়ান হিশেবে মনোযোগী হলেও বৈষয়িক ছিলেন, তা বলা চলে না। অবশ্য তার লক্ষ্যও ছিল কাজের পিছনে ছুটেবেড়ানো, টাকার পিছনে নয়।
সম্পাদকের দরোজার পর্দাটা সামান্য কেঁপে উঠলো। ভেতরে চেয়ার কিংবা টেবিল সরানোর শব্দও হলো খানিকটা। কে একজন কাশির মতো করে আওয়াজ করার চেষ্টা করে থেমে গেল।
_ 'প্রভাষক কিসমত আলি আসুন।' সম্ভবত 'অন্ধকার গলি'র সম্পাদক সাহেবের পিএ, পাতলা মতো আধাসুন্দরী তরুণী, নীলরঙের কলমধরা হাত বাড়িয়ে ডাকলেন।
_'জ্বী, চলুন।'
সম্পাদক চেয়ারে হেলান দিয়ে বসে আছেন। সামনের টেবিলে ছড়ানো-ছিটানো কাগজপত্র। বসতে বললেন প্রভাষক কিসমত আলিকে। হাত দিয়ে সামনের কিছু কাগজ সরালেন_ বোধহয় কথা বলার জন্য সামান্য জায়গা করে নিলেন তিনি। তার গলা বেশ নিচু।
_"আপনার ভিজিটিং কার্ড পেয়েছি। তো বলুন, 'অন্ধকার গলি' কীভাবে আপনার পাশে দাঁড়াতে পারে।"
_ 'না, মানে আমি চাচ্ছিলাম, আমার আত্মজীবনীর দ্বিতীয় অধ্যায়টা, যেখাতে আমার আজীবন প্রভাষক থাকার কিঞ্চিত ইতিবৃত্ত বর্ণিত হয়েছে, সে অংশটুকু আপনার কাগজের 'জীবনে যত যাতনা' বিভাগে ছাপা হোক।"
_'আত্মজীবনীর নাম কী রেখেছেন।'
_"আত্মজীবনীর নাম দিয়েছি, 'আমার কোনো কথা নেই'। আর দ্বিতীয় অধ্যায়ের উপশিরোনাম হলো : 'বাঁকে বাঁকে, ফাঁকে ফাঁকে'।"
_'কোনো রাজনৈতিক বক্তব্য নেই তো?'
_'না। আপনাকে বলে রাখা ভালো, আমি নিরপেক্ষতাবাদে আস্থাশীল। প্রচলিত কোনো রাজনীতিতে আমার বিশ্বাস নেই। ছাত্রজীবন, শিক্ষক জীবন এমনকি সামাজিক জীবনেও আমি ভীষণ রকম অরাজনৈতিক মানুষ।'
_'কাউকে আক্রমণ বা আঘাত করা হয়_ এমন কোনো কথা থাকলে লেখাটি প্রকাশের ব্যাপারে আপনাকে কোনো সহযোগিতা করা আমাদের পক্ষে কঠিন হবে।'
_'তেমন আশঙ্কা নেই। কারণ, আমি সব সময় সবাইকে ম্যানেজ করে চলেছি। কারো বিরুদ্ধে আমার কোনো অবস্থান ছিল না। আপনি আমার কলিগপ্রিয়তা সম্বন্ধে খোঁজ-খবর নিয়ে দেখতে পারেন।'
_'না, সে কথা হচ্ছে না। তার প্রয়োজন হবে না। আপনার প্রতি আমি আস্থা রাখছি। শিক্ষকসমাজকে তো আমরা তেমন কিছুই দিতে পারিনি, অন্তত আস্থাটুকু প্রদর্শন করার সুযোগ হাতছাড়া করতে চাই না আমি। আর হ্যাঁ, নারীর অধিকার অথবা মর্যাদা ক্ষুণ্ন হয়_ এমন ধরনের কথা নিশ্চয়ই আপনি পরিহার করে থাকবেন। আপনি অভিজ্ঞ লোক!'
_'অবশ্যই। আমার আত্নজীবনীতে কোনো নারীর নাম নেই। জীবনে নারীর উপস্থিতি ছিল না, তা নয়; তবে ওই অধ্যায়টি অনেক যত্নে লেখার বাইরে রেখেছি।'
_'আচ্ছা পাণ্ডুলিপির কপি রেখে যান। দেখা যাক কী করতে পারি। আগামি সংখ্যার লেখা রেডি হয়ে গেছে। পরের মাসের জন্য ভেবে দেখবো। ছাপার সিন্ধান্ত হলে আপনাকে ফোনে জানাবো।
অতঃপর সম্পাদক কিছুক্ষণ নীরব থেকে, চা দিতে বলবেন কি না জানতে চাইলেন। কলিংবেল টিপে নির্দেশ দিলেন সহকারী সম্পাদককে রুমে আসতে। সহকারী সম্পাদক এলে, কানের কাছ মুখ নিয়ে প্রায় শোনা যায় না_ এমনভাবে কী যেন বললেন। সহকারী সম্পাদকক্ষ ত্যাগ করলে প্রভাষক কিসমত আলি করমর্দনের জন্য হাত বাড়ালেন। সম্পাদক এমনভাবে তার হাত প্রসারিত করলেন, যেন বহুকাল আগে তিনি মারা গেছেন! সম্পাদকের শাদা চোখে অল্পক্ষণ তাকিয়ে কোনো কথা না বলে পিছন ফিরলেন প্রভাষক কিসমত আলি । তার শক্ত বাহুর পাশ দিয়ে ফিল্মের ফিতার মতো সরে যেতে থাকে সোফায় বসে থাকা মাঝবয়সি রমণীর হাসির পিচ্ছিল রস, পেটিকোটের কারুকাজের কলাকৌশল, নেতাদের রঙিন ফটোগ্রাফ, অভিনেত্রীর দেয়ালে ঝোলানো আধাউলঙ্গ ছবি, বিরামহীন টিক টিক করতে থাকা দেয়ালঘড়ির ক্যানভাস।
</doc>

<doc>
আমাদের কালের ঈদ আনন্দ 
জীবন স্মৃতির আয়নার দিকে তাকালে আমি উনিশ শ' ষাটের দশকের গোড়া পর্যন্ত যেতে পারি। এর আগের ঘটনাবলি আমার হার্ড ডিস্কে সেভ হয়নি। অর্থাত তখনও অভিজ্ঞতাগুলোকে স্মৃতির খাতায় স্থায়ীভাবে লিখে রাখার মত বয়স হয়নি আমার। আমাদের ছোটবেলার বেড়ে ওঠার দিনগুলো আর আজকের দিনের মধ্যে বিস্তর ফারাক। ৫০ বছরের ব্যবধান। অর্ধ শতাব্দিতে দেশ, দেশের মানুষ, তাদের চিন্তাধারা, দৃষ্টিভঙ্গি, আয়-উপার্জন, জীবন-জীবিকা, ইত্যাদি সবই বদলে গেছে। বদলে গেছে বিভিন্ন রঙে বিভিন্ন ঢঙে। দীর্ঘ দিন ধরে দেশের বাইরে থাকি। বাংলদেশের সমাজ ও সংস্কৃতির প্রতিদিনকার ক্রমাগত পরিবর্তন অনুভব করার সুযোগ পাই না। মাঝে মধ্যে যখনই দেশে যাই অনেক ব্যাপারে বড় বড় পরিবর্তন সহজেই চোখে ধরা পড়ে। যারা দেশে থাকেন, যারা পরিবর্তন করেন, এবং পরিবর্তনের মধ্যে সব সময় ডুবে থাকেন, তারা যতটা দেখেন আমরা পাখির দৃষ্টিতে (বার্ডস আই ভিউ) তার চেয়ে ঢের বেশি অবলোকন করে থাকি। কোনো কোনো নেতিবাচক পরিবর্তন দেখে অবাক হই, মনের গভীরে ধাক্কা খাই, দুঃখ পাই। আবার কোনো কোনো ইতিবাচক উন্নতিতে খুশি হই, দেশের ভবিষ্যত চিন্তা করে আশায় বুক বাঁধি, শান্তিতে শ্বাস ফেলি। আলাপ আলোচনায় বুঝতে পারি এ অনুভূতি আমার একার নয়। প্রবাসী বাংলাদেশি সবাই দেশকে নিয়ে এমনই ভাবেন। আমি তার বিন্দুমাত্র ব্যতিক্রম নই।
ঈমানদারদের জন্য অসীম রহমত ও ফজিলতের মাস রোজা শেষ হলেই বিশ্বব্যাপি মুসলমানদের ঘরে ঘরে ঈদ আসে খুশির বার্তা নিয়ে, আনন্দের সওগাত নিয়ে। পরিবার-পরিজন, আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু- বান্ধব মিলে সবাই দু এক দিনের জন্য হলেও নির্মল আনন্দে মেতে উঠবেন। আজকাল বাংলাদেশে নারী পুরুষ, ছেলে বুড়ো, ও শিশুরা কীভাবে ঈদ আনন্দ উপভোগ করেন তা সঠিক জানি না। তবে আমাদের কালে আমরা কীভাবে ঈদের খুশিতে ফেটে পড়তাম তা আজও মনে হলে সুখ পাই, পাই অনাবিল আনন্দ। স্মৃতির পাতা থেকে আমাদের ছোটবেলাকার ঈদের কিছু কথা, কিছু ভাবনা, কিছু অনুভূতি, ও উপলব্ধি এই নিবন্ধের মাধ্যমে পাঠক পাঠিকাদের সাথে শেয়ার করতে চাই।
শেষ রোজার দিন সবার সাথে জামাতে মাগরিবের নামাজ পড়ার জন্য মসজিদে যেতাম। নামাজের পরে মসজিদ থেকে বেরিয়েই পশ্চিম আকাশের দিকে তাকিয়ে অধির আগ্রহে খুঁজতে থাকতাম ঈদের এক ফালি বাঁকা চাঁদ। এক চিলতে চিকন চাঁদ - এই দেখি এই নেই। নজরে পড়ত, আবার মুহূর্তে যেন মিলিয়ে যেত। ফের খুঁজে পেলে আঙ্গুল ঘুরিয়ে চিত্কার করে অন্যদেরকে দেখাতাম। কেউ দেখত কেউ না। খুশিতে নাচতে নাচতে এক দৌঁড়ে চলে আসতাম বাড়িতে। ঘরে এসে মাকে বলতাম, 'জান মা, আজ সবার আগে আমিই চাঁদ দেখেছি। কাল ঈদ'। মা হেসে হেসে বলতেন, 'তাই নাকি? তুই যে চাঁদ দেখেছিস তার সাক্ষী রেখেছিস কাউকে? আর চাঁদ দেখে থাকলে কাল থেকে নয়, খুশির ঈদ এখন থেকেই শুরু হয়ে গেছে'। রমজান মাসের শেষ তারিখ চাঁদ দেখার সাথে সাথেই যে ঈদ শুরু হয়ে যায় এবং শাবান মাসের শেষ দিন সন্ধ্যার আকাশে চাঁদ উঠার সঙ্গে সঙ্গে যে রোজা মাসের সূচনা হয় সেটা বুঝেছি অনেক পরে বড় হয়ে।
ঈদের চাঁদ দেখার সাথে সাথে রান্নাঘরে নানা জাতের পিঠা ও মিষ্টি দ্রব্য বানানো শুরু হয়ে যেত। আমরা ঘুমাবার আগেই কিছু খেয়ে নিতাম। তারপর বিছানায় যেতাম ঠিকই কিন্তু ঈদের খুশিতে আর উত্তেজনায় ঘুম লাগত না। ফজরের আযানের আগেই উঠে যেতাম। একান্নবর্তি পরিবার আমরা সম সমবয়সি ভাইরা, পাশের বাড়ি, এবং গ্রামের অন্যান্য ছেলেদের সাথে গোসল করতে বাড়ির সামনে পুকুরে চলে যেতাম। এবং 'নূর নবী মক্কার পানি ঈদের গোসল করলাম আমি' এই দোয়া জপ করতে করতে ভাল করে গোসল সেরে ঈদে পাওয়া নতুন জামা কাপড় পরে যখন ঘরে ফিরে আসতাম তখনো চারিদিকে ঘুঁটঘুঁটে অন্ধকার। ঈদ গোসলের এই অভিনব দোয়াটি কে শিখিয়েছিল? তা মনে নেই। এর মানে কী? এটা আধৌ কোনো দোয়া কী না? ইত্যাদি প্রশ্ন তখন কোনো দিন কারো মনে জাগেনি। তবে এটা যে একটা পবিত্র দোয়া এব্যাপারে আমাদের কারোরই বিশ্বাসে কোনো ঘাটতি ছিল না। আজ একা একা যখন সেই সব ঘটনা এবং স্মৃতি তর্পণ করি তখন মনে মনে হাসি। সূর্য উঠার আগ পর্যন্ত সবাই জটলা বেঁধে বিছানায় বসে গল্প গুজব করতাম, হাসি ঠাট্টায় মেতে উঠতাম।
পূব আকাশে আলো ফুটার সাথে সাথে আমরা ছেলেরা সব দল বেঁধে বাড়ির মুরবি্বদের যে যেখানে পেতাম পায়ে ধরে (কদমুূচি) সালাম করতাম। বাবা, চাচা, মা, চাচীদের পর সব শেষে যেতাম দাদীর ঘরে। দাদী বসে থাকতেন পিঠা ও মিষ্টি দ্রব্যের ভান্ড হাতে নিয়ে। সালাম করার পর দাদী আদর করে সবার হাতে তুলে দিতেন মিষ্টি জাতীয় খাবার। খেতে খেতে ঘর থেকে বেরিয়ে পড়তাম। তারপর একে একে গ্রামের এঘর ওঘর সব বাড়ি ঘুরে বোতাম। মুরবি্বদের পায়ে ধরে সালাম করতাম আর বখরা পেতাম বিভিন্ন জাতের মিষ্টি। দু এক ঘর খাওয়ার পরেই পেট ভরে যেত। শেষের দিকে সাধলেও আর মিষ্টি নিতাম না। সালাম করে খুশি মনেই খালি হাতে চলে আসতাম। খেতে খেতে ক্রমান্বয়ে আমাদের কাছে মিষ্টির প্রান্তিক উপযোগিতা কমতে কমতে যে শূন্যের নিচে চলে আসত সেটা বুঝেছি বড় হয়ে অনেক পরে বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থ শাস্ত্রের তত্ত্ব কথা পড়তে গিয়ে। তবে কদাচিত কেউ একটা দুটো সিকি আধুলি হাতে তুলে দিলে মনে হত যেন সাত রাজার ধন মানিক পেয়ে গেছি।
গ্রাম ঘোরা হলে বাড়িতে ফিরে আসতাম। এসে দেখতাম বাড়ির সামনে কাচারি ঘরের উঠানে লাইন ধরে ফকির মিসকিনরা দাঁড়িয়ে আছে ফেতরা নেওয়ার জন্য। মসিকিনরা একে একে এগিয়ে আসছে, আর আব্বা বারান্দায় একটি পুরনো কাঠের চেয়ারে বসে কাউকে সিকি, কাউকে আধুলি, আবার কারো হাতে টাকার নোট গুঁজে দিচ্ছেন। ফকির মিসকিনরা চলে গেলে আমি আব্বার আশে পাশে ঘুর ঘুর করতাম। ভাবতাম, 'একটা সিকি আধুলি ত আমাকেও দিতে পারে! কিন্তু দেয় না কেন'? বাবা যে ফেতরার পয়সা আমাকে দিতে পারেন না সেটা তখন জানলে তাঁর ওপর আমার রাগ-অভিমান হত না। তারপর সবার সাথে ঈদের নামাজের জন্য ঈদগায় যেতাম। নামাজ শেষে ঈদগার আশেপাশে মাঝে মধ্যে ফেরিয়ালারা আসত। বেলুন, হাওয়ার মিঠাই, বাঁশি, লেবেনচুষ, ইত্যাদি বিক্রি করত। পকেটে পয়সা থাকলে কিনতাম। না থাকলে মন খারাপ করে বাড়ি ফিরে আসতাম। রোজার ঈদ হলে নামাজের পরে বাড়িতে বকরি জবাই হত আর কোরবানির ঈদ হলে সাথে একটা গরুও থাকত। তারপর দুপুরে মজা করে ইচ্ছেমত পেট ভরে গোশ্ত দিয়ে খাওয়া। বিকেল বেলা পাশের গ্রামে ফুফুর বাড়ি বেড়াতে যাওয়া ছিল ঈদ উদযাপনেরই একটি অংশ। ফুফুর বাড়ি গেলে পেতাম সেমাই এবং মাঝে মাঝে আখনি পোলাও (বিরিয়ানীর সিলেটি সংস্করণ)। হৈ হুল্লুড় করে সন্ধ্যায় ফিরে আসতাম ঘরে।
এশার নামাজের পর আমাদের বাড়িতে শুরু হত ঈদের আসল উত্সব। গ্রামের সবাই যার যার ঘরে ঈদের যা রান্না হত তার একটি বড় অংশ নিয়ে আসত আমাদের কাছারি ঘরের সামনের উঠানে। কেউ নিয়ে আসত পোলাও গরু গোশ্ত, কেউ আনত খিচুড়ি, কেউবা নিয়ে আসত সাদা ভাত আর তার সাথে খাসি অথবা মুরগির গোশ্তের তরকারি। ছোট-বড়, ছেলে-মেয়ে, জোয়ান-বুড়ো সবার মিলন মেলা বসত আমাদের বাড়ির আঙিনায়। ছোট ছোট হারিক্যান জ্বালিয়ে আলো-আঁধারির মাঝে আমরা সবাই একসাথে ভাগ-যোগ করে খাবারগুলো খেতাম। এটা ছিল ঈদের দিনের সবচেয়ে শেষ এবং সবচেয়ে উপভোগ্য আনন্দ অনুষ্ঠান। আজকাল দেশে বিদেশে নামি দামি হোটেল মোটেলে কত সৌখিন পার্টি হয়, খাওয়া দাওয়া হয়, কিন্তু সে আনন্দ কোথাও খুঁজে পাই না।
সারা দিন হৈচৈ করার পর ক্লান্ত হয়ে পড়তাম। তবু শুতে যেতে চাইতাম না। মনে হত ঘুমাতে গেলেই ত ফান মিস্ হয়ে যাবে। অবশেষে অব্বার বকাবকিতে বিছানায় যেতে হত। অবসন্ন শরির নিয়ে বিছানায় শুলেই ঘুমিয়ে পড়তাম। ক্লান্তিতে আরামের লম্বা ঘুম ঘুমাতাম। মাঝে মাঝে ঘুমের মধ্যে আগামী ঈদের স্বপ্ন দেখতাম। সকালে ঘুম থেকে উঠলে দিন গুনতে শুরু করতাম কবে আসবে আবার ঈদ। খুশির ঈদ। প্রবাস জীবনে বউ- ছেলে-মেয়ে আজও ঈদ করি। আজও আনন্দ পাই। আজও দিন গুণি আবার কবে আসবে রোজা-কবে আসবে ঈদ-খুশির ঈদ। তবে সেদিনের সাথে আজকের একটা পার্থক্য আছে। আজকের প্রত্যাশার সাথে একটা জিনিস নিশ্চিত জানি, জীবনে যত ঈদই আসুক, ছোটবেলার সেই ঈদ আর আসবে না। সেই অনন্দও আর ফিরে পাব না। শৈশবের সাথে চির দিনের মত হারিয়েছি তার আনন্দ উচ্ছ্বাস। ফিরে পাব না সেই সময়, ফিরে পাব না সেই ঈদ, ফিরে পাব না সেই আনন্দ আর কোলাহল।
</doc>

<doc>
প্রিয়ার স্বপ্ন 
মা, মানুষ মারা গিয়ে কিভাবে পৃথিবীর বুকে বেঁচে থাকে ?
ছোট মেয়ে প্রিয়া কিন্তু প্রশ্নটা কত বড়। ওর মা অবাক হয়ে যায় প্রশ্ন শুনে বলে, তুমি ছোট মানুষ হঠাৎ তোমার মারা যাওয়ার পরও বেঁচে থাকার চিন্তায় মাথায় এলো কেন?
মা আমি যে অমরত্ব লাভ করতে চাই।
ছোট মেয়ে কিন্তু চিন্তা ভাবনা কি--
প্রিয়া ওর মাকে সব সময় এমন কিছু প্রশ্ন করে বসে মা হতম্ভব হয়ে যায়। প্রিয়া পড়তে বসেছে ওর মা ওকে পড়াচ্ছে। এমন সময় কথাগুলো আলোচনা হচ্ছে।
প্রিয়া চালাক চতুর এবং জেদি মেয়ে। সে যা জানতে চাই তা না জানা পর্যন্ত অন্য কোন কাজে মনোযোগ দেবে না।
মা বলছ না কেন? অমরত্ব কিভাবে পাওয়া যায়।
প্রিয়ার মা বিশকা মনে মনে ভাবে আমার মেয়ের মাঝে যে সৃজনশীল সুপ্ত প্রতিভা লুকিয়ে আছে।
আগ্রহের সহিত প্রিয়া বলে, মা কি ভাবছ বলো না?
প্রিয়ার মা মুচকি হাসি দিয়ে বলল, বলছি মা, অমরত্ব লাভ করতে পারে সেই সব ব্যক্তি যাদের সৃজনশীলতা মেধা ধর্য্য, চিন্তা, চেতনা দিয়ে কোন কিছু সৃষ্টি করছে যেমন সৃজনশীলতা মেধা দিয়েই অনেকে হয়েছে লেখক, কবি, সাহিত্যিক, শিল্পী, অভিনেতা ,তাদের কর্ম দিয়ে আজ পৃথিবীতে অমর হয়ে আছে। বিজ্ঞানীরা আবিষ্কার করে নতুন নতুন প্রযুক্তি। রাজনৈতিক ব্যক্তিরা দেশের কল্যানে জনসেবা করে হচ্ছে অমরত্ব। এই ভাবেই মানুষ তার সৃষ্টিকর্ম দিয়ে নিজেকে করছে অমরত্ব। প্রিয়ার মা এই কথা গুলো বলেছিল, প্রিয়া তার মায়ের মুখের দিকে তাকিয়ে গভীর মনোযোগসহ করে চিন্তায় পরে গেল, আর ভাবতে লাগল আমি কি সৃষ্টি করে পৃথিবীর বুকে অমরত্ব লাভ করব।
মা তুমি যে আমায় নৃত্য ও আর্ট স্কুরে ভর্তি করে দিয়েছে আমি কি ্এগুলো পড়াশোনার পাশাপাশি শিখে অমরত্ব লাভ করতে পারব ?
কোন মানুষ কোন প্রতিভা দ্বারা অমরত্ব লাভ করবে বলা কঠিন। প্রিয়ার মার খুব ইচ্ছা ছিল প্রথম সন্তান মেয়ে হলে নৃত্য ও আর্ট স্কুলে ভর্তি করে আত্মীয় স্বজনের মাঝে বিশেষ প্রতিভার অধিকারী হিসেবে গড়ে তুলবে মেয়েকে। তাই যে ভর্তি করেছে।
মা আমার যে পরের সৃষ্টিকর্ম ভালোলাগে না। প্রিয়ার মা আবার প্রিয়ার সৃজনশীলতা যে তার মাঝে কাজ করছে সেজন্যই এই কথা গুলো বের হচ্ছে তার ভেতর থেকে। প্রিয়ার মা প্রিয়ার মাথায় হাত দিয়ে বলে এই পাগলী অন্যের সৃষ্টি কর্ম দাড়া ছোট বয়সে কিছুই শিখতে পারবে না। মানুষ অন্যের দেখে এবং অনু করণ করে শেখে। মার এমন শিক্ষানীয় কথা শুনে ভাবে তাই তো। স্যার বাংলা ক্লাসে একদিন বলেছিল ' মানুষ অনুকরণ প্রিয়'। মা আমি কি সৃষ্টি করব যা দ্বারা ভবিষ্যতে আমার নাম জস, খ্যাতি হয় এবং তোমাদের মুখ উজ্জ্বল হয়।
প্রিয়ার মা প্রিয়ার প্রতিভা পরীক্ষার করার জন্য প্রিয়াকে বলল, তোমার নিজ চিন্তায় কি করতে ইচ্ছে করে।
মা আমি এখন শুক্রবারে একটি করে কবিতা লিখব আর পুরো এবং সপ্তাহের ঘটনাবলী নিয়ে গল্প লিখব।
প্রিয়া মা এমনটা উত্তর আশা করেছিল অষ্টম শ্রেণী পড়ুয়া মেয়ে কাছে থেকে।
প্রিয়ার মা ভাবে আর একা একা আনন্দে গর্ব বোধ করে এমন মেয়েকে জন্ম দিয়ে নিজেকে ধন্যমনে করছি। যাক মেয়ে দ্বারা ভালো কিছু আশা করা যাচ্ছে।
মা, লিখতে হলে যে তোমাকে জানতে হবে। আর জানতে হলে যে তোমাকে বই পড়তে হবে।
আচ্ছা, মা তাহলে বৃহঃষ্পতিবার স্কুল ছুটির পর বাসায় বসে যে দিন শুধু পাঠ্যপুস্তুক বই বাদ দিয়ে অন্য সব বই পড়ব আর শুক্রবারে লিখব। এটাই আমার নিয়মিত রুটিন। আর বাদ বাকী দিন স্কুরের পড়া পাড়ব। আচ্ছা মা আমি যে পরিকল্পনা করছি বাবা তো বাঁধা দিবে না।
তোমার বাবা তোমাকে শাসন করে এই জন্য যেন আর দশটা মেয়ের মত বিলাসী না হয়। তোমাকে সে খুব ভারোবাসে।
প্রিয়া তার বাবাকে দেখে খুব ভয় করে। প্রয়োজন ছাড়া সে কথা বলার সাহস পাই না। সেই জন্যই বাধার কথা বলেছিল।
মা আমি পৃথিবীর বুকে এমন ব্যক্তি হব যা পৃথিবীর অন্য কেউ নেই। সেই ব্যক্তি হব আমি।
প্রিয়ার চোখ মুখে যেমন উজ্জ্বল ভবিষ্যতের ভালো কিছু করা স্বপ্ন দেখছে ঠিক তাকে সেই পথে সব সময় উৎসহ ও সাহায্য করছে তার বাবা মা।
</doc>

<doc>
একটি ফুল ও একটি প্রজাপতি 
রাস্তা থেকে পায়ে হেঁটে বাড়ীতে উঠে আসার পথের দু'পাশে দু' চিলতে বাগান। দু'পাশে দু'টো ঝাকড়া জংলী গোলাপের গাছ-অজস্র ফুল ফুটে ছোট ছোট হালকা বেগুনী রং এর। বাকী সব নানা রং এর নানা জাতের জিনিয়া। সামার এলে জিনিয়া বাগানে সারাদিন বিরামহীনভাবে বসে হাজারো রং এর প্রজাপতির মেলা। আমার মেয়ে ক'দিন পর পর ফুল আর ওড়াউড়ি করা প্রজাপতির ছবি ডিজিটালে ক্যামেরা বন্দী করে। আমরা আমাদের ছোট্ট বাগানটাকে এভাবেই এনজয় করে থাকি। গোলাপ গাছের গোড়ায় ক'দিন পর পর আগাছা জন্মে। আমি পরিষ্কার করি মাঝে মধ্যে কসুরও হয় তাতে। এ অজুহাতে আমার গিনী্ন পুরো বাগান উপড়ে ফেলে পথের দুপাশে সাদা মার্বেল পাথর ছড়িয়ে দিতে বলেন। আমি রাজী হয়েছি গোলাপ গাছগুলো তুলে ফেলতে, কিন্তু জিনিয়া বাগান করা থেকে কস্মিনকালেও বিরত থাকবো না। আমার কথা-একটি ফুল ও একটি প্রজাপতি বন্দুকের চেয়েও শক্তিশালী, কামানের চেয়েও শক্তিশালী, বলতে গেলে আনবিক বোমার চেয়েও। কারণ বোমা মেরে অল্প সময়ের মধ্যে লক্ষ মানুষ মেরে ফেলা সম্ভব হলেও, একটি মানুষকেও বস করা যায় না। অথচ একটি ফুল, মাত্র একটি ক্ষুদ্র ফুল আর একটি প্রজাপতি নিমেশে বদলে দিতে পারে হাজারো মানুষের বিষাদমাখা মন।
</doc>

<doc>
একটা গুলির শব্দ-----------গল্গ
শান্তা ফারজান্
-কী ব্যাপার... কী হল এত ঘামছো কেন...?
-উহু... পানি...
অর্পা বিছানা ছেড়ে দৌড়ে গেল রান্নাঘরে। আজ সাইড টেবিলে জগ রাখতে ভুলে গিয়েছিল। কাঁচের গ্লাসটা বাড়িয়ে ধরলো...
-ওঠো... স্বামীর পিঠের নিচে বালিশ রেখে যত্ন করে বসালো। নাইট ড্রেসের কোনা গিয়ে ঘাম মুছে দিলো। মানুষটা পানি খাচ্ছে। খুব অদ্ভুত ভঙ্গিতে... যেন কোন দিনও পানি দেখেনি! কিন্তু পুরোটা খেল না।

অর্ধেক গ্লাস ফিরিয়ে দিল। অর্পা তাকিয়ে আছে। খুব মায়া লাগছে। এলোমেলো কোকড়া চুল, সর“ নাক, পাতলা ঠোঁট, ধনুক বাঁকা কালো ভ্র“তে ঘাম জমেছে। লালচে চোখ... সেখানে ভয়... অস্থিরতা...
-ফয়সাল... আস্তে করে একটা হাত রাখলো প্রিয় মানুষের কাঁধে।
-উঁম...
-কী হয়েছে সোনা... আমার জাদু... কোন সমস্যা?
-অর্পা... অর্পা... আমি না তোমাকে অনেক ভালবাসি...
-আমিও... অ-নে-ক অ-নে-ক। বলে ছোট্ট বাচ্চার মত বুকে জড়িয়ে নিলো স্বামীকে। আদর করে চুলে হাত বুলিয়ে দিলো। গত কয়েকদিন ধরে ফয়সালের যেন কী হয়েছে। একটু আনমনা,একটু অস্থির। ব্যবসায়ে কোন সমস্যা... নাকি দেশের বাড়িতে ঝামেলা কিংবা কোন শারীরিক অসুস্থতা। বুঝতে পারে না...
ফয়সাল ঘুমিয়ে গেছে;অর্পাকে জড়িয়েই। কাঁথা টেনে নেয়। নভেম্বরের শুরু“। হালকা ঠান্ডা। ফয়সাল ঘুমানোর সময় মুখ ‘হাঁ’ করে ঘুমায়। দেখলে আদর লাগে। ঘুম স্বামীর গালে চুমু এঁকে দেয় সে। নিভে যায় বাতি...
ইদানীং ফয়সাল তাড়াতাড়ি বাসায় আসে। প্রায় বিকেলে। সকালে অবশ্য দুজনে একসাথে চা-নাশতা করে বেরিয়ে যায়। অর্পার আসতে একটু দেরি হয়। তাই ফাঁকে ফয়সাল ঝটপট করে রান্না সেরে ফেলে। অর্পা আসলে সময়টা একান্ত নির্জনে কাটায় দু’জনে। ফয়সাল অন্যমনা। আজ কয়েকদিন অর্পাকে আর আগের মত মনে হয় না। যেন দূরের কেউ। তার কন্ঠ যেন অচেনা অলিগলি বেয়ে ভেসে আসা বেহালার তান। যেন...
টিং-টিং-টিং-টিং-
দরজা খুলে  দেয় ফয়সাল। ঘড়িতে প্রায় আটটা পয়তালি­শ।
-অর্পা... আজ এত লেইট, ফোনটাও বন্ধ...
-সরি জান... অফিসে এক্সট্রা কিছু ফাইল আটকে ছিল। আর মহাখালী মোড়ে অসহ্য জ্যাম... তাছাড়া নেটওয়ার্কটাও... সরি সোনা... বলে চুমু এঁকে দেয় প্রিয় মানুষের কপালে। আজকে কী রান্না হয়েছে
মি: কুক?
চাপা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে ফয়সাল। খুব সাবধানে চোখের পানি লুকায়, যেন অর্পা দেখতে না পায়
-আজকে চুলোই জ্বালাইনি। বাহিরে খাব। জলদি জলদি ফ্রেশ হয়ে নাও কতোদিন বেড়াতে যাইনা...
হালকা তানে গান বাজছে। স্টিয়ারিং হাতে ফয়সাল। শহর ছাড়িয়ে একটু দূরে। কোলাহল নেই। ঘোলা জ্যোৎস্না। একপাশে জঙ্গলাটে অন্ধকার; গাছে গাছে জমাট বাধা রাত্রি। ওরা ছুটছে; চার চাকায়। সোজা। চোখের পলক না ফেলে সামনে তাকিয়ে থাকলে মনে হবে গাড়িটা বোধহয় হারিয়ে যাবে- আকাশের বুকে।
-ফয়সাল... হাতে হাত রেখে মোলায়েম কন্ঠে বলে, তোমার কী মনটা খারাপ!
-কই না তো ! দেখ, গাড়ী চালাচ্ছি, গান শুনছি, বউয়ের সাথে প্রেম করছি... সুন্দর করে হাসে। মন কি এতটাই বোকা যে যখন তখন খারাপ হয়ে যাবে  গো...
অর্পা ওর চোখের দিকে তাকিয়ে থাকে। কী যেন লুকাচ্ছে মানুষটা। ছয় বছরের সংসার। ফয়সালকে পড়তে ভুল করেনি। বোধহয় একটু বেশিই নীরব...
গানের ছন্দ ছড়িয়ে পড়ে, মিশে যায় ধূসর অন্ধকারে  চাঁদ ঢাকা আকাশ। উড়ে গেল রাত-অন্বেষী পাখি। কিছু সময় উদাস হয়ে থাকে অর্পা। একটু দূরে কয়েকটা দোকান দেখা যাচ্ছে। গাড়ি পার্ক করে ফয়সাল।
-চা খাবে? বলে জ্বলতে থাকা এলোমেলো আলোর পথে হেঁটে যায় ফয়সাল। সেদিকে তাকিয়ে থাকে অর্পা। হঠাৎ হোচট খাওয়ার মত করে চমকে উঠে। ব্যাগে মোবাইলের ভাইব্রেশন। একটা এস.এম.এস। না পড়েই মেসেজটা হাওয়ায় উড়িয়ে দেয়। মাস কয়েক আগেও ভাল লাগতো; এখন বিরক্ত হয়। এস.এম.এস খেলতে খেলতে কখন যেন জালবন্দী হয়ে পড়েছিল, বুঝতেও পারেনি। নিজেকে অপরাধী মনে হয়। মোবাইলটা ব্যাগে রেখে দেয়। বিষয়টা নিয়ে ফয়সালের সাথে...
-এই নাও। মালাই চা... বুঝছো। বলে বড় একটা চুমুক দেয় কাপে।
আহ্ চমৎকার স্বাদ। চাচা বললো, ঘরে পালা গাইয়ের দুধে বানানো। সত্যিই নাইস। হাতের বিস্কিট চায়ে ভিজিয়ে রাত্রি পেয়ালায় চুমুক দেয় ওরা।
-অর্পা, আমি একটা  দেখছি, কয়েকদিন যাবৎ। প্রায় একই রকম। তবে  শেষটা ভিন্ন ভিন্ন। এমন স্বপ্ন এর আগে কখনোই...
-কী স্বপ্ন?  কোঁচকানো অর্পার।
-দেখি, তুমি আমি একই বাড়িতে থাকি। কিন্তু একই র“মে থাকি না।
দুই বেডর“মের বাসা। তুমি একর“মে থাকো, আর আমি অন্য র“মে। তুমি সারাদিন তোমার কাজে ব্য¯— থাকো। তোমার ঘর ভর্তি ছড়ানো ছিটানো অফিস পেপার, ফাইল। তোমার র“মে ঢোকার অনুমতি নেই আমার। কিংবা কারোই। সব সময় তালা...
-ফয়সাল, মুখটা বন্ধ করো... আর গাড়ি ঘোরাও। রাত কত হলো খেয়াল আছে? স্পষ্ট বিরক্তি অর্পার মুখে।
-তো কী হল? কাল তো ছুটি। বাকীটা শোনই না... উত্তরের অপেক্ষা না করেই বলতে শুর“ করলো।
একটা লম্বা লোক। ফর্সা। বয়স পঞ্চাশের বেশি বৈকি কম হবে না। কিন্তু বলিষ্ট। তবে মাথার চুল ঝরতে ঝরতে এমন অবস্থা যে গোনা যাবে। মোটা ফ্রেমের চশমা, ডান হাতে ঘড়ি। সুদর্শনই বলতে হবে।
মানুষটা প্রায়ই তোমার ঘরে ঢোকে। বন্ধ দরজায় কেটে যায় মিনিট গুলো। কখনো ফিসফাস কিংবা হাসাহাসি। কিংবা কখনো বেঘোর নীরবতা। একটা সময় চলে যায় সে। তার ধুলো উড়ানো শূন্য দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকি আমি। তুমি মাথায় জল ঢালো; অথবা ঘুমিয়ে থাকো এলোমেলা শরীরে। আর আমি প্রশ্নবোধক, আশ্চর্য বোধক নয়তো যন্ত্রনা কাতর মানষিকতা নিয়ে বসে থাকি। কিন্তু উত্তর পাই না। তোমাকে প্রশ্ন করার সাহস কিংবা সুযোগ কোনটাই হয় না। কেবল দিনের পর দিন নিজেকে গুটি পোকার মত গন্ডীবদ্ধ করতে থাকি।
কিন্তু একদিন,
-এই যে, শুনুন... আমার ডাক আগুš—কের চলে যাবার সময়টুকু র“দ্ধ করে। আপনি কে, বা কেন আসেন এভাবে? ভ্র“ কুঁচকে ঘাড় ঘোরায় সে।
-আমি যেই হই... তার আগে আপনার পরিচয়? আর প্রশ্ন করার অধিকার?
-ওর স্বামী, লৌহকন্ঠে জবাব বেজে উঠে।
-ওহ্...তাই... লোকটার চোখে কৌতুক ভাসতে থাকে। তা আপনার স্ত্রীকে গিয়ে প্রশ্ন কর“ন না দাদা...
উত্তরে হিংস্র হই না আমি।  বরং ভিক্ষুকের মত নুইয়ে পড়ে মাথা।
আমি ওকে প্রচন্ড ভালবাসি। জানি না কেন তাকে প্রশ্ন করার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলেছি। হয়তো... চাইও না...আমার প্রয়োজন নেই জানার, কেন আসেন। শুধু অনুরোধ, আর আসবেন না,প্লীজ... উত্তরে লোকটা হাসতে শুর“ করে। অট্টশব্দে। দেয়ালে দেয়ালে প্রতিধ্বনিত সেই হাসি হাজারো ফলার বর্শার মত আমাকে আঘাত করে চলে...
অর্পা যেন হারিয়ে গেছে। শুনতে শুনতে। কী যেন ভাবতে বসেছে। ধীর লয়ে চলছে রবীন্দ্র সংগীত। মন ছুয়ে যায়... ফয়সাল গাড়ি ঘোরায়। অন্ধকার কেটে কেটে ছুটছে বাড়ির পথে। ওরা যখন পৌছলো তখন অঘোর রাত্রি। ঘরে ঢুকে মোম জ্বালালো ফয়সাল। বাহিরে তোলপাড় বৃষ্টি। এমন বর্ষাস্নাত রাতে কার ভাল লাগে যান্ত্রিকতা। অন্ধকারের সাথে মিশে গেলে প্রকৃতি অনুভূত হয়। মনে হয় খোলা মর“ভূমি...কিংবা গভীর সমুদ্র। অর্পার হাত ধরে বিছানায় বসালো ফয়সাল। মোমের দিকে আলোয় ওর চোখ দুটো জ্বলছে, যেন অপার্থিব। অর্পা...যত্ন করে চুলে আঙ্গুল বোলাচ্ছে ফয়সাল। স্বপ্নের শেষটা শুনবে না? মেয়েটা অন্যমনস্ক। তুমি নীল মানবী হয়ে ছুটে এলে ওর ঘর থেকে। লোকটা তোমার বিদায়ের অঙ্গপ্রকাশকে উপেক্ষা করে দাড়িয়ে রইল। কুঞ্চিত চোখে আমাকে ভস্মীভূত করার রক্তাক্ত আগুন। আমার দৃষ্টি উঠানে রাগ, অভিমান,অপমান,ঘৃনা সব একাকার হয়ে গেছে। হঠাৎ আহত জানোয়ারের মত গোঙ্গাতে লাগলাম। তোমার কন্ঠে শান্তনা কিংবা অনুরোধ; যেন রা¯—ায় পরে থাকা জীর্ন শীর্ন ভিখারীকে ভিক্ষে না দিতে পারায় ব্যথিত তুমি। লোকটা দাঁড়িয়েই আছে। অটল। যেন স্যাঁতস্যাতে গলি ঘুপচির তার ছেঁড়া খাম্বা...
এ পর্যš— বলে মিষ্টি করে হাসলো ফয়সাল। অর্পা যেন হারিয়ে গেছে। ওর দৃষ্টি কোলে ঘোলাটে জল। ওর বিষন্ন পাঁপড়ি ঠোঁটে চুমু এঁকে দিল। ভিজে উঠলো ঠোঁট দুটো।
-এ্যই,এ্যই বেবি... কী হল এত্তো সিরিয়াস কেন? এটাতো একটা স্বপ্ন মাত্র!
-ফয়সাল, আমার কেমন যেন লাগছে। এমন মনে হচ্ছে কোথাও কেউ নেই, আমি একা, শুধু একা। কেন যেন ভয় হচ্ছে... শূন্য লাগছে।
-ধুর বোকা... একটা স্বপ্ন... অর্পা, তোমার কী সেই দিন গুলোর কথা মনে আছে?
ভুলি কীভাবে বলতো। মিষ্টি হাসি ছড়িয়ে পড়ে তার ঠোঁটে। ব্যাটারি মোড়ানো চিঠি, লুকিয়ে লুকিয়ে দেখাকরা, বৃষ্টি ভেজা, রৌদ্র স্নান, দুপুর রাতে হাত জড়োজড়ি পথ...
-মনে আছে সেই নাইট গার্ডের কথা? আমরা যখন জানালা আর বারান্দায় দাঁড়িয়ে চোখে চোখ মিলিয়ে রাত উড়িয়ে দিতাম; তখন সে উপরে তাকিয়ে সুন্দর করে হেসে হুইসেল বাজাতো... তারপর... তারপর তোমার গোলাপী ওড়না জড়িয়ে যেদিন বাজারে গিয়েছিলাম...
দু’জনে ডুবদিল অতীত প্রেম সাগরে। চির সবুজ সেই প্রেম।
“হায় চিল... সোনালী ডানার চিল...”
ফয়সালের ভরাট আবৃত্তিতে ব্যথাগ্রস্থ জীবনানন্দ ঝড়ে পড়ছে। যত সময় বাড়ছে অর্পা অস্থির হয়ে পড়ছে । এমন কেন লাগছে? কেন?
তারপর কী হল জানো অর্পা? হঠাৎ নরম হয়ে আসে ফয়সালের কন্ঠ। সে স্বপ্নটা শেষ করছে। আমি ক্ষিপ্ত জন্তুর মত উঠে দাঁড়ালাম। জানি না কেন; অনুতপ্ত আমি... হাতে রিভলবার... ওটার চকচকে শরীর। নিশানা জানা ছিল না, তবুও...।
ধু....ম।
রাত্রির গভীরতা ছিদ্র করে বেরিয়ে গেল গুলির শব্দ। টেবিলের উপর রাখা মোবাইলে ভাইব্রেশন ঝড় তুললো অনাকাক্সিখত এস.এম.এস। হয়তো অনেক দূর কোন দিন-ব্য¯— পাখির ঘুম ভেঙে গেছে। মগজ ছিটকে পড়েছে হালকা সবুজ  দেয়ালে, তাজা রক্তের জাল গড়াচ্ছে মার্বেল মেঝেতে । ফোটা কয়েক ছিটকে পড়েছে অর্পার বিবর্ন মুখে। ওর চোখে তখনও শূন্যতা...
</doc>

<doc>
বৈশাখে সুতার টান 
কাঁচা আমের ভর্তা মুখে দিতেই বান্ধবী শর্মিলার কথা মনে পড়ে গেল উর্বশীর । শর্মিলা কাঁচা আমের ভর্তা খুব পছন্দ করে । দু'আঙ্গুলে তুলে মুখটা একটু বাঁকা করে শর্মিলা ভর্তা খায় । কিনত্মু আজ ভার্সিটি বন্ধ । মনে চাইলেই শর্মিলাকে ভর্তা দেওয়া যাবে না । এটা ঢাকা শহর না হয়ে অন্য কোনো শহর বা মফস্বল হলে কথা ছিল না । ঢাকা শহরের একমাথা থেকে অন্য মাথায় যাওয়া আজকাল চাঁদের দেশে পাড়ি দেওয়ার চেয়েও কঠিন মনে হয় । সময় মতো কোথাও পৌঁছাতে পারা ভাগ্যের ব্যাপার বলা যেতে পারে । মহা ভাগ্য বললেও বোধহয় বাড়িয়ে বলা হবে না । এরি মধ্যে চলছে নগর জীবন এক রকম খুরিয়ে খুরিয়ে । সমস্যাগুলো এখন অনেকেরই গা সওয়া হয়ে গেছে । যানজট যদি এমন জীবন জটে পরিনত না হতো তাহলে এখনই উর্বশী একটা সিএনজি অটো নিয়ে শর্মিলার বাসার সামনে গিয়ে ফোন করে তাকে অবাক করে দিয়ে, হাতে একবাটি কাঁচা আমের ভর্তা দিয়ে বলত- শুভ নববর্ষ । তা আর পারা যাচ্ছে না । তাই তাকে ফোন করে এই ভর্তার কথা বলা ছাড়া আপাতত কোন পথ নেই ।
উর্বশীর বাবা মোহাম্মদপুর কাঁচা বাজার থেকে দু'টো কাঁচা আম এনেছেন । আর ক'দিন বাদেই চৈত্র সংক্রানত্মি । পাচন খেতে কাঁচা আম জরম্নরি না হলেও কাঁচা আম থাকলে মন্দ হয় না । তাছাড়া পাতলা করে মশুরি ডালের সাথে সরিষার ফোঁরন দিয়ে সে সাথে কাঁচা আম দিলে সে ডালের স্বাদই আলাদা । যদিও সাধারণ ডালও এখন সাধারণের ক্রয় ৰমতার বাইরে চলে যাচ্ছে তথাপি জীবন ধারণ না করে উপায় কি? সাত পাঁচ বিবেচনা করে উর্বশীর বাবা একহালি আম না কিনে দু'টো কিনেছেন । এর থেকে একটি উর্বশী কুচি কুচি করে কেটে,মরিচ পুড়ে, সরিষার তেল দিয়ে ভর্তা বানিয়েছে । গ্রামে হলে এর সাথে কঁচি লেবুর পাতা দিলে সে স্বাদ হতো জিহবায় লেগে থাকার মতো ।
বাইরে প্রচন্ড রোদ । কাঠফাটা রোদ না হলেও আগের দিনে চৈত্র মাসে এত তাপ ছিল না । এখন সবকিছু কেমন যেন বদলে যাচ্ছে । সে সাথে বিদু্যত নামের বস্তুটার ভেলকিবাজি যেন উপদ্রবের আকার ধারণ করেছে ।
মোবাইল নিয়ে বসল উর্বশী । দু'টো রিং হবার পরই শর্মিলা ৰীণ কন্ঠে বলল- হ্যালো ।
-কেমন আছিস শর্মিলা?
-ভালো না রে । শর্মিলার মুখ দিয়ে যেন কথা বের হচ্ছে না ।
-কেন রে ? কী হলো? শরীর খারাপ করেছে? ক'দিন একটু ব্যসত্ম ছিলাম বলে তোর খবর নিতে পারিনি ।
-শরীর ঠিকই আছে মন ভালো নেই রে । বল,কী বলবি?
-কী বলবো মানে? আর ক'দিন বাদেই পহেলা বৈশাখ । কীভাবে যাবো,তোরা কোথায়
থাকবি,আমরা কোথায় থাকবো,কোথায় একসাথে মিলিত হবো প্রতিবারের মতো এবারো সেসব বিষয়ে আলাপের দরকার আছে না? শোন, আজকে তোকে একটা সারপ্রাইজ দিতে গিয়েও দিতে পারলাম না । বাবা আজ বাজার থেকে বড় বড় দুটো কাঁচা আম এনেছে । সেখান থেকে আমি কাউকে কিছু না বলে একটা দিয়ে ভর্তা বানিয়েছি । জানিস, এমন স্বাদ হয়েছে না ! হঠাৎ করেই তোর কথা মনে পড়লো । একবার ভাবলাম তোকে কিছু না বলেই তোদের বাসায় চলে আসি । গেটের কাছে গিয়ে তোকে রিং করে অবাক করে দিবো একবাটি ভর্তা দিয়ে । তা আর পারলাম না । বের হতে সাহস হচ্ছে না । ভর দুপুর বেলা মোহাম্মদপুর থেকে তাঁতী বাজার, বিকেল নাগাদ পেঁৗছাতে পারতাম কিনা কে জানে? কিরে শর্মিলা তুই তো কিছুই বলছিস না । আমি কার সাথে কথা বলছি?
-আমাদের কারো মন ভালো নেই রে । দাদা ফেরত এসেছে । এই নিয়ে গত বেশ কিছুদিন আমাদের খাওয়া-দাওয়া প্রায় বন্ধ হয়ে গিয়েছিল ।
-লিবিয়া থেকে তোর ভাই চলে এসেছে? ছি ছি শর্মিলা কি লজ্জার কথা আমি তোদের কোন খবরই নিতে পারিনি । কিছুদিন আগে তুই আমাকে ব্যাপারটি বলেছিলি । আমি একদম ভুলে গিয়েছিলাম রে । তোদের উপর দিয়ে এত বড় একটা বিপর্যয় নেমে গেল আর আমি কিনা আমের ভর্তা নিয়ে ব্যসত্ম আছি?
-না,না ঠিক আছে । আমরা গত ক'দিন দাদাকে নিয়ে খুবই উৎকন্ঠার মধ্যে ছিলাম । লিবিয়ায় গন্ডগোল শুরম্ন হবার পর দাদা আরো কয়েকজন বাংলাদেশির সঙ্গে বেনগাজী উদ্বাস্তু সীমানত্মে কয়েকদিন অবস্থানের পর তিউনিসিয়া হয়ে এক কাপড়ে কোনো রকম জীবনটা নিয়ে চলে এসেছে । কোম্পানির কাছে যা কিছু পাওনা ছিল তা সবই রয়ে গেছে । যে টাকা খরচ করে লিবিয়া গিয়েছিল তার সিকি ভাগও তুলতে পারেনি । এবার বুঝ আমাদের এখন কি অবস্থা । সে ফোন করতে পারলে আমরা জানতে পারতাম সে বেঁচে আছে । আমরা তো কোনো খবরই নিতে পারতাম না । এই নিয়ে গত কয়েকদিন আমাদের উপর দিয়ে যা গেছে একমাত্র ভগবানই জানেন । এদিকে দাদার চিনত্মায় মা তো যায় যায় অবস্থা । বাবা সারাদিন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অফিসে দাদার খবর নিতে ব্যসত্ম । মা সারাদিন পথ চেয়ে বসে থাকতো, বাবা দাদার কি খবর নিয়ে ফিরে । অবশেষে গত পরশু আধমরা হয়ে দাদা দেশে ফিরেছে ।
লম্বা একটা নিঃশ্বাস ত্যাগ করল উর্বশী । নিজেকে তার খুব বোকা বোকা মনে হচ্ছে । বান্ধবীর পরিবারের উপর দিয়ে সুনামী বয়ে যাচ্ছে অথচ তার কোন খবর নেই । সে তার আমের ভর্তা, রমনার বটমূলে যাওয়ার পরিকল্পনা নিয়ে ব্যসত্ম । নিজেকে কেমন যেন স্বার্থপর মনে হচ্ছে তার । কি বলে যে সে বান্ধবীকে শানত্মনা দিবে ভেবে পাচ্ছে না । চিনত্মায় ছেদ পড়ে অপর প্রানত্ম থেকে উর্বশীর হালকা ধমকে ।
-কীরে এবার যে তু-ই চুপ হয়ে গেলি ?
-না,মানে তোদের এত বড় সর্বনাশ হয়ে গেলো আর আমি কিনা আমের ভর্তা আর রমনার বটমূল নিয়ে আছি?
-ছি ছি । তোর এখানে কী করার ছিল? ঐ বেটা গাদ্দাফী তো যাবেই,দেশটাকে আর একটা ইরাক বানিয়ে যাবে । সুতায় টান খেলে কীভাবে খায় দেখ । আফ্রিকা মহাদেশের একটি দেশ লিবিয়া,সেখানের প্রভাব পড়লো আমাদের মতো গরিব পরিবারে । আমাদের রমনার বটমূলে,আমাদের আমের ভর্তায় ।
না হেসে পারলো না শর্মিলা ।
-একদম ঠিক কথা বলেছিস । বেটা গাদ্দাফীর তো না যেয়ে কোন উপায় নেই, মাঝের থেকে নিজের দেশ,বিশ্বব্যাপী একটা গোলযোগ বাঁধিয়ে দিলো । বিয়ালিস্নশ বছর ৰমতায় থাকার পরও সাধ মিটলো না? কার্লোস,বিল গেটকে হটিয়ে এখন শোনা যায় গাদ্দাফী পৃথিবীর সেরা ধনী । তাহলে তো বোঝাই যায় কেন ৰমতাকে এত ভালোবাসে । প্রতিদিনই খবরের কাগজে এসব দেখি,তোর ভাই যে এই দুষ্ট চক্রের মধ্যে পড়েছে সে কথা খেয়াল করতে পারিনি । আমি তো মনে মনে ১লা বৈশাখের সব পস্নান করে রেখেছি ।
_তোরা যা । আমাদের সমস্যা বলে তোরা যাবি না কেন? শুকনো গলায় বলল শর্মিলা ।
-যেতে তো মানা নেই । প্রতিবছর তোকে নিয়ে যাই,এবার তোকে বাদ দিয়ে যাবো, কেমন লাগবে আমার? আমি সিদ্ধানত্ম নিয়েছি আমিও এবার যাবো না । বৈশাখের কোন অনুষ্ঠান করবো না ।
-সেটা কি রে? আমাদের সমস্যার সাথে তোদের সমস্যা জড়াবি কেন? আমি গেলেও আমাকে কেউ না বলবে না কিন্তু মনে কি সে রকম শানত্মি আছে? আমরা শেষ হয়ে গেছি রে ।
-সমস্যা তো তোদের একা না রে,পত্রিকায় দেখলাম ৩৪/৩৫ হাজার বাংলাদেশি লিবিয়া থেকে ফেরত আসতে বাধ্য হয়েছে,তাদের কারো ঘওে এবার বৈশাখের কোনো আনন্দ আছে? সর্বত্রই একটা চাপা কষ্ট বিরাজ করেছে । সুতার টান শুধু আমারেদ আমের ভর্তায়ই লাগেনি ওে, ঐ পরিবারগুলোতেও লেগেছে । তারা তো আমদের দেশেরই মানুষ । তাই না? আচ্ছা,মেয়াদ শেষে ফিরে আসার পর যামিনীর সাথে তোর ভাইয়ের বিয়ে হওয়ার কথা ছিল না?
-সে কথা আর তুলিস না ঊর্বশী । আমরা সবদিকে নাই হয়ে গেছি । দাদাকে দেখলে এখন আর চিনতে পারবি না । জল খেয়ে,অর্ধেক রম্নটি খেয়ে কয়েকদিন কাটিয়েছে । সভ্য দুনিয়ায় এমন নির্মম আচরণ কল্পনা করা যায় না । তোর তো ফোনের বিল উঠছেই । আমি তোকে ফোন করি?
-রাখ তো? হাতি ঘোড়া গেল তল,মশা বলে কত জল । সারা দুনিয়া ধ্বংস হয়ে গেল আর তুই ভাবছিস আমার ফোন বিলের কথা । এবার বৈশাখের সব অনুষ্ঠান বাতিল । আমরা সবাই আজ বিকেলে তোদের বাসায় আসবো । বিকেলে বাসায় থাকবি তো?
-হঁ্যা থাকবো । কোথায় যাবো আর? তোরা কষ্ট করে আসবি?
-আবার সে কথা? একটা মানুষ মৃতু্যর দুয়ার থেকে ফিরে এলো আর আমরা এটুকু কষ্ট করে তাকে এখবার দেখে আসতে পারবো না ? এত বড় স্বার্থপর হই কী করে?
আরো কিছুৰণ কথা বলে ফোন রেখে দিল উর্বশী ।
উর্বশীর মা এসে দাঁড়াল তার পিছনে । অনেকৰণ ধরে তিনি দেখছেন মেয়ে কার সাথে যেন কথা বলেই যাচ্ছে । মাঝে মাঝে মেয়ের কন্ঠস্বর থেকে হতাশার সুরও তিনি শুনতে পেয়েছেন ।
-কার সাথে একৰণ কথা বললি রে উর্বশী ।
মায়ের দিকে মুখে তুলে হতাশার সুরে উর্বশী বলল- শর্মিলার সাথে মা । ওদের খুব বিপদ । ওর বড় ভাই অনেক কষ্ট করে লিবিয়া থেকে ফিরে এসেছে । এবারের বৈশাখে ওরা কিচ্ছু করবে না । বিকালে যাবো ওদের বাসায় । তুমি যাবে ?
-চল, ছেলেটাকে দেখে আসি । এবার বৈশাখে ওদের সবাইকে আমদের বাসায় আসতে বলি ।
উর্বশী মোবাইল রাখতে নিজের ঘরে গেল ।
</doc>

<doc>
মুক্তিযুদ্ধের গল্প যুদ্ধ শেষে, যুদ্ধ শুরু
তপন দেবনাথ : একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকার স্থানীয় সংবাদদাতা দেবদাস মজুমদার । পত্রিকার স্বাধীনতা দিবসের বিশেষ সংখ্যায় স্থানীয় মুক্তিযোদ্ধাদের সাৰাতকার নেওয়ার নির্দেশ আসে তার উপর । এর আগেও কয়েকবার দেবদাস মুক্তিযোদ্ধাদের সাৰাতকার নিয়েছিল । সেসব পত্রিকায় অত্যন্ত গুরুত্ব সহকারে ছাপাও হয়েছির ।
এবার কার সাৰাতকার নিবে এ নিয়ে গত কয়েকদিন ভাবছিল দেবদাস । ঊর্মিলা নামে সরকারি আবাসনে একজন মুক্তিযোদ্ধা দীর্ঘদিন বাস করছে বলে দেবদাস জানে কিন্তু খুব সহজে ঐ বৃদ্ধা কাউকে সাৰতকার দিতে রাজী হন না । স্থানীয় মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার আঃ বারেককে ধরলে ঊর্মিলার কাছে পৌঁছা সহজ হবে । যুদ্ধকালীন সময়ে বারেক ছিল কমান্ডার । এখনো বারেক মাঝে মাঝে ঊর্মিলার খোঁজ খবর নেয় এবং মাঝে মাঝে ঊর্মিলাকে কিছু আর্থিক সহযোগীতা করে বলে শোনা যায় ।
-ঊর্মিলা মাশি ঘরে আছো? সরকারি আবাসনের সামনে গলা ছেড়ে দেবদাস ঊর্মিলাকে ডাক দেয় । এমন করে সে ডাক দেয় যেন ঊর্মিলা তার সত্যি সত্যি মায়ের বোন । বহুকাল পরে সে মাশির বাড়ি এসে এখন ঘর খুঁজে পাচ্ছে না ।
পান চিবুতে চিবুতে কোন রকম এসে দরজায় হেলান দিয়ে দাঁড়ায় ঊর্মিলা । শীর্ণ শরীর,তার উপর মরার মাঝাব্যথা যেন ঊর্মিলাকে সোজা হয়ে দাঁড়াতে দিচ্ছে না ।
-তুমি আবার এসেছো দেবদাস? বলবে তো এবার একটা সাৰাতকার দেও মাশি,এবার পত্রিকায় সাৰাতকার ছাপা হলে তোমার ভাগ্য বদলে যাবে । গত চলিস্নশ বছরে আমার ভাগ্য বদলায় নি দেবদাস, আর বদলানোর কোনো সম্ভবনা আছে?
-তুমি আমার উপর আকারণে রাগ হচ্ছো মাশি । আমি তোমার কোনো সাৰাতকার নিতে আসিনি । বাজারে বারেক কাকার সাথে দেখা, তোমার কথা জিজ্ঞেস করতেই আমাকে একটা ধমক দিয়ে বললো তুমি গিয়ে খবর নিতে পারো না? আমি বললাম-কাকা ঊর্মিলা মাশি আমাকে একদম সহ্য করতে পারে না । আমাকে শত্রম্ন শত্রম্ন ভাবে কারণ এ যাবত আমি তার যত খবর ছাপিয়েছি তা তাঁর কোন উপকারে আসেনি । ঊর্মিলা ঊর্মিলাই রয়ে গেছে । আমার কলমে নাকি ধার নেই । আমার কথা শুনে বারেক কাকা আবার আমাকে আরো জোরে ধমক দিয়ে বললেন-বেটা সাংবাদিক হয়েছিস মায়ের বয়েসি একজন মহিলাক ম্যানেজ করতে পারিস না । তিনি রাগ হয়েছেন দেশের উপর,তোর উপর না । তোর উপর রাগ করে কী করবেন? তোর তো তখন জম্মই হয়নি । আরো জোরে ধমক দিয়ে বললেন গত ২ মাস আগে ঊর্মিলাকে সরকারি মুক্তিযোদ্ধার স্বীকৃতি আদায়ের জন্য আবেদন করা হয়েছে । গিয়ে আমার কথা বল তোকে সাৰতকার দিবে । আমি সে কথাটা বলতে তোমার এখানে এসেছি । আমার কোনো সাৰতকার দরকার নেই বাপু । বারেক কাকা একজন মুক্তিযোদ্ধা,তুমিও একজন মুক্তিযোদ্ধা । তোমাদের পাঁচ পয়সার উপকার করতে পারি না । খামকা কষ্ট দেওয়া কেন?
মমের মতো গলে গেল ঊর্মিলা । কারণ বারেক যা বলে তা সঠিকই বলে । গত চলিস্নশ বছর একমাত্র বারেকই তাঁর খোঁজ খবর রেখেছে ।
-বারেক ভাই তোমাকে একথা বলেছে দেবদাস? ঊর্মিলার মুখে হাসির ঝলক ।
-তাহলে আর বলছি কী? আমি বললাম সে কথা তো আপনিই মাশীকে বলতে পারেন কাকা? আমাকে বলছেন কেন?
-এবার ধমকটা আরো জোরে দিলেন । বললেন-বেটা সাংবাদিক হয়েছিস,দেশের জন্য একটা দায়িত্ব আছে না? ঊর্মিলা কি তোকে মারবে? যতদিন ঊর্মিলা তাঁর স্বীকৃতি না পাবে ততদিন লিখবি । তারপরেই না তোমার কাছে আসা । তুমি মনে করছো তোমার শত্রম্ন বুঝি তোমার সামনে দাঁড়িয়ে আছে । দেবদাস পারলে কারো উপকার করে,না পারলে চুপ করে বসে থাকে । শুনেছো কখনো দেবদাস মজুমদার কারো কোনো ৰতি করেছো? দেবদাস বুঝতে পারছে ঊর্মিলা তাকে সাৰাতকার দিবে । বারেকের কথা বলাতে এবং মুক্তিযোদ্ধার আবেদন করার কথা শুনে উর্মিলা গলে গেছে ।
-আমি যাই মাশি । কোন নিষ্ঠুর মাশি না হলে সাংবাদিক বোনপোকে এতৰণ দাঁড় করে কেউ রাখে? দেবদাস নকল ভঙ্গিতে হাঁটতে উদ্যত হল ।
-ছি ছি সে কি কান্ড । ঘরে আসো দেবদাস । কথা তুমি ভালোই জানো । এতকথা জানো আর মাশীর জন্য সত্যিকারের পাওনাটা আদায় করে আনতে পারো না?
-বিশ্বাস করো মাশী, বিষয়টা যদি আমার হাতে থাকতো তবে তা কবেই এনে তোমার হাতে দিতাম । আমি একজন ছা পোষা মফস্বল সাংবাদিক ছাড়া আর কিছুই না মাশী । এখানে থেকে দু'কলম লেখি,রাজধানীতে গিয়ে তা হয়তো ঝড়াপাতার মতোই গড়াগড়ি করে । আবার লিখি । যদি কারো কোনো কাজে আসে ।
ঘরে গিয়ে বসল দেবদাস । ঘর বলতে একটি জীর্ণ কুটির । একটি ভাংগাচোড়া চৌকি । কযেকটি থালা-বসন,একটি মাটিল চুলা আর ৩/৪খানা শাড়ি কাপড় ।
একটি জল চৌকি দেবদাসকে এগিয়ে দিয়ে ঊর্মিলা বলল- তোমাকে কোথায় বসতে দেই দেবদাস? আমার তো কিছুই নেই । চৌকির এককোণায় জড়সড় হয়ে বসল ঊর্মিলা ।
-প্রশ্ন করো দেবদাস । সাৰাতকার দেওয়ার জন্য ঊর্মিলা যেন আনন্দিত এখন ।
_কীভাবে তুমি মুক্তিযুদ্ধে জড়ালে? প্রশ্ন করল দেবদাস । কাগজ কলম নিয়ে সে প্রসত্মত ।
-সে পুরনো কথা দেবদাস । চলিস্নশ বছর ধরে একই কথা বলে আসছি । তবুও বলছি আবার । খুব গরিব ঘরে জম্ম আমার । ১০ বছর বয়সে আমার বিয়ে হয় । কেন এত অল্প বয়সে আমাকে বিয়ে দিলো জানি না । হয়তো অভাব-অনটনের জন্যই মা-বাবা আমাকে এত অল্প বয়সে বিয়ে দিয়ে থাকবেন । সেসব কারণে আমার পড়ালেখা করা হয়নি । স্বামী গৃহে আমার জীবন কোন রকমে চলছিল । আমার একটি মেয়ে হয় । আদর করে তার নাম রাখি পুস্প । মেয়ের ১০ মাস বয়সে আমার স্বামী কঠিন অসুকে আক্রানত্ম হয়ে মারা যায় । খুব অল্প বয়সে আমি বিধবা হয়ে যাই । অভাব যদি তাড়া করতেই থাকে তার উপর বিধবা হলে বুঝতেই পারছো দেবদাস জীবন কত কঠিন হয় । তবুও স্বামীর ভিটায় মেয়েকে বুকে নিয়ে দিন এক রকম চলে যাচ্ছিল আমার । লম্বা একটা নিঃশ্বাস ত্যাগ করল ঊর্মিলা । শীতের সকাল । ঊর্মিলার ভাংগা বেড়ার ফাঁক দিয়ে এক চিলতে রোদ ঘরে ঢুকেছে । অনেকটা টর্চ লাইটের আলোর মতো ।
-তারপর? তারপর কী হলো?
-পিরোজপুর জেলার কাউখালী থানার আমরাজুড়ী গন্ধর্ব গ্রামে আমার জম্ম । আমার বাবার নাম রাজেন্দ্রনাথ রায়,মায়ের নাম মনোরমা রায় । চার ভাইবোনের মধ্যে আমি সবার বড় । স্বামীর নাম মুখে নিতে নাই । অমর কথা শিল্পীর নামে আমার স্বামীর নাম সে তো তুমি জানোই । আমার স্বামীর বাড়ি ঝালকাঠি জেলার শেখেরহাট ইউনিয়নের সেওতা গ্রামে । যুদ্ধ শুরম্ন হওযার কিছুদিন পর বারেক ভাইসহ আরো কয়েকজন যুক্তিযোদ্ধা রাতের বেলা আমার বাড়ি আসি । আমি তাদের থাকতে দেই,খাওয়া দাওয়ার ব্যবস্থা করি । তারা নিজেদের মধ্যে কথাবার্তা বলে । কোথায় যাবে,কী করবে এসব বিষয়ে শলা পরামর্শ করে । পরের দিন আমার জীবনে ঘটে যায় সে মর্মানত্মিক ঘটনা । বলেই ঊর্মিলা সজোরে কাঁদতে আরম্ভ করে ।
-কেঁদো না মাশি,কেঁদো না । কেঁেদ আর কী হবে? মিথ্যে শানত্মনা দেয় দেবদাস ।
সাদা মলিন শাড়ির অাঁচলে চোখ মুছে ঊর্মিলা ।
-কী ঘটনা ঘটলো সেদিন? প্রশ্ন করল দেবদাস ।
-বারেক ভাই তার বন্দুক নিয়ে নাড়াচাড়া করছিল । তাতে কাতর্ুজ লোড করা ছিল সেটা হয়তো তার খেয়াল ছিল না । আমার ১৩ বছরে আদরের মেয়ে পুস্প সেখানে দাঁড়ানো ছিল । সে দেখছিল বারেক ভাই কি করে । একটি গুলি বের হয়ে আমার মেয়ের গলার এপাশ দিয়ে ঢুকে ওপাশ দিয়ে বের হয়ে যায় দেবদাস । সকলের চোখের সামনে ঘটনাটি ঘটে । কারো কিছু করার চিল না । অল্প কিছুৰণের মধ্যে আমার চোখের সামনে মেয়েটা মারা যায় । কোনো মা এই দৃশ্য সহ্য করতে পারবে? আমাকে করতে হয়েছিল দেবদাস । কত কাগজে এই খবর ছাপা হয়েছে,কেউ কি পেরেছে একবারের জন্য আমার মেয়েটাকে ফিরিয়ে দিতে?
আবারও ঢুঁকরে কেঁদে উঠে ঊর্মিলা । চোখ মুছলেন তিনি ।
-তারপর? তারপর কী হলো মাশী? যুদ্ধে জড়ালে কীভাবে?
-মুক্তিযোদ্ধারাই আমার মেয়েকে সমাধিস্থ করে । বারেক ভাইসহ কয়েকজন বললেন ঊর্মিলা তুমি আমাদের সাথে চলো । যুদ্ধ করবে,দেশ স্বাধীন করবে । স্বাধীন দেশে তোমার একটা না একটা গতি হবেই । আমি রাজী হয়ে যাই । আমার তো আর কোনো পিছু টান নেই । যদি দেশের কাজে লাগি তো খারাপ কী? ঝালকাঠির সেওতা গ্রামে মুক্তিযোদ্ধাদের ক্যাম্পে আমাকে নিয়োগ করা হয় । আমি তাদের জন্য রান্নাবান্নার কাজ করি । আহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা শ্রশ্রূষার কাজ করি । অস্ত্র পাহারা দেই । যখন যে কাজের ভার পড়ে সে কাজই করি । কখন যে আমি কারো মাশী,কারো পিসি,কারো দিদি হয়ে যাই বলতে পারবো না । মৃতু্য নামক ভয়টা আমরা ভুলে যাই । কারণ যে কোন সময় পাকিসত্মানিদের হাতে ধরা পড়তে পারি । ধরা পড়লে গোলা বারম্নদ সব যাবে,জীবন তো যাবেই । আমাদের ক্যাম্পের কতজন মুক্তিযোদ্ধা মারা গেছে আমার সঠিক মনে নেই । আজ ২০জন তো কাল ১৮জন,কতজন যে চিরতরে আহত হয়েছে তার কোন হিসাব নেই । সঙ্গিদের মৃতদেহ সৎকার না করেই অপারেশনে যেতে হয়েছে । আমি তার সব কিছুর সাৰী । মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে যে প্রেরণা ছিল তা বলার নয় দেবদাস । একদিন দেশ স্বাধীন হবেই এই স্বপ্নে আমরা মৃতু্যর কথা ভুলে যাই । কোনো বাঁধা আমাদেরকে দমাতে পারেনি । জানিনা এখনকার লোকগুলোর মধ্যে সে উম্মাদনা কেন নেই । একদিন খবর পাই দেশ স্বাধীন হয়ে গেছে । আমাদের সে কি আনন্দ । আমাকে পুতুলের মতো সবাই মাথায় তুলে নাচতে থাকে । আমি যে একজন মহিলা সে কথা তারা ভুলে যায় । আসলে আমাদের আনন্দ প্রকাশ করার কোনো ভাষা ছিল না । এত সকালেই যে দেশ স্বাধীন হয়ে যাবে আমরা ভাবতেই পারিনি । দেশ তো স্বাধীন হলো দেবদাস,আমি চোখে অন্ধকার দেখতে শুরম্ন করলাম । ক্যাম্পে তো আমার আর কোনো প্রয়োজন নেই । আমি কোথায় যাব,কী খাবো । এবার তুমি লিখতে পারো যে ঊর্মিলার যুদ্ধ শুরম্ন হলো । ফিরে গেলাম পিতার ভিটায় । এবারো কোনো রকম দিন চলছিলো । এরপর... । একটু থামলো ঊর্মিলা । সে যেন আর কিছু বলতে চায় না ।
-তারপর কী হলো এখানে এলে কী করে? বলল দেবদাস ।
-সর্বনাশী সন্ধ্যা । সন্ধ্যা নদী আমাকে এখানে নিয়ে এসেছে । স্বামীর ভিটায় আমার পেট চলছিলো না । চলে যাই পিতার ভিটায় । সর্বনাশী সন্ধ্যা নদীর সেটা বুঝি সহ্য হচ্ছিল না । নদীগর্ভে আমার পিতার ভিটা চলে যায় । আমি অসহায়ের মতো তাকিয়ে দেখছিলাম,কিছুই করতে পারিনি । সন্ধ্যার এটুকু দয়া হলো না যে আমার পিতার ভিটেটুকু চলে গেলে আমি কোথায় থাকবো । মানুষ নিষ্ঠুর হয় জানি,নদী তো দেখি আরো নিষ্ঠুর । এরপর গত ২ বছর ধরে এখানে আছি । বলতে পারো সরকারি বসত্মি । তিনবেলা আহার জুটে না । কারো কাছে হাত পাতবো, লজ্জায় পারি না । শরীরে সে রকম বল নেই । যুদ্ধের সময় আমার বয়স ত্রিশ । এখন কত হলো হিসাব করে দেখো । বয়স্ক ভাতায় আমার নাম উঠেনি । মুক্তিযুদ্ধে আমার স্বীকৃতি মিলেনি । আমার বেলা সবই যেন নাই হয়ে যায় । তুমি আর কিছু প্রশ্ন করবে দেবদাস?
-প্রশ্ন করলে তো কতই করা যায়? কোনো রকম স্বীকৃতি না পাওয়া সত্বেও তোমার মনে কোনো রকম ৰেদোক্তি আছে কি যে, স্বাধীনতা অর্জন তোমার কোন মঙ্গলই বয়ে আনতে
পারেনি?
-সে কি? তা থাকবে কেন? এই যে আমার ভাঙ্গা বেড়া দিয়ে যে এক চিলতে রোদ আমার ঘরে এসে পড়েছে সেটা স্বাধীন দেশের রোদ । এরচেয়ে বড় পাওনা আর কি আছে? পরাধীন দেশের আসত্ম সূর্যটাও তো এত মূল্যবান ছিলো না ।
-সরকারের কাছে তোমার কিছু বলার আছে? থাক, তোমাকে কিছু বলতে হবে না । আমিই বলবো । ৬০ বছরে কেউ তাঁর নিজ প্রতিষ্ঠান থেকে অবসর না নিলে সরকারের নজরে পড়ে, ৭০ বছর বয়সেও বয়স্ক ভাতা না পেলে,স্বাধীনতার ৪০ বছর পরেও একজন প্রকৃত মুক্তিযোদ্ধা তাঁর স্বীকৃতি পেলো না,এটা কেন সরকারের নজরে পড়ে না আমিই সেসব কথা লিখবো । এবার তোমার স্বীকৃতি না আসলে আমি প্রশাসনে একটা ঝাকুনি দিবো । বারেক কাকাকে দেখাবো আমার কলম ভোতা নয় ।
-আমার মৃতু্যর পর যদি আমার স্বীকৃতি আসে তাহলে সেটা আমার চিতায় ঝুলিয়ে দিয়ো দেবদাস ।
এবার বুঝি দেবদাসের কলম সত্যি সত্যি থেমে গেলো । শত কথা বাকী থাকলেও এবার দেবদাস থ হয়ে গেলো । 
<doc>
আপন 
তপন দেবনাথ : তিন অক্ষরের একটি মাত্র লাইন । 'আমি তোমাকে ভালোবাসি' । আর কিছু না অথবা আরো কত কিছু । দেখতে দেখতে জীবনের বিশাল একটা সময় পার হয়ে গেছে । এ সময়ের মধ্যে কত লক্ষ লাইনের সাথে দেখা হয়েছে তার কোন ইয়ত্তা নেই কিন্তু ঐ একটি লাইন কেন এত বার বার তার মনে পড়ছে আজ বুঝতে পারছে না গৌতম । এটা ফেব্রম্নয়ারি মাস কারণেই কি কথাটা বেশি করে মনে পড়ছে তার? তাই বা কেন হবে ? ভালোবসার সাথে তো ফেব্রম্নয়ারি বা মার্চ মাসের কোন সম্পর্ক নেই । আর তাছাড়া সে তো আজ কত বছর আগের কথা । এখন তা পুরনো হয়ে হারিয়েই যাবার কথা ।অথচ হারিয়ে না গিয়ে কথাটা আজ যেন আরো বেশী জীবনত্ম হয়ে গৌতমের রাজ্যে ঘুরপাক খাচ্ছে ।
গৌতমের ভাবনায় ছেদ থরে স্ত্রীর হালকা ধমকে ।
-বেলা তো গড়িয়ে গেল, বাজারে না গিয়ে বসে বসে ঝিমুচ্ছো যে?
স্ত্রীর মুখের দিকে তাকালো গৌতম । হালকা কথার কড়া জবাব অথবা কড়া কথার হালকা জবাব দেওয়া যায় । একজন লোক আর একজন লোকের সাথে কি ভাবে কথা বলবে তা নির্ভর করে তার ব্যক্তিগত রম্নচির উপর । এক্ষত্রে তেমন কোন নিয়ম-নীতি নেই ।
-বাজারে যাচ্ছ না কেন ? এবার বিশাখার একটু ঝঁঝালো গলা ।
নড়েচড়ে বসলো গৌতম ।
-যাই বাবা যাই । এটা তো আর ঢাকার কারওয়ান বাজার না যে আগে না গেেেল তাজা মাছ পাওয়া যাবে না । লস এঞ্জেলেসে তো সব সময়ই এক রকম । গেলাম আর প্যাকেট করা জিনিস নিয়ে এলাম ।
-তবে এমন ঝিম মেরে বসে আছো কেন? বাড়িতে টাকা পাঠানোর আবার তাগিদ এসেছে নাকি?
-তোমার যত খোঁচা মারা কথা । দেশে টাকা পাঠানো ছাড়া কি আর কোন বিষয় থাকতে পারে না? অনেক বছর পরে একটা কথা আজ কেন জানি বার বার মনে পড়ছে ।
-তোমার আবার কোন কথাটা মনে না পড়ে? জীবনের সব কথাই তো তোমার মনে গেঁথে আছে শিউলী ফুলের মালার মতো ।
-দিলে তো আবার আর একটা কথা মনে করিয়ে । জানো শিউলী আমার কে হয় ?-
আমি কী করে জানবো? আমি কি তোমার জীবনীকার নাকি যে তোমার সব কথা আমার জানা থাকবে ।
-দিলে তো আরো একটা খোঁচা । জীবনের সাথে লেপ্টে আছো অথচ জীবনের ঘটে যাওয়া ঘটনা জানো না । কথা না বাড়িয়ে কোন কথাটা আজ বার বার মনে পড়ছে সেটা শুনবে?
-আমার শোনার দরকার আছে? তুমি কোন কথাটা আমাকে বলো?
স্ত্রীকে চেপে ধরে সোফায় বসালো গৌতম ।
-আজ থেকে বহু বছর আগে ঐ যে প্রথম আমাদের মধ্যে চিঠি চালাচালি চলছিল,একদিন তুমি আমাকে লিখেছিলে আমি তোমাকে ভালোবাসি । সে কথাটা আজ বার বার মনে পড়ছে ।
-এত বছর পর সে কথা মনে পড়ার কারণ কী? তুমি তো আমার থেকে কথাটা প্রায় জোর করেই আদায় করে নিয়েছিলে ।
_ঘটনাটা তো আসলে সেখানেই । এত বছর আগে বলা কথাটা দেখ এখনো একটুও পুরনো হয়নি । আর তুমি আমাকে যে কথাটা বলেছিলে সেটা আমাদের প্রাণ প্রিয় বাংলা ভাষাতে । এ কথা আমার মা আমাকে বলেছিল মায়ের আদরে,প্রেমিকা বলেছিল প্রেমের ঢংয়ে,এখন আমার মেয়েরা বলে মেয়ের আদলে । কথা কিন্তু একটাই আর সেটা সে বাংলা ভাষা । মাঝে মাঝে আমার মনে হয় যদি বাংলা নামে কোন ভাষা না থাকতো তবে কেমন হতো? আমি যেন ভাবতেই পারি না বাংলা নামে কোন ভাষা নেই । আর দেখ, কী অসম্ভব শক্তি এ ভাষার । একটি মাত্র লাইন র্পথিবীর সব দুরত্বকে কি এক শক্তি বলে কাছে নিয়ে আসে । তুমি যখন বাংলা দিয়ে কথাটা আমাকে বলেছিলে তা অনুধাবন করতে আমার একটুও অসুবিধা হয়নি । বরং কথাটা যেন সাথে সাথে রক্তের সাথে মিশে গেছে । আমার মতো একজন বীর পুরম্নষ তোমার ঐ এক কথাতেই কুপোকাত ।
-বীর পুরম্নষ না কচু । অন্য গ্রামের মেয়েরা এসে নিজ গ্রামের ছেলেকে ভালোবেসে যাবে আর আমি বসে বসে তামশা দেখবো তা কি হয় ?
--তার মানে কলেজে কৃষ্ণার সাথে আমার একটু মাখামাখি তোমার সহ্য হয়নি ? ওর থেকে আমাকে ছাড়িয়ে আনতেই তুমি আমাকে ভালোবাসি কথাটা বলে চিঠি লিখে ছিলে? এত বছর পর সে সত্য বের হয়ে গেল?
-আমি কিন্তু নিজের থেকে কোন কথা বলিনি । তোমার পুরনো কথা মনে পড়াতে কথার পিঠে কথা এসেছে ।
_কথা তো কখনো পুরনো হয় না । বাংলা ভাষার সৃষ্টি লগ্ন থেকে আজ পর্যনত্ম কোন কথাটা পুরনো হয়েছে? এখন যদি আমি তোমাকে বলি,বিখাশা আমি তোমাকে ভালোবাসি না তাহলে তোমার যে অগি্নমূর্তি দেখতে পাবো তা ভাবতেও আমার গা শিহরিত হয় । এক ভালোবাসা আমাদেরকে কীভাবে মোহাচ্ছন্ন করে রেখেছে । আর কাজটা করছে আমাদের ভাষা । আর দেখ,পৃথিবীতে বর্তমানে প্রায় পঁচিশ কোটি বাঙ্গালি বাস করছে । এই পঁচিশ কোটি মানুষের কেউ কারো কথা বুঝতে অসুবিধা হয় না বরং একটি মাত্র অবলম্বনের মাধ্যমে সবাইকে কেমন এক সুঁতায় বেঁধে রেখেছে । ভাষার চেয়ে আপন,ভাষার চেয়ে শক্তিশালী তো আর কিছু নেই ।
-আসলেই তো । এমন করে তো কোনদিন ভাবিনি । স্বামীর কথায় সায় দিল বিশাখা ।
-সে কথাটা কি এখন আর একবার বলতে পারবে? স্ত্রীকে প্রশ্ন করে গৌতম ।
-কোন কথাটা? একটু আগে বলা কথাটা যেন ভুলে যায় বিশাখা ।
-এরি মধ্যে ভুলে গেলে? এত ভুলো মন তোমার? কবে জানি আমার কথাই ভুলে যাও ।
-এত ঢং না করে সোজা করে বলবে নাকি আমি উঠে যাবো? বিশাখা উঠতে উদ্যত হয় । গৌতম তাকে আবার চেপে ধরে সোফায় বসায় ।
-ঐ যে আমি তোমাকে ভালোবাসি ।
স্বামীর কথা শুনে মুখে ভেংচি কাটে বিশাখা । তার গা জ্বালা করে ।
-এই বয়সে ভীমরতি ধরেছে নাকি ? তাই তো বলি মাঝে মাঝে এমন উদাস হয়ে যায় কেন?
-এত হাড় কিপটা কেন তুমি? ভালোবাসার কোন বয়স আছে নাকি ? শুনবো,বহুদিন আগে বলা কথাটা নতুন করে বললে কেমন শোনা যায় ।
বিশাখা উঠে দাঁড়ালো । স্বামীর ছেলে মানুষী দেখে তার রাগ একটু একটু করে বাড়ছে ।
স্ত্রীকে এবার সোফার উপর চীৎ পটাং করে ফেলে গৌতম ।
-তোমার মত এমন কৃপণ মহিলা আমি জীবনে দেখেনি । শিউলীকে যদি এখন ফোন করে বলি শিউলী বলো তো আমি তোমাকে ভালোবাসি, শিউলী চিৎকার দিয়ে বলবে ।
-নড়েচড়ে বসে বিশাখা । কলেজে কৃষ্ণার কথা মনে পড়ে তার । হৃদয় রাজ্য যে কোন সময় দখল হয়ে যেতে পারে । আর আমেরিকায় বাঙ্গালি কয়েকজন পুরম্নষ নিজের ঘরে স্ত্রী রেখে অন্যের স্ত্রীর সাথে লটর-পটর করার কাহিনী সে সংবাদপত্রে পড়েছে । কাজেই পুরম্নষদের বিশ্বাস করতে নেই । কথাটা বলবে এমন একটি লক্ষণ দেখতে পায় গৌতম ।
-আমিও বসলাম । যাবো না বাজারে । দেখি,আমেরিকার কোন আইন আমাকে কি করতে পারে । স্ত্রী তার স্বামীকে বলবে আমি তোমাকে আলোবাসি । ব্যস,এই পর্যনত্মই । অন্য কিছুর কথা তো বলিনি । বলিনি যে...
-মুখ সামলে কথা বলো । ঘরে মেয়েরা রয়েছে । আক্কেল জ্ঞান একেবারে খেয়ে বসো না যেন । দিন দিন বয়স বাড়ছে না যেন কমছে ।
-এই আমি বসলাম । দেখি আমাকে কে উঠায় এখান থেকে?
-কী করতে হবে আমাকে?
-কী করতে হবে মানে? বলবে আমি তোমাকে ভালোবাসি ।
-ঠিক আছে বললাম ।
_কৈ,শুনতে পেলাম না তো । শুদ্ধভাবে,সুন্দর করে বলবে ।
-বাবারে বাবা , পাগল করে ছাড়লো আমাকে । এই বললাম-আমি তোমাকে আলোবাসি । হলো এবার? নাকি আরো কিছু?
-না হলো না । তুমি নকল করে কেবল মাত্র আমাকে খুশি করার জন্য বলেছো । জানো তো আমি নকল কোন জিনিস পছন্দ করি না । রফিক,সালাম,জব্বার,বরকত নকল করে ভাষার জন্য প্রাণ বিসর্জন দেয়নি । বুলেটের সামনে বুক পেতে দিয়েছে । সেই শহীদদের ভাষা নিয়ে নকল কারবার? আমি একদম সহ্য করবো না।
-এখন কি আমাকেও শহীদ হতে হবে?
-শহীদ হতে তোমাকে কে বললো? যা বলবে তা প্রাণখুলে বলবে যেন কোথাও কৃত্রিমতা না থাকে । প্রাণের গভির থেকেই যেন তা উঠে আসে ।
-তাহলে তো এখন আমাকে শাবনুরের কাছে অভিনয় শিখতে হবে ।
-অভিনয়, অভিনয় হলেও তারা যখন তা করে তখন প্রাণ উজার করেই করে । সে জন্যই তারা দর্শকের প্রাণ ছুঁতে পারে ।
-আচ্ছা বাবা ঠিক আছে । আমি তোমাকে ভালোবাসি । এবার হলো তো । এবার বিশাখার সমসত্ম মুখায়ববে হাসি ফুটে উঠলো । কখন যে সে সুচিত্রা সেন হয়ে গেল তা যেন সে টেরই পেল না ।
-এবার হয়েছে । একশো তে একশো । একটুও পুরনো হয়নি,একটুও মরিচা ধরেনি । কি এক যাদুকরী ভাষা, শুনলে প্রাণ জুড়িয়ে যায় । সমসত্ম কষ্ট উবে যায় মুহূর্তের মধ্যে । ভাষাটি কত আপন । আত্মার পরম আত্মীয় । এর চেয়ে আপনজন আর কি আছে?
-এবার প্রাণ জুড়ালো তো,এবার যাও ।
-যাবো তো অবশ্যই । পরম এক শানত্মিকে আপন করে নিয়েই যাবো ।
শরীরের সমসত্ম আলস্য স্ত্রীর গায়ে দিয়ে গৌতম সোফা ছেড়ে উঠে দাঁড়ালো ।
-লিটল বাংলাদেশ,লস এঞ্জেলেস
</doc>

<doc>
"জুসির মা" 
আজহার হোসেন : ওর আর আমার বন্ধুত্ব আকাশে উড়া ঘুড়ির মত। আকাঁবাকাঁ হয়ে উড়ে। একবারে উপরে, অনেক উপরে। ঘুরে ফেরে আকাশময়। কখনও গোত খেয়ে নিচে চলে আসে না। আবার ভোকাট্টাও খায় না। ভালোবাসার লাল-নীল সুতা আর নাটাই ভরসা আমাদের। ক্যালেন্ডারের পাতায় সাত বছর গড়ালো। স্মৃতিতে মমতায় তা হাজার বছরের সমান। ও আমার সহপাঠি-বন্ধু-প্রেয়সী-জানু। লিস্টিটা আরও বড় করা যেতো, কত্ত কত্ত সম্পর্ক ওর সাথে আমার ! ১.
ওর নাম ? ধরি জুসির আম্মু ! হ্যা, যা ভাবার ভাবতে পারেন। কিন্তু আমি যদি বলি জুসি আমাদের পোষা বেড়ালের নাম। মমতা আর যত্নে লালন করা আমাদের প্রথম সন্তান জুসি। সেই মাসখানেক বয়স থেকে আদর করে আমার ডানপিটে বিড়ালটাকে যে বড় করলো সে তো জুসির মা-ই বটে !
২.
নিউমার্কেটের মানবসমুদ্রে আমি আর 'জুসির আম্মু'। বেকার আমি। অথচ বায়না আইসক্রিম খাওয়াতে হবে। খাওয়াতে পারিনি। ভাবছেন সম্পর্ক ভেঙ্গে গেছে ? তাহলে ভুল ভাবনা আপনাদের। মুখে চিবুতে থাকা অর্ধমিস্ট চুইঙ্গাম ছো মেরে মুখে পুরে বললো- 'হ দোস্ত, মিঠা কমে নাই!' এই হল জুসির মা।
৩.
পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি পরীক্ষার দিন। অংশ নিতে না পারার দুঃখ ভুলে এসেছে বন্ধুকে হলে এগিয়ে দিতে। মেইন গেট পেরিয়ে ভেতরে ঢোকার আগেই চিৎকার। জা..ন..ন..ন..নু.. .. .. .. . ! থামতেই হলো। মহারাণীর কঠোর আদেশ। মুখটা কানের কাছে এনে যা বললো তার অর্থ দাড়ায়, 'তোকে টিকতেই হবে'। তারপর আয়াতুল কুরসি পাঠের ফু আমার সমস্ত শরীলে।
৪.
আহমদের ফাস্টফুডের দোকানে টি টেবিলে মুখোমুখি দুজনে। নায়িকা আর ভিলেন। একটি ক্যানে দুটি স্ট্র। কোল্ড ড্রিংসে চুমুক দুজনের। নায়িকা আর ভিলেন কোল্ড ড্রিংস খাচ্ছে। খাবার শেষে বিল কে দেবে ? বিল খসলো জুসির আম্মুরই। খাবারের পর ভিলেন কে সমুচিত জবাব, 'খাইসো ? ভালো লাগতাছে ? ভালো লাগারোই কথা। আমি খাইনাই, পুরাটা তো তুমিই খাইলা, দুই চুমুক দিয়া পুরাটাই আবার ক্যানে ঢালছি !' ভিলেন তখন বসে গেছে রাস্তার ড্রেনের কাছে, মুখভরে বমি উগরাতে ব্যস্ত। আর নায়িকা ? আমার হাত ধরে পগার পাড় !
৫.
বিসিকের কোর্স শেষে টাকার অভাবে আমরা। শিল্প ব্যাংকের ব্যবস্থাপকের কাছে বায়না টাকা লোনের জন্যে। লোন হচ্ছে না। আমাকে বাইরে পাঠিয়ে ব্যবস্থাপকের পা ধরে কান্না। একটু সুখে থাকার আশায় পা ধরতে হয় বুঝি ? আচ্ছা আমাকে কেন এতটা ভালোবাসিস বলতো ?
৬.
আমার বিশ্ববিদ্যালয়ে অতিথি হয়ে এলি তুই। ডিজুস ম্যাডামের সাথে পরিচয় করিয়ে দেই বান্ধবি বলে। সাথে সাথে চড় ! আমার চাইতে বেশি আবাক ডিজুস ম্যাডাম। চড়ের কারণ, ভালোবাসার মানুষে কোন লিঙ্গান্তর নেই। ভালোবাসা ভালোবাসাই।
৭.
আর কয়টা দিন। তারপর বহুদুরে চলে যাবি তুই। হয়তো ঢাকার যানজটে আবার দেখা হবে তোর সাথে। তুই ঘেমে নেয়ে একাকার। আর চেচিয়ে বলবি জানু রোমালটা দে, ঘাইম্মা তো মইরা যাইতাছি !! 
</doc>

<doc>
গল্পঃ যান্ত্রিকতা বনাম আবেগ- ইমন জুবায়ের 
বিরাট একটা রুমের ঠিক মাঝখানে বসে আছে বহ্নিশিখা। চারপাশের ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা যন্ত্রাংশ আর কেজো জিনিসগুলোকে বিশ্রাম দিচ্ছে, ওর নিজেরও উদ্দীপিত হওয়ার সময় এখন। দুটো বাজে, আধা ঘন্টা সময় ওর হাতে এখন। নিজেকে সমস্ত কাজের বেড়াজাল থেকে বের করে যেন একটু ভ্রমণ করে আসতে চায় অতীতে বা ভবিষ্যতে, স্বপ্ন দেখতে চায় সামনের সময়টুকু নিয়ে বা মিলিয়ে দেখতে চায় মগজে সাজানো স্বপ্নগুলো পূর্ণতা পেয়েছে কী না।
ভাবতে ভাবতেই যেন ও ওর খুব কাছের ভবিষ্যতটাকে দেখতে পায়, মোটরসাইকেলে করে ঠিক ওই মানুষটার (যার প্রতি ওর ইনফেচুয়েশন ছিল!) মতো দেখতে একজনের পিছনে বসে ও চারুকলার গেটের সামনে এসে থামে, তারপর...
দৃশ্যপট ১
হাতে হাত রেখে অগ্লিলা আর ধীরাজ যায় জয়নুল গ্যালারীর ভিতরে নামী বা অনামী কারো চিত্র প্রদর্শনী দেখতে। যেন না ছুটে যায় এজন্যেই হয় তো অনেক বেশী শক্ত করে পরস্পরের আঙ্গুলগুলো জড়িয়ে থাকে কিন্তু কেন মনে হচ্ছে এই যে বাইরের ভালোবাসার প্রকাশ, তার পুরোটা সত্য নয়! অনেকটাই যেন অভিনয়-পরস্পরের মধ্যে প্রেম জাগিয়ে তোলার জন্যে, অনেকটা বছর যে হরমোনটাকে বেরুতে না দিয়ে তার দুয়ারটাকে বন্ধ করে রাখা হয়েছিল, তার খিলে পড়া মরিচাটাকে ঘষে পরিষ্কার করার প্রাণপন চেষ্টা।
হঠাৎ করেই দৃশ্যপট পরিবর্তিত হতে থাকে, অফিসের বসের সামনে বসে ত্রিশোর্ধ অগ্নিলা- কাজ আর কাজ করে যে জীবনের অন্য দিকগুলো দেখার অবকাশ পায় নি বা দেখেই নি।
বস রিয়াজ ভূমিকা না করেই বলেন-জীবন নিয়ে কী ভেবেছ অগ্নি?
অগ্ন অবাক- নুতুন কী ভাবব রিয়াজ ভাই, কাজ করছি, চলছি-ফিরছি-বেশ আছি।
এবার রিয়াজ শক্ত হয়- নাহ! এই মেয়েকে তো বুঝানো গেল না কিছু! দেখ অগ্নি, অনেক দিন থেকেই আমরা একসাথে কাজ করছি, তোমার ভালো-মন্দ দেখা আমার দায়িত্ব। জীবনটা তো মানুষের, রোবটের না। সামাজিক জীবনের দরকার আছে। অনেক কাজ করেছ, সারা জীবন আরো করবে; আমি জানি খুব শীগগিরই তুমি এই প্রফেশনের একজন প্রতিভূ হয়ে যাবে কিন্তু জীবনের এই মোক্ষম সিদ্ধান্ত নিতে আর দেরী করা বোধ হয় সমীচীন নয়।
বসের কথাগুলো ভাবায় ওকে, সেই সূত্র ধরেই বোধ হয় বিয়ে করে অগ্নিলা। যে আবেগ-অনুভূতির দরজাটাকে ও নিজের অজান্তেই কাজকে বেশী ভালবেসে অবহেলায় পিঠ ঠেকিয়ে রেখেছে আজ তার দুয়ারে মাথা ঠুকছে যখন ধীরাজ ওকে বলে রস-কষহীন একটা জড় পদার্থ। ধীরাজের ভালবাসা আর প্রাণের সাথে পাল্লা দিয়ে হেরে যাচ্ছে ও, ডাক্তার ওকে বলেছে এক সময়কার অতিরিক্ত পরিশ্রমের শোধ নিচ্ছে ওর শরীর।
হঠাৎ যেন অগ্নিলার চেহারা বদলে যেতে থাকে, সেই রিবন্ডিং করা সোজা চুলগুলো কোকড়া হয়ে যায়, লম্বাটে মুখটা হয়ে যায় গোলপানা- এ কাকে দেখতে পাচ্ছে বহ্নিশিখা, এ তো অগ্নিলা নয়-এ তো ওকেই দেখতে পাচ্ছে। ধড়ফড় করে জেগে উঠে বহ্নিশিখা!
কেমন একটা বিচ্ছিরি অনুভূতি হয়, নাহ! উদ্দীপনাটা কেমন উল্টোদিকে কাজ করল। ও ফিরে যেতে চায় অতীতে, আবেগ থাকলে নিশ্চয়ই তা অন্যরকম হতো।সেই যে অনিলা যে বহ্নিশিখাকে বলতো তার আয়না, চেহারায় আর আচার-আচরণে প্রচুর সাদৃশ্য তাদেরকে কাছাকাছি এনেছিল কোন সম্পর্ক না থাকা সত্বেও। ওর ভিতরে একটুখানি প্রেম থাকলে ও নিশ্চয়ই অনিলার মতোই ওই ম্যাগী নুডুলসের মতো লম্বা চুলওয়ালা ছেলেটিকেই ভালোবাসত।
দৃশ্যপট ২
বিশ্ববিদ্যালয়ের গেটের পাশে দাঁড়িয়ে অনিলা, অভিমানে নাক ফুলিয়ে আছে, ফোলা ফোলা চোখদুটো জলে টলমল; সামনে অপরাধী মুখ করে দাঁড়িয়ে জ্যোতি, কীভাবে এই জ্বলন্ত আগুনকে ঠান্ডা করা যায় তাই ভাবছে; জেনেশুনেই তো এ আগুনে ঝাঁপ দিয়েছে এখন নেভানোর উপায় খুঁজছে। মাথা গরম প্রকৃতির অনিলা, একটুতেই রাগ হয়ে যায় বলে ওকে রাগিয়ে আরো মজা পায় জ্যোতি, কিন্তু এখন মোটেও মজা করার অবস্থা নেই, বিস্ফোরণের আগের মুহূর্ত!
খুব সহজেই বলে দেওয়া যায় পরের অংশটুকু, রেগে-মেগে স্পট ত্যাগ করে চলে যাবে অনিলা; তারপর দু-একদিন চলবে রাগ-অনুরাগ-পাল্টারাগ, শুভাকাংক্ষীরা ভাববে- আহা! এই বুঝি গেল এদের সম্পর্কটা ভেঙ্গে! কিন্তু দুদিন পর হয় তো আবার অনিলার ভালোবাসাপূর্ণ স্ট্যাটাস দেখা যাবে- সবাই হাঁফ ছেড়ে বাঁচবে, ভাববে দুজনকে মানায় বেশ!
রাগ ভাঙ্গার পরের দিনটা খুব মধুর; সেটা নিশ্চয়ই কোন ছুটির দিন হবে, জ্যোতির অফিস বন্ধ থাকবে। অনিলাকে সময় দেয় না বলে যে অভিযোগ তা পুষিয়ে নিতে শাড়ী-পাঞ্জাবি পরে দুজন সেজেগুজে হয় তো ঢাকার কাছাকাছি কোন সুন্দর জায়গায় চলে যায়। নতুন প্রোফেশনের উঠতি অবস্থায় জ্যোতি, তাড়াতাড়ি প্রতিষ্ঠা পাওয়ার জন্যে একটু বেশীই সময় দিতে হয় তাকে; নইলে অনিলাকে নিয়ে সংসার সাজানোটা আরো দেরী হয়ে যাবে! দুজনের শেয়ার করা টাকার ক্যামেরার তোলা ছবি নিয়ে যুদ্ধ চলে- কে বেশী ভাল ছবি তোলে! হলের নির্বান্ধব ধু ধু জীবনের চেয়ে বিয়ে করে জ্যোতির সাথে থাকাটা বেশী লোভনীয় হলেও এ মুহূর্তে ওকে আরো ভারবাহী না করে নিজের পায়ে দাঁড়ানো পর্যন্ত অপেক্ষা করতে চায়- যখন দুজনে মিলে তাদের স্বর্গ রচনা করতে পারবে!
হায় রে মানুষ!-ভাবে বহ্নিশিখা, রূপকথার রাজপুত্র-রাজকন্যার মিলনের মতো হ্যাপী এন্ডিং যে এ পৃথিবীতে নেই বুঝতেই পারে না! অনিলার চরিত্রে নিজেকে দেখে কেবল সাময়িক সুখ পায়, অনাগত ভবিষ্যতের হাজারো ঝামেলা আর বিয়ের আগের এই সুমধুর খুনসুটির পরের কুৎ সিত ঝগড়াময় পরিণতির রূপ দেখে শিউরে উঠে তন্দ্রা ভেঙ্গে যায় ওর!
আবেগ আর বুদ্ধি দুইয়ের সংমিশ্রণে যদি ও একজন মানুষ হতো তাহলে নিশ্চয়ই উজ্জ্বলার মতো হত। উজ্জ্বলার সময়টা যেন ও অনেক দূর পর্যন্ত দেখতে পায়!
দৃশ্যপট ৩
ওরা একই জায়গায় কাজ করে- ওই ভারী চশমা পরা ছেলেটা, যে ভাব দেখায় দুনিয়ার কিচ্ছু দেখে না কিন্তু চশমার আড়ালে খেয়াল রাখে উজ্জ্বলা কোন রঙের শাড়ী পরে আসে কোন দিন। ওদের কাজে অনেক মিল, চিন্তা-ভাবনায়ও ফারাক কম; বিশ্বভ্রমণের আগ্রহ লালন করা দুজনের ছোটবেলা থেকে বেড়ে উঠার মাঝেও অনেক সাদৃশ্য। কাজপাগল দুজনই আর তাই অফিস খালি হয়ে গেলেও দুই বিপরীতমুখী কিউবিকলের কী-বোর্ডে শোনা যায় খটখট শব্দ, তার ফাঁকে নিতান্তই টুকটাক কথা-বার্তা।
দুজনের সামনেটা অনেক পরিষ্কার দেখা যায়- একই সাথে দেশের বাইরে যাওয়া, ঘোরা-ফেরা, দেশে ফিরে আসা, দিনের প্রত্যেকটা ছোটখাট কাজে শেয়ারিং। আর তারপর গোল্লুগাল্লু ভারী চশমা পরা জ্ঞানী একটা বাচ্চাকে কোলে নিয়ে নিজেকে দেখতে পায় বহ্নিশিখা। বিস্ময় আর অদ্ভুত আনন্দানুভূতি নিয়ে তন্দ্রা ভাঙ্গে তার।
বাস্তবতাঃ
আড়াইটা বাজে। জীবনটাকে ছাব্বিশ বছরে স্থির করে রাখা এক যন্ত্রমানবী স্টিমুলেটরের মাধ্যমে তার কপোট্রনে কিছু আবেগানুভূতির চাষ করে উদ্দীপিত হয়ে ফিরে যাচ্ছে বিশাল কন্ট্রোলরুমের মাঝে তার কাজের জায়গাটাতে, আধঘন্টার এ উদ্দীপনায় আরো আটঘন্টা কাজ করে যাবে সে অনলস।
</doc>

<doc>
একটি গল্প দিয়ে গল্পের শুরু
পি.আর.প্ল্যাসিড, ছোট সময় পাঠ্য বইতে এক কোটনা বুড়ির গল্প পড়েছি। রাস্তার উপর গর্তক্ষুরে রেখে দূরে বসে বুড়ি দেখছিল, পথচারীদের কেউ সেই গর্তে পা দিয়ে পড়ে কিনা। একদিন সেই পথ দিয়ে বুড়ি যাবার সময় নিজেই পড়েছিল সেই গর্তে। ঘটনাটি সত্য না হলেও একটি বাস্তব উদাহরণ। এমন বাস্তব ঘটনা দেশে অনেকবারই ঘটেছে।
চট্টগ্রামের এক ঘটনা পড়েছিলাম পত্রিকাতে। এক কৃষক তার জমিতে তরমুজ চাষ করেছিল। শিয়াল বা এ জাতীয় কোন পশুর হাত থেকে ফসল রক্ষা করতে বিভিন্ন পন্থা অবলম্বন করেছিল। পরবর্তীতে সেই ফাঁদে কৃষক নিজেই পা দিয়ে পা হারায়। এমনকি জীবন দিয়েছে, এমন ঘটনার কথাও শুনেছি এবং সংবাদ পত্রেও পড়েছি। গল্পটা মনে পড়ল জাপান শাখা আওয়ামীলীগের একজন নেতার কর্মকান্ডের কারণে।
সেই নেতা সম্পর্কে কিছু লিখতে গিয়ে কুটনা বুড়ির কথা মনে পড়েল।
নেতাটি টোকিওতে অতি পরিচিত। তিনি কারো নেতা, কারো বন্ধু, কারো ভাই। আমার কাছে তিনি সাধারণ একজন বাংগালী, জাপান প্রবাসী একজন বাংলাদেশী। আমি যেমন তিনি তেমন। অতি সম্প্রতি তিনি একজনকে উদ্ধেশ্য করে প্রকাশ্যে বলেছিলেন, টোকিওতে তিনি কোন অনুষ্ঠানে সেই লোককে ঢুকতে দিবেন না। তার বিরুদ্ধে মিথ্যা প্রপাকান্ডা চালিয়েছিলেন সেই নেতা।
আর আজকে সেই নেতার বিরুদ্ধেই টোকিও প্রবাসী বাংলাদেশী, তারই সহযোদ্ধা কেউ কেউ বলছেন, নেতাকে দলের মধ্যে অবাঞ্ছিত ঘোষণা করা হবে। বিষয়টি শুনে আমার মাথায় ধরেনি কিছুই। এত প্রভাবশালী এক নেতা, যার নাকী দুর্দান্ত প্রতাপ ছিল এই টোকিওতে তাকে কিনা অবাঞ্ছিত ঘোষনা করা হবে? না এটা হতে পারে না। তবে আবার ভাবি, যদি ঘটনা সত্যি হয়ে থাকে, তাহলে বলবো পরের জন্য কূয়া কেটে, এখন সেই কূয়াতে নিজেই পড়েছেন।
দলের ভিতরে এখন গুন্জন শুরু হয়েছে এই বলে, আমরা দলের ভিতর ঘুপটি মেরে বসে থাকা ফ্রিডম পার্টির লোককে চিন্তিত করতে চাই। প্রকাশ্যে কথা হচ্ছে এখন এমন একটি ইস্যুকে কেন্দ্র করে। কথাগুলি কানে আসে বলেই আমি লিখেছি। কান পেতে শুনুন, আপনিও শুনতে পাবেন। সেপ্টেম্বর মাসে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ জাপান শাখার কর্মী সম্মেলন হবার কথা। কিন্তু মাসের ১১দিন চলে গেলেও আমরা সেই দিকে অগ্রসর হবার কোন আলামতই পাচ্ছি না।

তাঁর পক্ষ নিয়ে ঢাকার একটি ম্যাগাজিন এর ওয়েব সাইটে সম্প্রতি কিছু লেখা ছাপা হয়েছে। লেখার ধারাবাহিকতা দেখে মনে হচ্ছে আরও লেখা ছাপা হবে। আরও মনে হচ্ছে, সেই পোর্টাল দায়িত্ব নিয়েছে তার নির্বাচনী প্রচারণার। এমন মনে করার কারণ, লেখা গুলি পড়লে দেখা যায় বিষয় বস্তু এমন কিছুই ইংগিত করছে। নেতাটির পাস ফেল পরের কথা, কিন্তু জাপান শাখা আওয়ামীলীগ এর নির্বাচন এ সেই নেতাকে সভাপতি হিসাবে প্রাধান্য দিয়ে অপর একজনকে যে ভাবে মিথ্যা অপবাদ দিয়ে সমাজে হেয় প্রতিপন্ন করার চেষ্টা চালানো হচ্ছে সেটা মোটেও ভাল মনে হচ্ছে না।
সাইটে ম্যাগাজিনের সম্পাদক যে ভাবে একজন ব্যক্তির বিরুদ্ধে কলম ধরেছেন তাতে আমরা অবাক না হয়ে পারি না। অন্য কেউ লিখলে এতটা অবাক হতাম না। সম্পাদকের আক্রমনাত্বক লেখা দেখে ভয়ও পাচ্ছি। কি জানি তাঁর কলম সন্ত্রাস আবার কি ঘটিয়ে ফেলে? তবে আমি ব্যক্তিগত পরিচয়ের সূত্র ধরে বলছি,---
গোলাম মর্তুজাকে আমি অনেক আগে থেকেই চিনি। নামে হলেও। পরবর্তীতে দেখা স্বাক্ষাত হয়েছিল। আমি সেটাকে কনটিনিউ করিনি। অল্প সময়ে ভাল নাম করেছেন। অনেকেই তাকে চিনেন। কিন্তু সাংবাদিকতা করতে গিয়ে কতটা সাংবাদিকতা পেশার প্রতি শ্রদ্ধাশীল তা বুঝতে পারছি না। অন্য কোন বিষয় আমি বলবো না। বলছি শুধু এ জন্য যে, সম্প্রতি তার লেখাতে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ জাপান শাখার সভাপতি কাজী মাহফুজুল হক লালকে যে ভাবে খুনী উলে­খ করা হচ্ছে এজন্যে। ইদানীংকার লেখাগুলি পড়লে প্রশ্ন জাগে মনে। খুনী শব্দের অর্থ কি আপনি জানেন না? এটা জাপান, এখানে কোন খুনীর স্থান নেই। আপনি যাকে এত ভাল বলে স্ফাাই গাইছেন, তিনি কিন্তু এই জাপানে সেই ঘটনার জন্য জেল খেটেছেন।
আপনি বিষয়টি নিয়ে সত্যিই যদি এত আগ্রহী হন, তা হলে আপনার প্রতিনিধি আছে তাকে দিয়েই কিছু তথ্য নিয়ে লেখাটি লিখতে পারতেন। লাল কিন্তু তাঁরই বন্ধু, যার প্রশংসায় আপনি ঢোল পিটাচ্ছেন। তার কিন্তু জেল খাটার মত অভিজ্ঞতা আছে। লাল এর নেই। যেই ঘটনাকে কেন্দ্র করে লালকে খুনী বলছেন। লাল আসলে খুনী নয়। এই একটি ঘটনা দিয়েই মূল্যায়ন করা যেতে পারে মানুষকে আপনি কত ভুল তথ্য দিচ্ছেন? এতে করে আপনি আপনার গ্রহণ যোগ্যতা হারাবেন। মানুষ আপনাকে খারাপ বলবে। আপনার সাংবাদিকতা হবে প্রশ্নবিদ্ধ।
আসলে জাপানের যে বিষয়টি নিয়ে এত কথা আর আপনার এত লেখা, এর সমাধান আপনি খুব সুন্দর ভাবে করতে পারতেন। মনে হচ্ছে খুব বেশী আপনি বিষয়টি নিয়ে পানি ঘোলা করছেন। আপনার লেখায় কাউকে মাস্তান বানাচ্ছেন, কাউকে নায়ক বানাচ্ছেন, বানাচ্ছেন ভিলেইনও। সবই ঠিক ছিল। কিন্তু বেঠিক হয়ে গেল যে লোকটি জাপানে বাংলাদেশী একজনের খুন হবার পর জেল খাটল তাকে বানাচ্ছেন ভাল মানুষ। আর যে লোকটি এর ধারে কাছে ছিল না সেই একই ঘটনার জন্য তাকে বানাচ্ছেন খুনী।
আসল ঘটনা এবার শুনুন। যাদের নিয়ে আপনার গল্প এর পুরোটাই মিথ্যা। আমার এই লেখার শুরুতে যে গল্পটা লিখেছি সেই গল্পের স্বার্থকতা আপনার লেখার নায়করা। এরা যুগে যুগে থাকে, থাকবেও।
অনেক কিছু লেখার আছে, আছে বলারও। তবে বলবো না। ঠিক করেছি লিখবোও না। কেবল শুরু করলাম। শুরু করেছি গল্প দিয়ে।
</doc>

<doc>

মুসলমানী গদ্যে-পদ্যে রচিত পূঁথি সাহিত্যের উন্মেষ কাল বিবেচনা করলে এটা অনুমাণ করা যথেষ্ট সংগত যে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে সংস্কৃতাকীর্ণ বাংলা প্রচলনের উদ্যোগের প্রতিক্রিয়ায় এমন একটি মুসলমানী ভাষার জন্ম হয়েছিলো। স্বাধীন সুলতানী আমলে বাংলা সাহিত্যে মুসলমানদের আগমন ঘটলেও তখনও পর্যন্ত বাংলা ভাষার সাহিত্যে পূঁথির প্রচলিত উর্দু ভাষার প্রচলন ঘটে নি।
বাংলা ভাষার আদি মুসলমান কবিরা যখন সাহিত্যচর্চা শুরু করেছেন সে সময়ে বাংলা ভাষা সাহিত্যে বৈষ্ণব কবিতার স্বর্ণযুগ। সেসব ছন্দ অনুসরণ করে, সেসব দৃশ্যকল্প ব্যবহার করেই সাহিত্য চর্চার সূচনা করেছিলো বাঙ্গালী মুসলমানেরা। নিজস্ব স্বর ও রচনাশৈলীতে যুগ অতিক্রম করে যাওয়া মুসলমান কবিদের তালিকা খুব বেশী দীর্ঘ নয়, বরং প্রায় ৩০০ বছরের সাহিত্য চর্চার ইতিহাসে ২০ জন মুসলমান কবির সন্ধান পাওয়া যায় নি, এবং যাদের রচনা আদৃত হয়েছে তাদের অধিকাংশই বিকশিত হয়েছেন আরকান রাজানুকূল্যে।
বাংলা সাহিত্যের ছাত্র-ছাত্রীরা আরও ভালো বলতে পারবে হয়তো, তবে বাংলা সাহিত্যে ফার্সী শব্দের প্রভাব পরতে শুরু করে মুঘল শাসনামলে, ষষ্টদশ শতকের মাঝামাঝি থেকে বাংলা ভাষায় অন্যান্য বিদেশী ভাষার ছাপ পরতে শুরু করে, লোকের জবান থেকে কবিতার পঙক্তিতে উঠে আসে সেসব বিদেশী শব্দ, পরবর্তীতে বাংলা গদ্যের সূচনার ইতিহাস লিখতে গিয়ে গোলাম মুরশিদ লিখেছেন বাংলা ভাষায় প্রচলিত গদ্যে আরবি-ফার্সী শব্দের পরিমাণ ১৫ শতাংশ ছিলো। আলালী ভাষা সম্ভবত কোলকাতার তৎকালীন সময়ের প্রচলিত ভাষার প্রতিনিধিত্ব করে না, সেখানে আরবি ফার্সী শব্দের শতকরা অনুপাত অনেক বেশী।
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের জন্ম হয়েছিলো ইংরেজ প্রশাসকদের দেশীয় ভাষা শেখানো এবং আরও দক্ষ ভাবে প্রশাসন পরিচালনার প্রশিক্ষণের প্রয়োজনে। সেখানে উপযুক্ত বাংলা ভাষা শেখানোর শিক্ষক খুঁজে পান নি কলেজ পরিচালকগণ। উইলিয়াম কেরী যে সময়ে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের সাথে সম্পর্কিত হলেন তার আগেই বাংলা গদ্য দিক পরিবর্তন করেছে, উইলিয়াম কেরীর প্রথম দিকের অর্থ্যাৎ ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ পূর্ববর্তী গদ্য রচনা এবং পরবর্তী সময়ের গদ্য রচনায় শব্দ চয়নের ধরণ অনুসরণ করলেই বুঝা যায় উইলিয়াম কেরী প্রচলিত বাংলা ভাষার বিপরীতে গিয়ে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রভাবে নিজের লেখ্য গদ্য ভাষার পরিবর্তন করেছেন এবং তিনি পরবর্তীতে সংস্কৃতকে বাংলা ভাষার জননী হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছেন।
বাংলা গদ্যের সাহেবীয়ানা এবং ইন্দো-ইরানিয় ভাষার সাথে ইউরোপের ভষার সাদৃশ্য খুঁজে মুগ্ধ পাদ্রীদের নিজস্ব খেয়ালে তারা সংস্কৃতকে বাংলা ভাষার জননী বানিয়েছিলেন, আর্য ভাষা বাংলা ভাষার আদিম পর্যায় নয় সেটা কয়েকজন মৃদু কণ্ঠে বলতে চাইলেও তাদের ক্ষিণকণ্ঠ জনপ্রিয় মতবাদের উচ্চস্বরে হারিয়ে গিয়েছিলো।
ইংরেজ শাসকদের বাংলা ভাষাপ্রীতি নিছকই প্রশাসনিক প্রয়োজন, বাংলা ভাষায় আইনের ভাষ্য রচনার তাগিদ মূলত ফার্সীকে হটিয়ে ইংরেজী এবং স্থানীয় ভাষাকে প্রশাসনিক ভাষা করে তুলবার পরিকল্পনা বাস্তবায়নের প্রচেষ্টা। সে উদ্যোগ থেকেও পরবর্তীতে ইংরেজ প্রশাসকগণ পিছিয়ে এসেছেন এবং অর্ধ শতাব্দী পরে ইংরেজীকেই প্রশাসনিক ভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছেন। বৌদ্ধ শাসকদের হটিয়ে যখন হিন্দু শাসকেরা বাংলার প্রশাসনিক কার্যক্রম পরিচালনা শুরু করেন তারাও একই ভাবে স্থানীয় ভাষাকে বাদ দিয়ে সংস্কৃতকেই প্রশাসনিক ভাষা কিংবা দাপ্তরিক ভাষার মর্যাদা দিয়েছিলেন, লক্ষণ সেন নিজগৃহে স্থানীয় ভাষায় বাক্যালাপ করলেও দাপ্তরিক কাজে সংস্কৃত ব্যবহার করেছেন। [ তিনি এবং তার পিতা উভয়েই]
স্বাধীন নবাবগণ বাংলার মসনদ দখল করে স্থানীয় ভাষাকে দাপ্তরিক ভাষা করেছিলেন, ফলে বাংলা সাহিত্যের পৃষ্টপোষক হিসেবে তারা নন্দিত হয়েছেন। মুঘলগণ প্রশাসনিক কাজে ফার্সী ভাষার ব্যবহার শুরু করেছিলেন স্থানীয় ভাষাকে হটিয়ে এবং ইংরেজগণ পুনরায় স্থানীয় ভাষাকে প্রশাসনিক ভাষার মর্যাদা দিয়েছেন।
ইংরেজগণ যখন সকল বিজ্ঞপ্তি ও আইনের ভাষ্যের অনুবাদ করছেন সে সময়ে কয়েকজন মুসলমান অনুবাদক হিসেবে কাজ করলেও পরবর্তীতে অনুবাদের দায়িত্ব গিয়ে বর্তায় বৃন্দাবন, নদীয়া এবং অন্যান্য টোল থেকে পড়ে আসা সংস্কৃতবিজ্ঞ অনুবাদকদের স্কন্ধে, তাদের সাথে তাল মিলয়ে ভুল সংস্কৃতে অনুবাদ করেছেন কেরী সাহেবের মুন্সী।
বৃন্দাবন ও নদীয়ার টোলপ্রত্যাগত সাহিত্যিক বামুনগণ সাহেবদের উৎসাহেই প্রচলিত বাংলা ভাষার বদলে সংস্কৃত শব্দের প্রতি অধিক আনুগত্য প্রকাশ করতে চেয়ে বাংলা ভাষার স্বাভাবিক বিবর্তনের ধারায় রাশ টেনে ধরেছিলেন।
পরবর্তীতে সাহেবানুগত বাংগালী ভাষাতাত্ত্বিকেরাও একই ভাবে সংস্কৃতের আনুগত্য মেনে চলেছেন, জোরপূর্বক যেকোনো শব্দের উৎসে সংস্কৃত আনতে গিয়ে কল্পনার ডানা অযথার্থ বিস্তার করে যেকোনো উপায়েই নিয়ম না মেনেই নিজের মতো উৎস তৈরি করেছেন।
এই প্রক্রিয়ায় বাংলা ভাষার স্বাভাবিক বিকাশ ব্যহত হয়েছে, ভাষার শক্তি অন্য ভাষার শব্দ আত্মস্যাৎ করার ক্ষমতা এবং অন্যান্য উৎসব্যতিরকে নিজ উদ্যোগে শব্দ উৎপাদনের ক্ষমতা। এভাবেই ভাষা বিকশিত হয়, ভাষার শব্দসম্ভার বৃদ্ধি পায়, ভাষার প্রকাশ ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়, পুরোনো আর্য ভাষা প্রচুর দেশী শব্দ আত্মস্যাৎ করে নিজেকে বিকশিত করেছে, মুন্ডা, কোল, এবং অন্যান্য উৎস থেকে সংস্কৃতের উদরে ঢুকে যাওয়া শব্দগুলো পুনরায় সংস্কৃতের মাধ্যমে বাংলা ভাষায় প্রত্যাগমণ করেছে।
কিন্তু সংস্কৃতরীতির প্রতি অন্যানয় মুখাপেক্ষিতা বাংলা ভাষার স্বাভাবিক শব্দ আত্মস্যাৎ প্রক্রিয়া এবং নতুন শব্দ উৎপাদন ক্ষমতাকে সীমিত করেছে। নতুন নতুন ভাবনা প্রকাশের প্রয়োজনীয়তা সংস্কৃতের মতো মৃত ভাষা পুরণ করতে পারে নি। আমাদের জ্ঞানচর্চায় গুরুতর সীমাবদ্ধতা তৈরি করেছে এই সংস্কৃতমুখাপেক্ষিতা।
সেই সংস্কৃতায়নের বিপরীতে একেবারে দেশজপ্রতিক্রিয়ায় হিন্দী-উর্দু শব্দে জেরবার পূঁথি সাহিত্য, ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ জন্মের কাছাকাছি সময়ে পূঁথি সাহিত্য বিকশিত হতে শুরু করেছে, সৈয়দ হামজার জন্ম ১৭৩৩ খ্রীস্টাব্দে, ইংরেজগণ ফার্সীর বদলে দেশী ভাষায় দাপ্তরিক কর্মকান্ড শুরু করেছেন ১৭৮০ খ্রীষ্টাব্দের পরবর্তী সময়ে, তারও কয়েক বছর পরে সৈয়দ হামজা গরীবুল্লাহ'র সংস্পর্শ্বে আসেন, গরীবুল্লাহ তখন আমীর হামজা পূঁথি রচনা করছেন, তিনি আমীর হামজা সমাপ্ত করে যেতে পারেন নি, সৈয়দ হামজা সে পূঁথি সমাপ্ত করেন।
পূঁথি রচনার ঐতিহ্য দুই শতকের, এমন কি বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধেও বাংলা ভাষায় পূঁথি রচিত হয়েছে।সে ধারায় ভবিষ্যতের হিন্দু মুসলমান ব্যবধানের বীজও সুপ্ত ছিলো, সংস্কৃতপ্রেমিক সাহিত্যিকদের নিজস্ব সংস্কৃতঅনুগামী বাংলা সাহিত্যের ধারা নির্মাণের সাথে সাথে মুসলমানদের ভেতরেও এরই প্রতিক্রিয়ায় অধিক পরিমাণে মুসলমানী শব্দসম্বলিত সাহিত্য রচনা, ধর্মীয় বয়ান রচনার উৎসাহ প্রকট হয়ে উঠে। সেসব উন্মাদনের একটা ধারা পাকিস্তান আন্দোলনকে বলবান করে, পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্ম এদেশের কয়েকজন সাহিত্যিকের ক্ষমতাকে একেবারে ধ্বংস করে দিয়েছে, পাকিস্তানের ঐতিহ্য এবং সাধারণ মুসলমান জাতীয়তাবাদের প্রতি ভক্তি থেকে তারা মুসলমানী বাংলায় সাহিত্য চর্চা করে নিজের সাহিত্যিক অপমৃত্যু ডেকে এনেছেন, ব্যতিক্রম আবুল মনসুর আহমেদ, তার মুসলমানী গদ্য সুখপাঠ্য। এদের কয়েকজনের নিজস্ব ক্ষমতা ছিলো না, কিন্তু ফররুখ আহমেদ নিজের স্বাধীন সিদ্ধানের বলী বলেই মনে হয় আমার।
স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় আমাদের বাংলা ভাষাভিত্তিক জাতীয়তাবাদ বিকশিত হয়েছে, তারই অনুপ্রেরণায় বাংলা সাহিত্য চর্চা বৃদ্ধি পেয়েছিলো, দীর্ঘ অভ্যাসে অভ্যস্ত হয়ে যাওয়া শব্দগুলোর সাথে সংস্কৃত শব্দ ব্যবহারকেও দুষণীয় মনে হয় নি তখন।
তীব্র হিন্দু বিদ্বেষ কিংবা কোলকাতাবিদ্বেষ কিংবা নিজের সার্বভৌমত্ব ও জাতীয়তাবাদের প্রতি অযাচিত ভক্তি কিংবা অন্য যেকোনো কারণেই হোক না কেনো বাংলাদেশে মুসলমান গদ্যের প্রতি অনুরক্ততা বেড়েছে। এখন বাংলাদেশেই হবে বাংলা সাহিত্যের তীর্থ এমন আকাঙ্খা থেকে একদল মানুষ বাংলা ভাষার ঐতিহ্যবিচ্যুত হয়ে মুসলমানি বাংলা গদ্যের পুনপ্রচলন আন্দোলনে লিপ্ত।
এখন বাংলাদেশে সে ধারার অনুসরন করছেন একদল আবাল, তা্দের বাংলা ভাষার সুন্নতে খৎনার পৌরোহিত্য করছেন যে ভদ্রলোক তিনি আবার সাধু বাংলায় লিখেন এবং যিনি মূল গায়েন তিনি কোনো অদ্ভুত বিবেচনা থেকে প্রতিনয়ত নিজের ঘাট বদল করে এখন এইসব আবালদের রসুলত্ব গ্রহন করেছেন। 
আই স্ক্যান, ইপিজেড, হাই স্পীড ড্রাইভিং আর ধু ধু প্রান্তরঃ
প্লেন থেকে নেমে এয়ারপোর্টের ভিতরে হাটতে থাকলাম।ঝকঝকে তকতকে এয়ারপোর্ট। আমি আবার ইস্মার্টতো, তাই প্রথমেই দেয়াল ঘড়ির সাথে আমার হাতের ঘড়ির টাইম মিলায় নিলাম। আমার হিসেব বলছিলো যে আমাদের প্রথমে ‘পাসপোর্টস’ এ যেতে হবে। কিন্তু এ কথা আমার স্ত্রীকে বলতেই সে ছোটখাটো একটা হুঙ্কার ছাড়লো,
-‘ আরে নাহ। আমাদের যেতে হবে ট্রান্সফার ডেস্কে।’
আমি মিনমিন করে বললাম,
- কিন্তু আমারতো মনেহয় ট্রান্সফার ডেস্কে যাদের ট্রানজিট আছে তারা যাবে।
- আরে, তুমি এতো টেনশন নিয়ো নাতো। আমি একবার না, দুইবার না, ছয়ছয় বার এ রুটে যায়াযাত করসি।
আগত্য ট্রান্সফার ডেস্কে যাবো কিভাবে সেটা জিজ্ঞেস করার জন্য আমরা এয়ারপোর্টের স্টাফ খুজতে লাগলাম। দূর থেকে দেখলাম এক চাইনিজ মহিলা, পাবলিককে ডাইরেকশান দিচ্ছে। পরে কাছে গিয়ে দেখি বেটি ফেলিপিনো। ধ্যেত। নকল বিদেশী। এরপরও আমি আগ্রহের সাথে এক লাইন ইংলিশ বললাম,
ঐ পাশ থেকে উত্তর আসলো,
- ত্যাতা প্যাতা, ত্যাতা প্যাতা।
আমি বেকুব বনে গেলাম। হা করে বউয়ের মুখের দিকে তাকায় দেখি ও মহিলার কথা না বুঝে নিজেও হা করে আছে। তবে মহিলা ইংরেজীতেই উত্তর দিয়েছিলো এটা নিশ্চিত। কি আর করা? মহিলাকে থ্যাঙ্কস বলার পরেই দেখি যে উপরে খুব সুন্দর করে ট্রান্সফারডেস্কসহ অন্যান্য যায়গায় যাওয়ার দিকনির্দেশনা দেয়া আছে।
এয়ারপোর্ট থেকে বের হয়ে দেখি বাইরে প্রচন্ড রোদ আর গরম। তার মধ্যেও আমার শ্বাশুরি ওখানকার আরেক বাংলাদেশি আন্টিকে নিয়ে দাঁড়িয়ে আছেন। আমাদের দেখে খুশিতে আটখানা। ওনারা একটা ভাড়া করা গাড়ি নিয়ে এসেছিলেন। গাড়ির ড্রাইভারের নাম লেমন যে। আর লেমনের বাড়ি চিটাগাং যে। আমাকে সামনে বসতে বললে, আমি খুব স্মার্টভাবে গাড়ির সামনের বামের দরজাটা খুলতে গিয়ে দেখি আমি ড্রাইভিং সিটের দরজা খুলতে যাচ্ছি। তখন মনে হলো যে, এইখানে সব রাইট-হ্যান্ড ড্রাইভ। তাই গাড়ির স্টিয়ারিং সব বামে। আমার এই কাহিনী দেখে এক-পশলা হাসির আইলা বয়ে গেলো পিছনে বসে থাকা আমার শ্বাশুরীদের মধ্যে।
এখান থেকে আমরা যাত্রা শুরু করলাম আমার শালার ইউনিভার্সিটির উদ্দেশ্যে। ও শারজা ইউনিভার্সিটিতে পড়ে। ওর সাথে দেখা করেই আমরা আবার আবুধাবির উদ্দেশ্যে রওনা দিবো। এয়ারপোর্ট থেকে খুব বেশি হলে ১৫ মিনিটের ড্রাইভ। কিন্তু লেমন সাহেবের মনে হলো, মনে খায়েশ জাগছে যে, দেশ থেকে আগত নয়া পাবলিককে সে তার যাবতীয় ড্রাইভিং স্কীল একদিনেই দেখায় দিবে। কাজেই সে খুব বেশি হলে ১০ মিনিটের মধ্যে আমাদের শালাবাবুর ডর্মে নিয়ে আসলো। শালাবাবুর ইউনিভার্সিটিটা হলো ইউনিভার্সিটি সিটি নামক এক জায়গায়। এই জায়গাটা অনেকটা সাভার ইপিজেড এর মত। কারণ আরব আমিরাতের সমস্ত নামীদামী, দেশী-বিদেশী ইউনিভার্সিটির একটা করে ক্যাম্পাস এখানে আছে। একটা বিশাল গেট দিয়ে ঢুকতে হয়। এক এক পাশে তিন লেনের রাস্তা (পার্কিং ছাড়াই), আর দুই পাশে বিভিন্ন ইউনিভার্সিটি।
শালাবাবুর ডর্ম
শালাবাবুর সাথে শর্ট সাক্ষাত শেষে আমরা লেমন সাহেবের গাড়িতে আবুধাবির পথে রওনা দিলাম। সামনে প্রশস্ত হাইওয়ে। একপাশে পার্কিং ছাড়াই ছয় লেনের হাইওয়ে। কোথাও কোন ভাঙ্গাচোরা নয়াই। এরকম রাস্তায় লেমন সাহেব ১৬০ কিমি/ঘন্টা বেগে চালাতে শুরু করলেন। দেশ থেকে আসা নতুন পাবলিক দেখে আনন্দের আতিশয্যে লেমন সাহেবের এরকম হলো , নাকি উনি বাইডিফল্টই ‘নিড ফর স্পিড’ এর মতন গাড়ি চালান, সেটা অবশ্য আমি বুঝতে পারলাম না। আবার মাঝে মাঝে দেখি বিচ্ছিরীভাবে ধাই করে স্পীড কমায় ফেলতেসে। অথচ রাস্তা ফাকা, স্পীডব্রেকারও নাই। কয়েকবার এরকম করার পরে আমি বিরক্ত হয়ে জিজ্ঞেস করলাম,
-সমস্যা কি?
- ক্যামেরা যে।
- ক্যামেরা যে কি?
- বেশি জোরে গেলে ছবি তোলে যে। ফাইন হয় যে। স্পীড ১২০ এর নিচে রাখতে হয় যে।
একেতো জেটল্যাগ। তার উপর যে শরীর কখনো ১২০ এর বেশি স্পীড সহ্য করে নাই, তাকে সহ্য করতে হচ্ছে ১৬০ স্পীড। আমার বউয়ের হালও আমার মতই খারাপ। আমি আর চোখ খুলে রাখতে পারলাম না। চোখ খুলে রেখে দেখার মতও কিছু নাই। সামনে বিশাল চওড়া হাইওয়ে আর দুইপাশে ধু ধু তামাটে রুক্ষ প্রান্তুর। আবুধাবিতে ঢোকার আগে রাস্তার দুধারে কিছু সবুজ দেখলাম। কিন্তু যেরকম সবুজ দেখতে অভ্যস্ত সেরকম না। কেমন যেন ন্যাড়া টাইপ সবুজ। সেটাও নাকি ম্যালা টাকা খরচ করে কৃত্তিমভাবে তৈরী করা সবুজ। বাইরে প্রচন্ড রোদ আর তাপ। সবাই এখানে এসে এত খুশি হয় কেন বুঝতে পারলাম না। খুশি হওয়ার মতন কোন কিছুই দেখলাম না। আমি চোখ বন্ধ করে ঘুমানোর চেষ্টা করতে থাকলাম। হয়তো আবুধাবি পোছানোর পরে দৃশ্যপট বদলে যেতে পারে।
(চলবে) 
</doc>

<doc>
হেমন্তের সকালে নির্বাক দাঁড়িয়ে আছে ক্যাম্পাসটি। সবুজ দুর্বা রাতের ঘামে ভেজা... পা ছুঁয়ে পরশ বোলায় সারা গায়। ফাঁকা ক্যাম্পাসের মন খারাপ। আমার মনও খারাপ। গভীর রাতের ভয়ার্ত নিশুতি নেমে আসে বুকে। কানে কানে বলতে ইচ্ছে করে এই দেখ বন্ধু আমি ঠিকই তোমার বুকে চলে এসেছি। ঈদের লম্বা ছুটিতে সবাই যখন ক্যাম্পাস ছেড়ে চলে গেল আমি তখনও ছিলাম একা একা। জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়টা কত আপন হয়েই না হূদয়ে বাসা গেড়েছে ভাবতে অবাক হই।
একটি মেয়ে মনোকষ্ট ছুঁড়ে দিয়ে, উড়ে চলে যায়। হূদয়ে ভেসে থাকা তার মুখটা কিছুতেই চোখের আড়াল করতে পারি না। ভাবনা থেকে তাকে সরাবার যেন একটুও ফুরসত নেই অবুঝ মনের। নন্দিনীকে ভুলে থাকতেই ফাঁকা ক্যাম্পাসে ছুটে আসা। আস্তর খসে পড়া দেয়ালে পিঠ ঠেকিয়ে সন্ত্বনা খোঁজা। নাহ, কষ্টটা আরও বেড়ে যায়। এক সাথে দুটি কষ্ট মনের দুয়ারে ডানা ঝাপটায়। ভাললাগা, ভালবাসার সঙ্গাটা আজও জানা হল না, বুঝা হল না...
বন্ধুদের কথা ভাবি। ব্যাচমেট আরিফকে নিয়ে কত মজা করি আমরা। ও সকাল না হতে সবার আগে ক্যাম্পাসে আসে। কার জন্য, কিসের টানে আসে জানি না। এই ছুটিতে ক্যাম্পাস ছাড়া, ফেসবুক ছাড়া কি করে নির্জন ভোলায় সময় কাটে ওর ? ফোনে কথা বলি... ও একটানে বলে ‘ভাল লাগে না। কোন বন্ধু নাই, ইন্টারনেট নাই সময় কাটে না’ আরিফকে দুষ্টামি করে পেপো নামে ডাকি আমরা । ওর সদ্যজাত প্রেম নিয়ে খুঁনসুটি করি। ভাবি বন্ধুত্বের জোরটা, এর খুঁটি কত গভীরে প্রোথিত। আনিসুর সুমন এবারের ঈদে ঢাকা। সাতক্ষীরা যাওয়া হল না তার। জীবনটাকে যে সুন্দরের পথে সপে দেয় তাকে কত অসুন্দরের আঘাতই না সহ্য করতে হয়। ও করছে জন বিরল শহরে, খালি ম্যাসে... না খেয়ে, না ঘুমিয়ে। ফারুককে ফোন দিয়ে আলাপ জমাতে চেয়ে পারি না। অনেকদিন পর গায়ের বাড়িতে গিয়ে ব্যস্ত ও। ঈদ উপলক্ষে সবাই গ্রামে, আমিও চলে গেছি মায়ের কোলে। আমাকে কাছে পেয়ে মার খুশির স্ফূরণ মুখের হাসিতে ফুটে। ঈদ আয়োজনে বন্ধুদের সাথে ফোনে কথা হয়, মেসেজ আদান-প্রদান হয়। কেমন লাগে তাদের ক্যাম্পাসহীন জীবনটা? শিক্ষার্থীহীন ক্যাম্পাসেরই বা কেমন কাটে সময়টা?
ঈদের সকালে জরাজীর্ণ পাঞ্জাবি আর লুঙ্গি পরে নামাজ পড়তে যাই। প্রতি বছরই ঈদের জামাতে যাওয়ার আগে ঝাপসা হয়ে আসে আমার চোখ। এবারের ব্যাপারটা কেমন যেন অদ্ভুত ঠেকে নিজের কাছেই। আমার পাশাপাশি হাঁটছে পুরো ক্যাম্পাস। আমার সঙ্গে সঙ্গে উঠ বস করছে সে। অস্থির হয়ে উঠে মন। বাড়ি ছাড়ি। হীম-শিতল সন্ধ্যায় এসে ক্যাম্পাসের বুকে বসি। হুহু করে উঠে বন্ধু। আমি শান্তির পরশ পাই। আমার হূদয় মনে পুলক ছড়িয়ে যায়। আমি বসেই থাকি, উঠি না। উঠতে মন চায় না। এত কাছ থেকে ক্যাম্পসটাকে আসলে কোন দিন দেখা হয়নি। আর কোনদিন হবে কিনা কে জানে... ? 
.......ভবিষ্যতের সুন্দর একটি বিশ্ব গড়তে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারেন একজন শিক্ষক। এ বিশ্বাস ও আস্থা নিয়েই একজন অভিভাবক শিক্ষার্থীদের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে পাঠায়। এবং এই গুরুদায়িত্ব মাথায় নিয়েই সৎ সাহসি স্পষ্টবাদি নির্ভীক হয়ে থাকেন শিক্ষক সমাজ। অনেকেই আবার এ থেকে সরে আসেন, তার একটি বড় কারন আথিক অসচ্ছলতা।
শিক্ষকগণ পার্ট-টাইম চাকরির মত এ পেশায় নিয়োজিত। একজন শিক্ষক গড়ে প্রতিদিন সাড়ে পাঁচ ঘণ্টা হতে ছয় ঘন্টা একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে দিয়ে থাকেন বাকী সময় হাত পা ছাড়া। শিক্ষকতা এমন এক পেশা যা করলে অনেক কিছুই/কাজ আর ইচ্ছা থকলেও করা যায় না। অনেকক্ষেত্রে অনেক দায়বদ্ধতা সমাজ সংসার সরকার চাপিয়েও দেয় শিক্ষকদের উপর।
সামাজিক ভাবে শিক্ষকতায় য়ে সম্মান আছে অন্য কোন পেশায় তা হয়ত নাই। কারন শিক্ষকদের মা বাবার পরেই স্থান দেয়া হয়। কিন্তু সংসার খরচের এই উর্দ্ধগতির বাজারে শুধু এইটুকু নিয়ে সন্তুস্ট থাকা যায় না। মৌলিক চাহিদার পাঁচটি শিক্ষকদের য়ে নির্ধারিত সম্মানি দেয়া হয় তাতে পুরন করা কষ্টসাধ্য এবং কিছু কিছু ব্যপারে অমানবিক হয়ে উঠে কারো কারো জন্য। ফলে অনিচ্ছা সত্ত্বেও ব্যচের পর ব্যচ, কোচিং, প্রাইভেট পড়িয়ে সময়কে কাজে লাগাতে হয় কিংবা আর্থিক স্বচ্ছলতা বা পারিবারিক চাহিদা মেটানোর উপায় বের করা হয়।
শিক্ষকরা তো আর চুরি ছিনতাই রাহাজানি কিংবা দুই নাম্বারি কাজ করতে পারে না। শিক্ষকদের আর্থিক সুবিধা নিশ্চিত করলে কোচিং প্রাইভেট ইত্যাদি অনেক ক্ষেত্রেই কমে যাবে।
তবে আমরা যারা শিক্ষকতা পেশায় নিয়োজিত তারা চেয়ে আছেন জাতীয় শিক্ষানীতি বাস্তবায়নের দিকে। যা মেধাবী মুখদের শিক্ষকতা পেশায় নিয়োজিত হতে ও একাগ্র হতে উৎসাহিত করবে........................? 
 </doc>

<doc>


—জনৈক কবি কোন এক আমীরের প্রশংসা করে একটি কবিতা রচনা করে আমীর কে শোনাল। আমীর তা শুনে খুশিতে খুশিতে গদ গদ হয়ে বলল কাল আসবেন পুরস্কার দিব। আমীর সাহেবের এ কথা শুনে আনন্দের আতিশয্যে কবি সারা রাত কাটিয়ে দিল। এত টাকা স্ত্রীকে দিব, এত টাকার পোশাক দিব, এ সব চিন্তা করে সারা রাত কাটিয়ে দিল। সকাল হতে না হতেই কবি সাহেব আমীরের দরবারে উপস্থিত হয়ে তাকে সালাম করল। কিন্তু আমীর সাহেব এমন অচেনার ভাব করল যে তিনি কবিকে কখন দেখেছেন বলে মনে হয় না। কবি সাহেব আরজ করল, জানব আমি সেই কবি যে গতকাল আপনার প্রশংসা করে একটি কবিতা রচনা করে আপনাকে শুনিয়েছিলাম। আপনি বলেছিলেন পুরস্কার দিবেন। এখন আপনার প্রতিশ্রুতি পূরন করুন। আমীর সাহেব অত্যন্ত রূঢ় ভাষায় জবাব দিল আপনি কাল আমাকে একটি কবিতা বলে খুশী করেছেন, আমিও আপনাকে একটি কথা বলে খুশী করেছি। আপনার কথার যেমন কোন বাস্তবতা ছিল না, ঠিক তেমনি আমার কথার কোন বাস্তবতা নেই। এভাবে আমি তোমার কবিতার প্রতিদান দিয়েছি। এখন আবার কিসের পুরস্কার ? তাছাড়া তোমার কবিতা আমাকে সামান্য সময়ের জন্য আনন্দ দিয়েছে আর আমার প্রতিশ্রুতি তোমাকে সারা রাত আনন্দ দিয়েছে। এরপরও পুরস্কার ? মোটকথা কবিকে পুরস্কার দেয়ার পরিবর্তে ধমক দিয়ে তাড়িয়ে দিল। এই ছিল সে সময়ের অনেক কৃপন আমীরের অভ্যাস। 
কেমন হয়, যদি পঞ্চাশ হাজার বছর আগের একদল জীবন্ত মানুষের মাঝে যেয়ে তাদের আপনি পর্যবেক্ষন করতে পারেন? ভাবছেন কাল্পনিক কোন ভাবনা, কিংবা সাইন্স ফিকশন? আসলে তেমন কিছু নয়, এই পৃথিবীতে এখনও তেমন কিছু মানুষ আছে, যারা আজ থেকে পঞ্চাশ হাজার বছর আগে যেমন ছিল, এই একবিংশ শতকেও তারা ঠিক তেমনই আছে। এই সুদীর্ঘ সময়কালে পৃথিবী এবং মানুষের কত পরিবর্তন হয়েছে, কিন্তু তারা আজও রয়ে গেছে সেই আগেরই মত। তাদের ভালভাবে পর্যবেক্ষন করলেই বোঝা যেতে পারে মানুষ তখন কেমন ছিল। তাদের বসবাস কিন্তু আমাদের থেকে খুব একটা দূরেও নয়, বঙ্গোপসাগরের অদূরে আন্দামান সাগরে- আন্দামান ও নিকোবার দ্বীপপুঞ্জে। যাবেন না কি?
আন্দামানের জারোয়া গোষ্ঠীর মানুষদের মৎস শিকার
আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের নাম কেন আন্দামান হলো, সে বিষয়ে সুনিদ্রিষ্ট কোন তথ্য নেই, অনেকে অনুমান করেন মালয়বাসীদের অভিহিত হন্দুমান থেকে আন্দামান শব্দটির উৎপত্তি, মালয়রা পৌরানিক হিন্দু দেবতা হনুমানকে হন্দুমান হিসেবে অভিহিত করে। নিকোবার নামটা মালয় ভাষা থেকে এসেছে এটা মোটামুটি ভাবে নিশ্চিত, মালয়রা এ দ্বীপকে নিকোবার হিসেবেই অভিহিত করতো, মালয় ভাষায় নিকোবার অর্থ- নগ্ন মানব। প্রাচীন গ্রীকরা এ দ্বীপমালার কথা জানতো, টলেমীর লেখায় এ দ্বীপটিকে অংদামান বা সৌভাগ্যের দ্বীপ হিসেবে চিহ্নিত করা করা হয়েছে, কেন এটি সৌভাগ্যের দ্বীপ তা অবশ্য পরিস্কার নয়। চীনারাও হাজার বছর ধরেই দ্বীপটির কথা জানতো, তারা একে ইয়েং তি ওমাং বলে জানতো, পরে ষষ্ঠ শতাব্দীতে জনৈক বৌদ্ধ শ্রমনের লেখায় একে নগ্ন মানুষদের দ্বীপ হিসেবে অভিহিত হতে দেখা যায়। অষ্টম শতাব্দীতে দুজন আরবীয় নাবিকের বর্ননায় আন্দামানের যে চিত্র ফুটে উঠেছে, সেই কাহিনী ইউরোপে অনুদিত হয়ে বহুল প্রচারণার মাধ্যমে সর্বপ্রথম আন্দামানকে বিশ্ব দরবারে উপস্থাপন করে। আরবীয় সেই কাহিনী বেশ ভয়াবহ- তাদের ভাষ্যমতে আন্দামানের মানুষ ঘোর কৃষ্ণবর্ন, কুঞ্চিত কেশ, অবয়ব এবং চক্ষু ভীতি সঞ্চারক, তাদের পায়ের পাতা অতি বৃহৎ- লম্বায় এক হাত। তাদের কোন ডিঙ্গি বা নৌকা নেই, তা যদি থাকতো তাহলে জাহজের সকল মানুষকে তারা ধরে নিয়ে যেত। ঝঞ্ঝাতাড়িত হয়ে কিংবা পানীয় জল সংগ্রহের জন্য দৈবাৎ কোন জাহাজ যদি সেখানে নোঙ্গর করে, সাধারনতঃ কিছু নাবিককে সেখানে উৎস্বর্গ করে পালিয়ে আসার চেষ্টা করতে হয়, কারন সম্পূর্ন উলঙ্গ এই মানবগোষ্ঠী ভয়ংকর হন্তারক এবং নরখাদক। সুবিখ্যাত পরিব্রাজক মার্কো পোলোর বর্ননাটি আরও ভয়াবহ, তিনি এই দ্বীপমালার পাশ দিয়ে পরিভ্রমন করেছেন। তাঁর বর্ণনায় এই মানুষগুলি পশুর চেয়ে কোনক্রমেই উন্নত নয়। তাদের মুখ, চোখ এবং দাঁত কুকুরের মত, বস্তুত তারা মনুষ্যদেহে কুকুরের মস্তিস্কবিশিষ্ট একপ্রকার অতি কদাকার এবং ততোধীক ভয়ংকর প্রানী। তারা অত্যন্ত নির্মম মানুষখেকো, স্বগোত্রীয় মানুষ ছাড়া আর সবাই তাদরে জন্য ভক্ষ্য। এতসব ভয়াবহ অপবাদের কারনে সভ্য সমাজ এই দ্বীপমালাকে সভয়ে এড়িয়েই চলতে চাইতো, কিন্তু আন্দামান সাগরের প্রবল মৌসুমী ঝড় মাঝে মাঝে কিছু জাহাজকে আছড়ে ফেলতো আন্দামানের কোন কোন দ্বীপে। তারপর সেইসব হতভাগ্য নাবিকদের ভাগ্যে কি ঘটতো তা আর কেউ জানতে পারতো না। আসলে তাদের হত্যা করে সাগরতটে বিছিয়ে রাখা হতো, কখনো বা মাটিতে পুঁতে ফেলা হতো। 
প্রথম বৃটিশ সেটেলারদের মাঝে একদর গ্রেট আন্দামানী।

আন্দামানের আধুনিক ইতিহাসের শুরু ১৭৮৯ সালে, যখন ভাতের গভর্নর জেনারেল লর্ড কর্ণওয়ালিশ কতৃক নিযুক্ত হয়ে আর্চিবল্ড ব্লেয়ার এই দ্বীপমালার একটি ভূতাত্বিক জরিপ সম্পাদন করেন। তিনিই সর্বপ্রথমে প্রচলিত ধ্যান ধারনা প্রত্যাখ্যান করে এই মর্মে সিদ্ধান্ত প্রদান করেন যে সভ্য মানুষের প্রতি এই মানুষগুলোর আচরণে সহিংস, তবে তা সম্ভবতঃ আত্মরক্ষামূলক কারনে, এবং তারা মোটেই নরখাদক নয়। বৃটিশদের উদ্দেশ্য ছিল এখানে একটি ঘাটি ও উপনিবেশ স্থাপন করা, যাতে পূর্ব ভারতে আগমনরত জাহাজসমূহের জন্য এটি একটি যাত্রাবিরতি কেন্দ্র হতে পারে, বঙ্গোপসাগর, আন্দামান সাগর এবং ভারত মহাসাগরে বিচরনরত জলদস্যুদের উপর নজরদারি ও নিয়ন্ত্রন আরোপ করা যায় এবং ভারতীয় ক্রিটিক্যাল বন্দীদের এখানে কারাদন্ড দেয়া যায়। তিনি সেই সম্ভাব্যতার অনুকূলে তার রিপোর্ট প্রদান করলে অনতিবিলম্বে ১৭৯০ সালে পোর্ট কর্ণওয়ালিশ নামে এখানে একটি বন্দর স্থাপন করা হয়, সেটিই এখন পোর্ট ব্লেয়ার, আন্দামান ও নিকোবার দ্বীপুঞ্জের রাজধানী। এর আগে অবশ্য ফরাসি, ওলন্দাজ, দিনেমার এবং অষ্ট্রিরয়ানরা এখানে উপনিবেশ স্থাপনের চেষ্টা করে, তবে সে সব প্রচেষ্ট ব্যর্থতায় পর্যবাসিত হয়। বিভিন্ন কারনে আন্দামানে বৃটিশ উপনিবেশ স্থাপনের প্রচেষ্টাও প্রথমবার ব্যর্থ হয়, পরে সিপাহী বিদ্রোহের ফলে উদ্ভুত পরিস্থিতিতে নতুন করে আবার উদ্যোগ নেয়া হয়, ১৮৯৩ সালে নির্মান করা হয় কুখ্যাত সেলুলার জেল, যেখানে যাবজ্জীবন কারাদন্ডে দন্ডিত হয়ে নীত হয়েছেন অগনিত স্বাধীনতাকামী বিপ্লবী। বৃটিশদের উপনিবেশ স্থাপনের প্রচেষ্টা সহজভাবে নিষ্পন্ন হয় নি, প্রধানতঃ দ্বীপের আদিবাসীদের সহিংস মনোভাবের কারনে এবং দ্বিতীয়তঃ প্রাকৃতিক বিরুপ অবস্থার কারনে। বহিরাগত কোন মানবগোষ্ঠীর আগমন আন্দামানীরা বিনা প্রতিরোধে মেনে নেয় নি, এমন যে কোন প্রচেষ্টা তারা প্রানপনে ব্যর্থ করে দেয়ার চেষ্টা করেছে। প্রাগৈতিহাসিক অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে তারা অকুতভয়ে ঝাঁপিয়ে পড়েছে উপনিবেশকামীদের উপরে, লড়েছে আমৃত্যু। আধুনিক আগ্নেয়াস্ত্রের বিরুদ্ধে স্বভাবতঃই তারা চুরান্ত বিজয় অর্জন করতে পারে নি, হারাতে হয়েছে ভূমির উপরে তাদের হাজার হাজার বছরের অধিকার, কিন্তু এখনও তাদের সম্পুর্ণ পদানত করা সম্ভব হয় নি। প্রথম থেকেই অবশ্য চেষ্টা হয়েছে এই আদিবাসীদের আস্থায় নিয়ে আসার- সে উদ্দ্যেশ্যে তাদের জন্য ফ্রি রেশন এবং আনুসঙ্গিক দ্রব্য সরবরাহের নীতি গ্রহন করা হয়। আদিবাসীদের একটি অংশ সে প্রচেষ্টায় সারাও দেয়, কিন্তু আধুনিক মানুষদের সংস্পর্শ আন্দামানীদের চুরান্ত সর্বনাশ করে ছাড়ে। সুদীর্ঘকাল মানববিচ্ছিন্ন থাকার কারনে আধুনিক মানুষের ধারনকৃত অনেক রোগের সাথে তাদের শরীরে কোন প্রতিরোধ ব্যাবস্থা ছিল না। নয়া বসতি স্থাপনকারী মানুষের সংস্পর্শে এসে তারা এযাবৎকালের অপরিচিত নানা অসুখে আক্রান্ত হয়ে পড়ে। বিশেষ করে তিনটি অসুখে তাদের মাঝে মহামারী আকারে ছড়িয়ে পড়ে এবং তাদের প্রায় জনশূন্য করে ফেলে, অসুখ তিনটি হলো ইনফ্লুয়েঞ্জা, হাম এবং সিফিলিস। বৃটিশ বসতি স্থাপনের প্রাক্কালে আন্দামানী আদিবাসীর মোট সংখ্যা ছিল ৭-১০ হাজার, এখন এই সংখ্যা সর্বসাকুল্যে ৫০০-৫৫০, কয়েকটি গোত্র ইতোমধ্যে একেবারে বিলুপ্ত হয়ে গেছে। আর প্রাথমিক অভিবাসনের কালে আন্দামানীদের তীরের আঘাতে, সাপ বিছার কামরে এবং অস্বাস্থ্যকর স্যাঁতসেঁতে আবহাওয়ায় মশার কামরে ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত হয়ে প্রান হারিয়েছে বহু অভিবাসী, যাদের অধিকাংশই ছিল জঙ্গল পরিস্কারে নিয়োজিত যাবজ্জীবন কারাদন্ডপ্রাপ্ত কয়েদি।
ম্যাপে আন্দামানের অবস্থান।
মিয়ানমারের কেপ নেগ্রাইস থেকে সুমাত্রার আচেহ হেড অবধি বিস্তৃত আন্দামানের প্রায় ৫৫০ দ্বীপের মধ্যে ২৬টিতে জনবসতি আছে, নিকোবারের ২২টি প্রধান দ্বীপের মধ্যে ১২টিতে জনবসতি আছে। এর মধ্যে আন্দামানের আদিবাসীরা সবাই নেগ্রিটো(আফ্রিকার বাইরের নিগ্রো) নৃতাত্বিক জাতিভূক্ত, নিকোবারের অধিবাসীরা সবাই মঙ্গোলয়েড নৃ-জাতিভূক্ত। আধুনিক পদ্ধতিতে ডিএনএ বিশ্লেষন করে জানা যাচ্ছে আন্দামানের আদিবাসীদের একটি অংশ প্রায় ৬০ হাজার বছর ধরে মানবজাতির অন্যান্য গোষ্ঠী থেকে বিচ্ছিন্ন, প্রায় ত্রিশ হাজার বছর আগে অন্য আরেকটি প্রজাতির সাথে তাদের মিশ্রন ঘটে, এর পর থেকে পৃথিবীর অন্যান্য সকল মানুষ থেকে তারা সম্পূর্ন বিচ্ছিন্ন। এই ত্রিশ হাজার বছর ধরেই তারা আন্দামানে বসবাস করছে, নাকি পরবর্তীকালে কখনো এখানে এসে বসতি গড়েছে সে নিয়ে পরস্পরবিরোধী মত আছে। একটি মত হলো আফ্রিকা থেকে সাগরপাড় ধরে ক্রমাগত অগ্রসর হয়ে কয়েক হাজার বছরে তারা আন্দমানে এসে পৌঁছে, অন্য মতটি হলো আফ্রিকার উপকূলে ভারত মহাসাগরের কোন অংশ থেকে ছোট নৌকায় চড়ে তারা এখানে এসে পৌঁছে। অধিকতর প্রচলিত মতটি হলো আফ্রিকা থেকে গ্রেট হিউম্যান জার্নির প্রথম দিকে যে দলটি লোহিত সাগরের তীর ঘেঁসে পূর্ব এশিয়ার দিকে এসেছিল, এদের পূর্বপুরুষেরা সেই দলেই ছিল, সমগ্র দক্ষিন এশিয়ায় তারা ক্রমাগত তাদের সংখ্যা বিস্তার করে চলেছিল, তারই ধারাবাহিকতায় তারা আন্দামান অঞ্চলে এসেছিল। যে সময়ে তারা এখানে এসেছিল, তখন চলছিল লাষ্ট গ্লেসিয়ার বা বরফ যুগ, ফলে তখন আন্দামান মিয়ানমার এবং ইন্দোনেশিয়ার সংগে স্থলপথে যুক্ত ছিল, পরে বরফযুগের অবসানে এর মধ্যবর্তী অঞ্চল সমুদ্রে নিমজ্জিত হয়ে যায় এবং আন্দামানীরা চুরান্তভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। কাছাকাছি অঞ্চলে আন্দামানীদের নিকটতম প্রজাতির নেগ্রিটো জনগোষ্ঠী রয়েছে ফিলিপাইন এবং মালয়েশিয়াতে, তবে তাদের জেনেটিক স্বাতন্ত্র আন্দামানীদের মত বিশুদ্ধ নয়। 
অং গোত্রের একটি হাস্যোজ্জল দম্পতি।
আন্দামানে সবাই একই নৃ-প্রজাতির হলেও তাদের মধ্যে আলাদা আলাদা ভাষা সহ একাধিক গোত্র রয়েছে। মোটামুটিভাবে মূল গোত্র চারটি, তবে তাদের মধ্যেও উপগোত্র এবং সে সব উপগোত্রেরও রয়েছে নিজস্ব ভাষা। আন্দামানে গ্রেট আন্দামানী গোত্রে ১২ টি উপগোত্র ছিল, যার অধিকায়শই ১৯৩০ সালের মধ্যে বিলুপ্ত হয়ে গেছে, ১৮৯০ সালে মোট সারে তিন হাজারে মত গ্রেট আন্দামানী থাকলেও বর্তমানে তাদের সংখ্যা মাত্র ৪৫ জন। অংদের সংখ্যা প্রায় ১০৫, সেন্টিনালদের সংখ্যা ১০০ এবং জারোয়াদের সংখ্যা প্রায় ৩০০। এদের মধ্যে গ্রেট আনাদামানীরা সবচেয়ে আগে নব্য বসতি স্থাপকারীদের সাথে সৌহার্দ স্থাপন করে, এর পরে অং গোত্র, সবশেষে জারোয়া গোত্র(অতি সম্প্রতি)। ফলে গ্রেট আন্দামানী এবং অং গোত্র উপরে উল্লেখিত অসুখ বিসুখে ব্যাপক হারে মৃত্যবরন করে এখন বিলুপ্তির দ্বারপ্রান্তে। জারোয়াদের দুটি গোত্র সম্প্রতি আংশিকভাবে সভ্য মানুষদের গ্রহন করলেও অন্য গোত্র এখনও সভ্য মানুষদের বিরুদ্ধে সহিংস। তারা এবং সেন্টিনাল গোত্র সভ্য মানুষের সংস্পর্শ থেকে দূরে গহীন অরন্য এবং দুর্গম পাহাড়ে বসবাস করে।
অং গোত্রের একটি পরিবার।
বৃটিশ অধিকার স্থাপনের সময় আন্দামানীরা আগুন জ্বালাতে পারতো, তীর ধনুকের ব্যাবহার জানতো, ছোট নৌকা বানাতে পারতো, ছোট কুড়েঘর বানাতে পারতো, কাদামাটি দিয়ে দেহ চিত্রিত করতো, মেয়েরা তাদের নিম্নাংগে আবরন ব্যাবহার করতো। বনজ ফল, গাছের মূল, মধু, ঝিনুক, কাঁকরা, মাছ, বন্য শুকর, খাটাশ, শিয়াল, বেজী ইত্যাদি ছিল তাদের খাদ্য। তারা তাদের গায়ে বিভিন্ন রংয়ের উল্কি আঁকতো, হাড়গোড়, বনজ ফলের গোটা, ঝিনুক ইত্যাদি দিয়ে তৈরী গহনা পড়তো, বনে প্রাপ্ত এক প্রকার তন্তু দিয়ে সুতা এবং মাছ ধরার জাল তৈরী করতে পারতো। রোগ জড়া ব্যাধির নিরাময়ের জন্য তারা বিভিন্ন ঔষধি গাছ গাছরা ব্যাবহার করতো থাকে। বিভিন্ন উপলক্ষ্যে উপহার আদান প্রদানের রীতি তাদের মধ্যে প্রচলিত ছিল। তাদের মধ্যে বিয়ে এবং সামাজিক প্রথা প্রচলিত ছিল, বিবাহ বহির্ভূত যৌনতা প্রবলভাবে নিন্দনীয় এবং শাস্তিযোগ্য অপরাধ হিসেবে বিবেচিত হতো। বিয়ের মাধ্যমে নারী পুরুষে একের সাথে অন্যে দৃঢ় বন্ধনে আবদ্ধ হতো এবং নারী তার পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যেত। সুতরাং বিয়ের ক্ষেত্রে আনন্দ এবং বেদনা দুইই ছিল, খুবই আশ্চর্যের ব্যাপার হলো আধুনিক প্রাচ্য সময়ে যেমন, তেমনি তাদের মধ্যেও কনে এবং তার মা উভয়ই বিয়ে সম্পন্ন শেষে গভীর কান্নায় ভেঙ্গে পড়তো। বিভিন্ন উপলক্ষ্যে আনন্দ উৎসবের প্রচলন ছিল, যেমন বিয়ে, নারীর রজঃপ্রাপ্তি, পুরুষের বয়োপ্রাপ্তি, পারিবারিক পুনঃমিলন, সামাজিক পুনঃমিলন, ব্যাক্তি পর্যায়ে বা সমাজিক পর্যায়ে সৌহার্দ স্থাপন বা পুনঃস্থাপন ইত্যাদি। মৃত্যুজনিত কারনে শোক প্রকাশ এবং সমাহিত করনের রীতিও প্রচলিত ছিল। তারা সরল ধরনের সংগীত এবং বন্য ধরনের নৃত্যে পারদর্শী ছিল। তাদের দৈনন্দিন জীবনাচরণে নিখাদ কমিউন প্রথা বর্তমান ছিল, জন্ম, মৃত্যু, বিবাহ, শিকার, খাদ্য, দুর্যোগ ও শত্রু মোকাবেলা, কোন কিছুই দলীয় সংহতির বাইরে ছিল না।
আন্দামানীদের নৃত্য।
টিভি ক্যামেরার প্রতি আন্দামানীদের প্রতিক্রিয়া লক্ষনীয়ঃ প্রাপ্তবয়স্কা একজন নারী ঠিকই বুঝতে পেরেছে ক্যামেরার কি কাজ, যেমনটা সভ্য সমাজের দু বছরের শিশুও বুঝতে পারে। ক্যামেরার সামনে আন্দামানী নারী নিঃসঙ্কোচে ভেংচি কাটে, যেমনটা কাটে সভ্য সমাজের শিশুরা। আন্দামানীদের ধর্মবিশ্বাস খুবই সরল প্রকৃতির। স্রষ্টা সম্পর্কে কোন ধারনাই তাদের নেই, নেই কোন দেব দেবীর ধারনাও। পাপ পুন্যের বোধও তাদের নেই, সুতরাং মৃত্যুর পর পাপ বা পুন্যের জন্য শাস্তি বা পুরস্কারের কোন ধারনা তাদের নেই। তারা বিশ্বাস করে শুধু এক ধরনের অতীন্দ্রিয় অশুভ শক্তির। দু ধরনের অতীন্দ্রীয় শক্তি হয়, ১. জঙ্গলের এবং ২. সমুদ্রের। মানুষ(আন্দামানের মানুষ) মরে গেলেই শুধু অতীন্দ্রিয় শক্তিতে পরিণত হয়। যে ডাঙ্গায় অর্থাৎ জঙ্গলে মরে, সে হয় জঙ্গলের শক্তি, আর যে সমুদ্রে ডুবে মরে, সে হয় সমুদ্রের শক্তি। মৃতদের তারা মাটিতে সমাহিত করে, এবং বিশ্বাস করে জঙ্গলের অতীন্দ্রিয় শক্তিরা মৃতদেহের মাংশ ভক্ষন করে, সমুদ্রের শক্তিরা ডুবে মরা মানুষের মাংশ ভক্ষন করে। তাদের যাবতীয় রোগ শোক বালা মুসিবতের জন্য তারা এইসব অতীন্দ্রিয় শক্তিকে দায়ী বলে মনে করে। সবচেয়ে মজার ব্যাপার হলো, বহিরাগত সকল মানুষকে তারা সমুদ্রের অতীন্দ্রিয় অপশক্তি বলে মনে করে। তারা বিশ্বাস করে অতীন্দ্রিয় অপশক্তিকে সাহস দিয়ে জয় করতে হয়, ভয় পেলে সে তাকে বন্দী করে নিয়ে যায়, এ কারনেই বহিরাগত অনুপ্রবেশকারীদের তারা সাহসের সাথে পর্যুদস্ত এবং সংহার করতে চায়। চন্দ্র সুর্য্য সম্পর্কে তাদের স্থীর কোন বিশ্বাস নেই, একই গোত্রে এ সম্পর্কে বিভিন্নরকম ধারনা প্রচলিত আছে। তবে সবচেয়ে প্রচলিত ধারনাটি হলো চন্দ্র একজন পুরুষ, সুর্য্য তার স্ত্রী, তারকাসমূহ তাদের সন্তান সন্ততি। তরাই এবং পুলুগা বা বিলিকু বলে দুটি স্বত্বায় তারা বিশ্বাস করে, যারা আসলে স্বামী-স্ত্রী(কোন কোন গোত্রের বিশ্বাস অনুযায়ী), বিভিন্ন রকম বায়ুপ্রবাহ তাদের সন্তান সন্ততি। এ ছাড়া ঋতু পরিবর্তন, ঝড়-বৃষ্টি এসবও তারা নিয়ন্ত্রন করে। মাস বা বছরের ধারনা তাদের নেই, তারা শুধু পুলুগা এবং তরাই নিয়ন্ত্রিত দুই ধরনের আবহাওয়া সম্বলিত সময়কাল অনুভব করে। মানুষের কয়েক ধরনের আচরণ-যেমন মোম প্রজ্জলন, বিশেষ কিছু সময়ে শব্দ বা কোলাহল করা, বিশেষ কিছু খাদ্য ভক্ষন করা, এসবের কারনে পুলুগা রাগান্বিত হয়ে ঝড় জলোচ্ছাস প্রেরন করে। বজ্রপাতের যে শব্দ, তা হলো রাগান্বিত পুলুগার হুঙ্কার। স্বপ্নকে তারা সত্যি বলেই মনে করে, অর্থাৎ স্বপ্নে সে যা দেখে বা যা করে, তা সত্যি সত্যি ঘটেছে বলে মনে করে। মুর্ছা যাওয়াকে তারা মৃত্যু বলে মনে করে, কেউ এরকম অবস্থা থেকে জ্ঞান ফিরে পেলে তারা ভাবে মৃত্যুপরবর্তী অপশক্তির জগৎ থেকে সে ফিরে এসেছে, এবং সে কিছু অতীন্দ্রীয় শক্তি ধারন করে। এই ধরনের মানুষেরা সাধারনতঃ ঝাড় ফুক বা টোটকা জাতীয় কাজকর্ম করে থাকে। কোন কোন গোত্রের বিশ্বাস টোমো হলো আদি মানব, তিনি আন্দামানীদের সকল উপকরন আবিস্কার করেছেন। এই টোমোর উদ্ভব কিভাবে হলো, সে বিষয়ে তারা বিশেষ কিছু বলতে পারে না। কোন কোন গোত্র অবশ্য বিশ্বাস করে পুলুগা বা বিলিকু সকল কিছু সৃষ্টি করেছে।
আধুনিক সাজসজ্বায় বৃটিশদের দেয়া উপাধিপ্রাপ্ত একজন রাজা এবং তার পরিবার।
বৃটিশদের উপনিবেশ স্থাপনের পর এই সময়কালে সেখানে সেখানে প্রায় সারে তিন লক্ষ বিভিন্ন ভাষাভাষী ভারতীয় বসতি গড়েছে, বাঙালীরা মোটামুটি সংখ্যাগরিষ্ঠ। ২০০৪ সালে উদ্ভূত সুনামীতে অন্যান্য অনেক দেশের মত বাংলাদেশেরও প্রভূত ক্ষতি হতে পারতো, রক্ষা পেয়েছে আন্দামানের কারনে। কারন উৎপত্তি স্থল থেকে বাংলাদেশের দিকে ধেয়ে আসার পথে আন্দামানে বাধা পেয়ে তার শক্তি অনেকাংশে খর্ব হয়ে যায়। ৩০ ফুট উঁচু সুনামীর ঢেউয়ে দ্বীপের প্রায় ছয় হাজার মানুষ মৃত্য বরন করে, যাদের সবাই অভিবাসী গোষ্ঠীভূক্ত, আদিবাসী আন্দামানীদের কেউ মারা যায় নি। আধুনিক মানুষের অজ্ঞাত কোন এক পরম্পরাগত অভিজ্ঞতা থেকে তারা সুনামীর আগমন সম্পর্কে আগেভাগেই বুঝতে পেরে উঁচু পাহাড়ে অবস্থান গ্রহন করে নিজেদের রক্ষা করতে সমর্থ হয়।
অঞ্চলটির নাম আন্দামান এন্ড নিকোবার আইল্যান্ডস, কিন্তু নৃতাত্বিকভাবে আন্দামান এবং নিকোবারে বাস করে সম্পূর্ন দুই নৃগোষ্ঠীর মানুষ, বলতে গেলে তাদের মাঝে আকাশ পাতাল পার্থক্য। ডিএনএ বিশ্লেষন অনুযায়ী আন্দামানের মানুষেরা বর্তমান বিশ্বের সবচেয়ে প্রচীন মানবগোষ্ঠী। গত পঞ্চাশ হাজার বছরে তাদের ডিএনএ সম্পূর্ন অপরিবর্তিত আছে। এর কারন হলো এই সুদীর্ঘকালে তাদের সাথে সমগ্রোতীয় মানুষ ছাড়া আর কোন ধরনের মানুষের সংমিশ্রন ঘটে নি। এ থেকে আমরা বুঝতে পারি, শারীরিকভাবে পঞ্চাশ হাজার বছর আগে তারা যেমন ছিল, এখনও তেমনি আছে। ভিন্ন কোন ধরনের মানুষের সাথে একান্ত সম্মিলন না ঘটার কারনে এটাও উপলব্ধি করা যায় এই সুদীর্ঘকালে তাদের জীবনাচরন, ভাষা এবং সংস্কৃতিতেও কোন পরিবর্তন আসে নি। অথচ তাদের সমসাময়িক জ্ঞাতি ভাইয়েরা জেনেটিক্যালি পরিবর্তিত হয়ে দৈহিক গঠন, শারিরিক প্রকৃতি এবং মননশীলতায় ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়ে গেছে। মানব সভ্যতার ইতিহাস পর্যালোচনা করলে বোঝা যায়, পঞ্চাশ হাজার বছরের পুরোনো কোন মানবগোষ্ঠীকে অবিকৃতভাবে পাওয়ার সম্ভাবনা প্রায় শূন্যের কোঠায়, কিন্তু সেই অসম্ভব ব্যাপারটিই ঘটেছে, প্রকৃতি আমাদের সুদূরতম অগ্রজদের রক্ষা রেখেছেন আজ অবধি।
তুলনায় নিকোবার দ্বীপপুঞ্জের মানুষেরা প্রায় আধুনিক মানুষ। মং-খেমার জাতিভূক্ত তাদের স্বগোত্রীয়রাই এখন বসবাস করছে দক্ষিন পূর্ব এশিয়ার দেশে দেশে। নিকোবার দ্বীপমালায় বসবাস করে দুটি উপজাতি, সমপেন এবং নিকোবারিজ, তাদের ছবি দিয়ে দিলাম-
একটা লাইব্রেরিতে বসে আমরা নিয়মিত আড্ডা দেই। সন্ধার পরে আমরা ঢুলতে ঢুলতে হাজির হই। গিয়ে দেখি দুজন স্যার বসে আছে। এখানে আড্ডার প্রায় সব সদস্যই সরকারী কলেজের শিক্ষক। একজন কথা বলছেন আর একজন মাথা দুলাচ্ছেন। আমি তাদের পাশে বশে গেলাম। প্রতিদিন আড্ডা দেই মানে হচ্ছে, আমি বসে বসে শুনি আরকি? পঞ্চাষোর্ধ ব্যক্তিদের সাথে আড্ডা দেবার মজাই আলাদা কিছুই বলতে হয়না শুনলেই তারা খুশি। আমি তাই আড্ডার একনিষ্ট এবং নিয়মিত সদস্য। সবচেয়ে জুনিয়র বলে আমার মতামত নেয়ার খুব একটা আবশ্যকতা থাকেনা।

</doc>
<doc>


আমি মনযোগ দিয়ে শুনছি কি বিষয়ে কথা হচ্ছে। যিনি বক্তা তিনি মাঝে মাঝে আড্ডায় আসেন। তিনি পড়ান দর্শন। বয়স ষাটের কাছা কাছি, দাঁড়ি মোস রাখেন না , খবই স্মার্ট দেখলে প্রথমবার দেখে বয়স অনুমান করতে পারি নাই। এবং যিনি মনোযোগি শ্রোতা তিনি পড়ান একাউন্টিং। দুজনই সনাতন ধর্মের লোক।
দুজন ইসলামিষ্ট এক হলে যেমন কোরান বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ এবং নবি মুহাম্মদকে বিজ্ঞানিদের বিজ্ঞানী বলে মনে করেন। এই দুইজনের আড্ডাও হচ্ছে এমনই। তারা রামকৃষ্ণ কে বিজ্ঞানীদের বিজ্ঞানী এমন গল্প গুজব করে যাচ্ছেন। আমার করার কিছুই নেই। টিভির রিমোট টিপছি । এরই মধ্যে আরো দুজন এসে হাজির। আমাদের আড্ডার কোরাম পূর্ণ হয়েছে। এখন নানা ব্যপারে আড্ডা হবে। ব্যক্তিগত আড্ডার আর কি দরকার।
আমি অস্ফুট স্বরে বললাম বিজ্ঞান ছাড়ওতো রামকৃষ্ণকে নিয়ে আলোচনা করা যায়। কি দরকার ধর্ম বিজ্ঞান একসাথে খিচুরি তৈরি করার যেই খিচুরি দুর্গন্ধ যুক্ত খাওয়ার অযোগ্য।
এইবার দার্শনিক দাঁড়িয়ে গেলেন, এই ছেলে তুমি জান কিছু? ফিলসফি কি বোঝ? আমি একজন ফিলসফির শিক্ষক।বিজ্ঞান বিজ্ঞান কর,পরমাণুর সম্পর্কে প্রথম ধারনা দেন কে জান?
পাশে বসা স্যার দার্শনিক( দর্শনের শিক্ষক) কে বসতে বলেন। এবং তিনি বসেন। কিন্তু বার বার দাঁড়িয়ে যান। ক্লাস করার মতো হাত নেড়েনেড়ে কথা বলে চলেছেন।

আমি বললাম ডাল্টনই তো পরমাণু সম্পর্কে .....
দার্শনিক এইবার চেয়ার ঠেলে দাঁড়িয়ে গেলেন। বুঝলাম ওনার আর বসার কোন ইচ্ছে নাই।
তিনি শুরো করলেন থেলিস, অ্যানাক্সিম্যান্ডার,অ্যানাক্সি মেনিস থেকে শুরো করে বোর পরমানু মডেল পর্যন্ত বর্ননা করে এসে থামেন।তিনি বৃহত্তর ইতিহাস বর্ণনা করতে গিয়ে কিছুটা ভুল বলেন। একজনের তত্ত্ব অন্যজনের নামে এবং কিছুটা কাটছাট হচ্ছে। কিন্তু তিনি থামার পাত্র নয়। বলেই চলছেন। সবাই মন দিয়ে শুনছে। আমার কাছে কিছুটা বোরিং লাগলেও কেউ কিছু বলছে না বলে আমিও চুপ করে ওনার মুখের দিকে তাকিয়ে শুনে যাচ্ছি।
তো পরমাণুর মডেল বর্ণনা করার পরে, আমার মুখ থেকে বেরিয়ে গেল। কিন্তু এই মডেলে ঈশ্বরের অবস্থান কোথায়?
এবার পারলে টেবিলের উপর উঠে পরেন। আর আগের চেয়ে ভোকাল চড়িয়ে বলতে থাকেন। দর্শন ব্যপারটাকি ছেলে খেলা পেয়েছ? দর্শন হচ্ছে বিজ্ঞানের বাপ মা... তার পর চলছেই চলছে। এক সময় টেবিল থেকে পেপার ওয়েট পড়েযায়। আমি উঠাতেই একজনের চোখে চোখ পরে, তিনি যেন ইশারায় কি দেখাচ্ছেন। এবার সবার মুখের দিকেই তাকালাম , সবাই করুন দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকাচ্ছে। সেই দিন দশটায় চা খাবার নাম করে আমরা এই যাত্রায় রেহাই পাই।
পরে জানতে পারি , সেই স্যারের মাথায় কিছুটা সমস্যা আছে। এইটা সবাই জানে তাই তাকে কখনো ঘাঁটায় না।এবঙ আমার আহম্মকি পনায় তারা চরম বিরক্ত। আমি যেন ভবিষৎতে এমন না করি এই প্রতিশ্রুতিও আদায় করা হয়। বুঝতে পারলাম এক খান মহা ভুল করেফেলেছি। 

</doc>

<doc>
যিনি পানি সরবরাহ করেন তাকে ভিস্তি বলে। বিংশ শতকের প্রথম দশক পর্যন্ত এই ব্যবসার প্রচলন ছিল। বর্তমান বাংলাদেশে এই পেশা বিলুপ্তপ্রায়। তবে কলকাতায় আজো এই পেশার লোকেদের চোখে পড়ে। ভিস্তিওয়ালারা এখন কলকাতায় এক মশক পানি বিক্রি করছেন ১০ থেকে ২০ টাকায়। অনেকে এই পানি রান্না ও গোসলে ব্যবহার করেন। বর্তমানে যারা বোতলে করে মিনারেল পানি সরবরাহ করে তাদের ভিস্তি বলা যাবে কিনা জানি না।
একটি মজার তথ্য মোঘল সিংহাসনে একদিনের জন্য বসেছিল এক ভিস্তি (তথ্যসুত্রঃ বাদশা নামদার, হুমায়ুন আহমেদ)।
বাদশা হুমায়ুন যুদ্ধের ময়দান থেকে একবার পালিয়ে যাচ্ছিলেন তখন এক ভিস্তি তাকে পানি খাইয়ে এবং তাকে পালাতে সাহায্য করেছিল। বাদশা হুমায়ুন তাঁর ইচ্ছার কথা শুনতে চান। ভিস্তি সিংহাসনে বসতে চান। বাদশা হুমায়ুন তাকে প্রতিশ্রুতি দেন। পরে প্রতিশ্রুতি মোতাবেক এক ভিস্তিকে একদিনের জন্য রাজ সিংহাসনে বসান। এক কালে যুদ্ধের সময় সৈন্যরা ভিস্তিতে পানি রাখত। ব্রিটিশদেরও যুদ্ধ ক্ষেত্রেও দুর্গের মধ্যে খাবার পানির একমাত্র ভরসা ছিল ভিস্তি। ঢাকায় যে টমটম গাড়ি চলত, তাতেও থাকত পানিভর্তি মশক। এই মশক সাধারণত ছাগলের চামড়া দিয়ে তৈরি করা হয়। এই মশক তৈরি করার জন্য চাই দক্ষতা। সবাই এই মশক তৈরি করতে পারে না। কলকাতায় দুইজনলোক এখনো জীবিত আছেন যারা এই মশক তৈরি করতে পারেন।
ভিস্তি সম্পর্কে মনোজ্ঞ বর্ণনা দিয়েছেন কবি শামসুর রহমান-- "রোজ মশক ভরে দুবেলা পানি দিয়ে যেত আমাদের বাড়িতে। ... কালো মোষের পেটের মতো ফোলা ফোলা মশক পিঠে বয়ে আনত ভিস্তি। তারপর মশকের মুখ খুলে পানি ঢেলে দিত মাটি কিংবা পেতলের কলসের ভেতর। মনে আছে ওর থ্যাবড়া নাক, মাথায় কিস্তি টুপি, মিশমিশে কালো চাপদাড়ি, আর কোমরে জড়ানো পানিভেজা গামছার কথা। ... একদিন পানির কল এলো আমাদের মাহুতটুলীর বাড়িতে। আর সেই সঙ্গে বিদায় নিল ভিস্তি।''
ভিস্তি্র কথা উল্লেখ আছে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জুতা আবিষ্কার কবিতায়।
</doc>

<doc>
"তখন বেগে ছুটিল ঝাঁকে ঝাঁক
মশক কাঁখে একুশ লাখ ভিস্তি।
পুকুরে বিলে রহিল শুধু পাঁক,
নদীর জলে নাহিকো চলে কিস্তি।
জলের জীব মরিল জল বিনা,
ডাঙার প্রাণী সাঁতার করে চেষ্টা।
পাঁকের তলে মজিল বেচা-কিনা,
সর্দিজ্বরে উজাড় হল দেশটা।
</doc>

<doc>
আমাদের ফেইসবুকে আরো তথ্য পাবেন বাংলাদেশের পেশাজীবীদের নিয়ে
উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে আমরা অনেক ক্ষেত্রেই পিছিয়ে। তবুও এই পিছিয়ে পড়াকে প্রযুক্তির মাধ্যমে এগিয়ে নেয়ার চেষ্টা প্রতিনিয়ত সবার। দেশের ইন্টারনেট সেবার সাথে যখন ওয়াইমেক্স প্রযুক্তি যুক্ত হলো, তখন প্রতিটি মানুষ একটি উজ্জ্বলতম সম্ভাবনা দেখেছি, যা এখন অনেক খানি ফিকে এর সাথে যুক্ত কর্তাদের কারণে। বর্তমানে দুটি প্রতিষ্ঠান ওয়াইমেক্স ইন্টারনেট সার্ভিস দিচ্ছে। একটি কিউবি এবং অন্যটি বাংলালায়ন। দেশীয় প্রতিষ্ঠান এবং সবচেয়ে বেশি কভারেজ এর কারণে বাংলালায়নকে অধিকাংশ মানুষ সমর্থন করে এর সেবা গ্রহণ করে। যার মাত্রা বেড়ে যায় এই বছরের এপ্রিলে, যখন বিটিআরসি ইন্টারনেট ব্যান্ডইউথের মূল্য ১৮ হাজার থেকে ১০ হাজার টাকা করে। এর ফলে চলতি প্যাকেজ মূল্যকে ঠিক রেখে প্রথমে কিউবি প্যাকেজ স্পিড দ্বিগুণ করে। এর দেখাদেখি বাংলালায়নও প্যাকেজ মূল্য ঠিক রেখে প্যাকেজ স্পিড দ্বিগুণ করে। 
এরপরই দুটি ওয়াইমেক্স প্রতিষ্ঠান তাদের নতুন প্যাকেজ ওফার দেয়। এর মাধ্যে বাংলালায়ন ব্যাপক বিজ্ঞাপন প্রচারের মাধ্যমে নেট স্পিড দ্বিগুণ করার তথ্যটি সবার কাছে দিতে থাকে। এতে, কিউবির অনেক গ্রাহকও বাংলালায়নে চলে আসে এবং বহু নতুন গ্রাহক বাংলালায়ন এর সংযোগ নিতে থাকে। ১২৮কেবি থেকে ২৫৬কেবি, ২৫৬কেবি থেকে ৫১২কেবি, ৫১২কেবি থেকে ১এমবি এবং ১এমবি থেকে ২এবি গতি দেয়া হয়। কিন্তু, গত চারদিন আগে হঠাৎ কোন কোন গ্রাহকের নেট স্পিড ৫১২কেবি থেকে ১৪৪কেবি-তে নেমে আসে। এরপর অধিকাংশ গ্রাহকদের নেট গতি ১৪৪কেবি থেকে ২৬০কেবি-তে ওঠা-নামা করতে থাকে [ যাদের প্যাকেজ ছিল ২৫৬কেবি, যা ৫১২কেবি গতিতে রূপান্তর করা হয়েছিল অফার অনুযায়ী]। প্রথমে সবাই ভেবেছিল এটা বোধহয় কোন সমস্যার কারণে। কিন্তু, যখন এর মাত্র বাড়লো, এতে চরম ক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে গ্রাহকরা। ফেইসবুক গ্রুপে তুমুল লেখা-লেখি এবং কাস্টমার কেয়ারে ফোন। কিন্তু, সেই চিরচেনা বাংলালায়ন আবার ফিরে এলো। কাস্টমার কেয়ার এর লোকেরা কখনো কোন তথ্য ঠিক মতো দিতে পারে না এবং তাদের যুক্তি শুনলে পেটে খিল ধরে হাসি পায়। এখন তারা বলছে যে, ২৫৬কেবি থেকে ৫১২কেবি গতির যে সেবা দেয়া হয়েছিল "সেটা সিস্টেম এরর" এর ফলে হয়েছে! আবার বলছে, এতো দিন ফ্রি সার্ভিস দিয়ে আসছে(!) সবই করা হলো কোন আগাম নোটিশ বা বিজ্ঞাপন দেয়া ছাড়াই।
খুবই অবাক হতে হয়! এই দেশে আছি বলেই এতো কিছু সহ্য করতে হচ্ছে। এতো এতো বিজ্ঞাপন সবই তাহলে "সিস্টেম এরর"(!)। সেলুকাস! গ্রাহকদের কোন কথার সঠিক জবাব দিচ্ছে না বাংলালয়ন। কেন এতো বড় প্রতারনা? আমি নিজেও এর ভুক্তভূগি। সংযোগ নেয়ার সময়, তাদের কাছ থেকে সঠিক তথ্য নিয়ে শর্ত অনুযায়ী সংযোগ নিই। কিন্তু, এখন এটা কোন ধরনের ফাজলামো? কেন এই প্রতারণা? গণমাধ্যমে কী কিছু করতে পারে?
দিনাজপুর প্রতিনিধি খবর দেওয়ার আগেই ফুলবাড়ি গণবিদ্রোহে গুলি চালানোর প্রথম খবর পাওয়া হয় আন্দোলনের বন্ধুদের কাছ থেকে। তারাই ঘটনাস্থল থেকে জানান, তখনো গুলি আর টিয়ার শেল বর্ষণ চলছে। খবরটি নিশ্চিত করার জন্য সঙ্গে সঙ্গে দিনাজপুরে পরিচিত সাংবাদিকদের টেলিফোন করা হয়।
তখন কর্মস্থল ছিল বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম, দেশের প্রথম অনলাইন সংবাদপত্র। অফিসে জানানো হয়, টপমোস্ট নিউজ তৈরি হচ্ছে; ব্রেকিং তো বটেই। দিনাজপুরের সাংবাদিকরা তখন গুলিবর্ষণের খবরে মটর সাইকেলে ঘটনাস্থল ফুলবাড়িতে রওনা হয়েছেন। পরিস্থিতির এতোটা অবনতি হবে তারা ভাবতেই পারেননি। তাই সেদিন সবাই দিনাজপুর সদরেই অবস্থান করছিলেন, তাদের ভরসা ছিল ফুলবাড়ির থানা সংবাদদাতার ওপর।
টেলিফোনে নিউজ সংগ্রহ করে প্রথম ব্রেকিং নিউজ দেওয়া হয় সন্ধ্যার কিছু আগে। এরপর আরো টেলিফোন, একের পর নিউজ আপডেট চলতে থাকে। পাশাপাশি সন্ধ্যা ৭ টা থেকে চলে টিভি মনিটরিং। একেক টেলিভিশন তখন সহিংসতার একেক রকম খবর দিচ্ছিল। হতাহতের সংখ্যা নিয়েও টিভি সংবাদের রকমফের লক্ষ্য করা যায় সহজেই। সেটি ২৭ আগস্ট ২০০৬ সালের কথা।
অফিস বসদের জানানো হয়, ওই রাতেই ফুলবাড়ি যাওয়া দরকার। অফিস অ্যাসাইনমেন্ট নিয়ে রাতেই চেপে বসা হয় দিনাজপুরের বাসে। বাসের হেলপারকে বলে রাখা হয়, ফুলবাড়ির আন্দোলন দেখলে যেন ঘুম থেকে ডেকে তোলা হয়; সাংবাদিক সেখানেই নেমে যাবে। ভোর রাতে হেলপার ঘুম ডেকে তোলেন, সাংবাদিক ভাই, আন্দোলন দেখেন!
কাঁচা ঘুম ভেঙে আবছা আলোর ভেতর জানালা দিয়ে তাকিয়ে দেখা যায়, বড় বড় গাছ কেটে রাস্তায় ব্যরিকেড দেওয়া হয়েছে। তবে ফুলবাড়ি--দিনাজপুর মহাসড়কটি তখন শুনশান। কোথাও কোনো পিকেটার নেই। হেলপারসহ কয়েকজন যাত্রী অনেক কষ্টে কয়েকটি ব্যারিকেড সরিয়ে দিনাজপুর যাওয়ার জন্য বাসের পথ পরিস্কার করেন।
রণাঙ্গনের ভেতর
ওই সকালেই ফুলবাড়ি থানার ওসি, ইউএনও এবং দিনাজপুর এসপির বক্তব্য টেলিফোনে নেওয়া হয়ে যায়। দিনাজপুর প্রতিনিধি ওই সকালেই বাসস্ট্যান্ড থেকে সাংবাদিককে পিকআপ করেন। হোটেল রুমে লাগেজ-ব্যাগেজ রেখে ফ্রেশ হওয়া, স্নানাহার, বিশ্রাম-- ইত্যাদি নৈমিত্তিক বিষয়-আশায় বাদ দিয়েই সরাসরি পৌঁছানো যায় একটি কম্পিউটার ল্যাবে।
তখনও দোকান-পাট ভাল করে খোলেনি। কম্পিউটার ল্যাবের ম্যানেজারকে টেলিফোন করে বাসা থেকে ডেকে দোকান খোলানো যায়। জানা গেল, দিনাজপুরের প্রধান সমস্যা বিদ্যুৎ বিভ্রাট। তবে এই ল্যাবে আইপিএস থাকায় লোডশেডিং-এর ভেতরেও ঘন্টাখানেক কম্পিউটার-ইন্টারনেট ব্যবহার করা সম্ভব। আগাম টাকা দিয়ে একটি কম্পিউটার সার্বক্ষনিক ব্যবহারের জন্য বুকিং দিয়ে ল্যাবের এক পাশে ব্যাগেজ রেখে তখনই কম্পিউটারে বসে পড়া হয় ফুলবাড়ির টাটকা খবর টাইপ করতে।
একটি দেড়শ শব্দের স্পট নিউজ অফিসে ইমেইল করে খুঁজে বের করা হয় রেন্টে কারের দোকান। ফুলবাড়ি যেতে কেউই রাজি নন। অনেক বুঝিয়ে-শুনিয়ে অভয় দিলে একজন অবশেষে রাজি হন মোটা টাকায় ফুলবাড়ি যেতে। ঠিক হয়, যেখানে ব্যারিকেডের কারণে গাড়ি আর যেতে পারবে না, ড্রাইভার সেখানেই সাংবাদিককে নামিয়ে দিয়ে গাড়ি নিয়ে অপেক্ষা করবেন। রেন্টে কারের অফিসের টয়লেটে ফ্রেশ হয়ে ভাড়া করা ছোট্ট ট্যাক্সি ক্যাব নিয়ে তখনই ফুলবাড়ি বেরিয়ে পড়া হয় একা।
প্রতিনিধিকে বলা হয়, দিনাজপুরেই অবস্থান করতে। তিনি প্রশাসনিক খবরা-খবর মোবাইল ফোনে সরবরাহ করতে যেনো প্রস্তুত থাকেন, এরকম ছোটখাট কিছু নির্দেশনা দেওয়া হয়। ফুলবাড়িতেই রাত্রি যাপন করতে হতে পারে ভেবে হ্যাভারশেকটিকে সঙ্গেই থাকে। তখনো প্রাতরাশ সারা হয়নি। ...
ট্যাক্সি ক্যাবের সামনে-পেছনে বড় বড় হরফে 'সংবাদপত্র' কথাটি লিখে টেপ দিয়ে সেঁটে দেওয়া হয়েছিল আগেই। পুরনো একটি লাল সালুর ব্যানার ছিঁড়ে গাড়ির একপাশে ঝোলানো হয় একটি ছোট লাল পতাকা-- ইমার্জেন্সি সাইন। গাড়ি এগিয়ে চলে, গাড়িতে বসেই দোকান থেকে কেনা কলা-বিস্কুট দিয়ে সারা হয় সকালের প্রথম আহার। পথের দু-দিকের চায়ের ঝুপড়ি দোকান-পাট বন্ধ বলে চা পর্বটি বাদ থেকে যায়।
পুরো দিনাজপুর-ফুলবাড়ি সড়ক একেবারে ফাঁকা। কোথাও কোনো জনমানুষ নেই। মাঝে একবার বিডিআর (এখন বর্ডার গার্ড) সদস্যরা হাত তুলে গাড়ি থামান। পরিচয় - গন্তব্য জেনে আবার যাত্রা শুরু। আবারো সামনে কি এক অজানা বাধা পেয়ে হঠাৎ ব্রেক কষে ড্রাইভার। ক্যাব থেকেই পরিস্থিতি বোঝার চেষ্টা করা হয়।
একটু দূরে পথের মধ্যে আগুন জ্বেলে, কাটা গাছ ফেলে ব্যারিকেড দিয়েছে আন্দোলনের মানুষ। আট-দশ জন যুবক মোটা মোটা বাঁশের লাঠি নিয়ে ক্যাবের দিকে তেড়ে আসে। লাফিয়ে গাড়ি থেকে নেমে চিৎকার করে পরিচয় জানানো হয়; গলায় ঝোলানো আইডি কার্ড উঁচিয়ে অনুরোধ করা হয়, যেনো গাড়িটির কোনো ক্ষতি না হয়। পিকেটাররা সকলেই স্থানীয় কলেজ ছাত্র। সব কিছু শুনে তারা প্রচ্ছন্ন হুমকি দিয়ে বলেন, ঠিক আছে ভাই, আপনি নির্ভিয়ে সামনে যান। শুধু আমাদের পক্ষে লিখবেন। কলম যেনো আবার এশিয়া এনার্জির দিকে না যায়!...
ডেটলাইন ফুলবাড়ি
এদিকে গাড়ি ভাঙচুরের ভয়ে ড্রাইভার বেঁকে বসেছেন। কিছুতেই তিনি ফুলবাড়ি আর যাবেন না। এবার ওই পিকেটাররাই তাকে শাসায়, সাংবাদিককে ফুলবাড়ি নিয়ে না গেলে এখানেই গাড়ি জ্বালিয়ে দেওয়া হবে--ইত্যাদি।
এই হুমকিতে কাজ হয়। বুদ্ধি করে পিকেটারদের একজনের সঙ্গে খাতির জমিয়ে গাড়ির সামনের আসনে তুলে নেওয়া হয়। সেও কলেজ ছাত্র, এইচএসসিতে প্রথম বর্ষে পড়ে। নাম জানায়, তাজ। পরে তার সঙ্গে চমৎকার বন্ধুত্ব হয়। এর পরের আন্দোলনমুখর দিনগুলোতে তাজ মোবাইল ফোনে মিসড কল দিলেই ওকে কল ব্যাক করে জেনে হয়েছে আন্দোলনের নানা টাটকা খবর।
ফুলবাড়িতে তাজই সাংবাদিকের গাইড হিসেবে কাজ করে। পিকেটাররা গাছের গুড়ির ব্যারিকেড সরিয়ে পথ করে দেয়। যাত্রা পথের বাকী পথটুকু তাজ-ই নিরাপত্তা পাস হিসেবে কাজ লাগে। পথে আরো দু/একটি এরকম বাধা-বিপত্তি ঠেলে গাড়ি এগিয়ে চলে।
ফুলবাড়ির একটু আগেই গাড়ি থেকে নেমে পড়তে হয়। নিরাপত্তা বাহিনীর গাড়ি চলাচল বন্ধ করতে পিকেটাররা লোহার একটি ব্রিজের কয়েকটি পাটাতন খুলে ফেলায় সামনের পথ বন্ধ। ব্রিজের পাশেই এক জায়গায় শুকনো রক্তের দাগ। ইটের টুকরো দিয়ে সেই স্থানটি ঘিরে ফুলের পাপড়ি ছিটিয়ে দেওয়া হয়েছে। তাজ জানায়, আগের দিনই সেখানে পুলিশের গুলিতে লুটিয়ে পড়েছিলেন ফুলবাড়ির তিনজন শহীদের একজন কলেজ ছাত্র তরিকুল!
পাশেই জটলা করছেন কয়েকজন আন্দোলনকারী গ্রামের সাধারণ মানুষ। ব্রিজের ওপারের রাজপথে বিশাল মিছিল হচ্ছে। লাঠিশোটা হাতে হাজার হাজার মানুষ। মিছিলের সামনে গ্রামের বউ-ঝি'রা। অনেকের হাতে ঝাড়ু, কারো হাতে জুতা-সেন্ডেল। মিছিল থেকে রণহুংকার ভেসে আসে:
    এশিয়া এনার্জির দালালরা,
    হুঁশিয়ার, সাবধান!

    ক্ষেপেছে রে ক্ষেপেছে,
    ফুলবাড়ি ক্ষেপেছে!

    জেগেছে রে জেগেছে,
    ফুলবাড়ি জেগেছে!

    ফুলবাড়ি স্মরণে,
    ভয় করি না মরণে!
ক্যাবটিকে দ্রুত একটি নিরাপদ আশ্রয়ে রেখে মিছিলকারীদের নেতৃত্বদানকারী ফুলবাড়ি আন্দোলনের স্থানীয় কয়েকজন নেতার ভাষ্য নেওয়া হয়। আরো কয়েক ঘন্টা আন্দোলনকারীদের মিছিল-বিক্ষোভ, ফুলবাড়ির মোড়ে মোড়ে টায়ার পোড়ানো দেখা হয়। তীব্র তাপদহ, মানুষের সুশৃঙ্খল স্বতঃস্ফূর্ত ক্ষোভ, নাইট-জার্নি জনিত ক্লান্তি -- সবকিছু সাংবাদিকের নার্ভ ভোঁতা করে দেয়। নিজেকে একটি যন্ত্রমানুষ বলে ভ্রম হয়, দি নিউজ ম্যান!
এদিকে মাথায় কাজ করে, সন্ধ্যার আগেই দিনাজপুর পৌঁছতে হবে। অনির্দিষ্ট হরতালের কারণে ফুলবাড়ির সমস্ত দোকান-পাট সব বন্ধ। এছাড়া আন্দোলনকারীদের জ্বালাও-পোড়ানোর আগুন থেকে দুর্ঘটনা হতে পারে, এই ভয়ে সেখানের বিদ্যুৎ লাইন বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। তাই ইমেইলে ঢাকা অফিসে ফুলবাড়ি সংবাদ পাঠানোর জন্য দিনাজপুর ফিরে যাওয়া ছাড়া উপায় নেই।
তখনও শিশুতোষ অনলাইনপত্রটির অফিস থেকে রিপোর্টারদের ল্যাপটপ-মডেম সরবরাহ করা শুরু হয়নি। তবে অতি জরুরি সংবাদের কয়েকটি পর্ব দু-তিন ধাপে ঢাকা অফিসে টেলিফোনে দেওয়ার সুযোগ ছিল। তাই ফিরতি পথে ক্যাবে বসেই ঢাকা অফিসে টেলিফোনে ছোট্ট করে জানানো হয় ফুলবাড়ি রণাঙ্গনের টাটকা খবর।
ফেরার পথে ফুলবাড়ি স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি আহত কয়েকজনের সঙ্গে কথা হয়। এর মধ্যে একজন গুলিবিদ্ধ সান্তালও রয়েছেন। জ্ঞানেশ কর্মকার নামের সেই সান্তাল যুবক যখন তীর - ধনুক নিয়ে শত শত সান্তাল নারী - পুরুষের মূল আন্দোলনে যোগ দেওয়ার কথা বলছিলেন, তখন নার্স আর ওয়ার্ড বয়রা ভীড় জমান তার কথা শুনতে।
তার কাছে জানতে চাওয়া হয়েছিল, গুলি যদি পায়ে না লেগে বুকে লাগতো?
সান্তাল বিদ্রোহী বলেন:
    আমি তো একদিন মরবোই। গুলিতে আমি মারা গেলেও যদি এশিয়া এনার্জি এখান থেকে পালায়, তাইলে অন্তুত আমার ছেলেমাইয়া গুলান না খাইয়া মরবে না। এই জন্যই তো আমরা সংগ্রাম করতেছি। দ্যাশের জন্য জীবন দিব, রক্ত দিব, কয়লা দিব না!
সান্তাল যুবকের এই সাহসী বক্তব্যকে নার্স-ওয়ার্ড বয়রা ‌পিঠ চাপড়ে 'শাবাশ, শাবাশ' বলে বাহবা দেন।
এরপর দিনাজপুরে পৌঁছে দ্রুত বিস্তারিত নিউজ লিখতে বসে যাওয়া হয়। ছোট্ট মফস্বল শহরটিতে তখন সন্ধ্যা ঘনাতে শুরু করেছে। মোবাইল ফোনের ক্যামেরা থেকে ডাউনলোড করা হয় বাছাই করা আন্দোলনের কিছু খবর। ফুলবাড়ি বিদ্রোহের ডিটেইল স্পট নিউজ, সাইড স্টোরি, বিক্ষুব্ধ মানুষে ছবি -- ইত্যাদি ঢাকা অফিসে ইমেইল করে একটি হোটেল খুঁজে স্নানাহার সেরে নেওয়া গেল। ব্যাস্ততার কারণে সেদিন দুপুরে ভাত খাওয়া হয়নি। টানা প্রায় ২০ ঘন্টার ধকলে সমস্ত শরীর যেনো ভেঙে আসতে চায়।...
এর পরপরেই আন্দোলনের যোদ্ধা, ফুলবাড়িতে সাহায্যকারী বন্ধুবরেষু কলেজ ছাত্র তাজের দু-তিনটি মিসড কল ভেসে আসে মোবাইল ফোনে। কল ব্যাক করতেই অপরপ্রান্তে তার উত্তেজিত কণ্ঠস্বর,
    বিপ্লব দা, আমরা এশিয়া এনার্জির ল্যাবরেটরীতে আগুন দিয়েছি! দাউ দাউ করে আগুন জ্বলছে! পুলিশ - বিডিআর সবাই পালিয়েছে!
তখনই ওসি - এসপির সঙ্গে কথা বলে খবরটির সত্যতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যায়। তারা জানান, রাস্তা বন্ধ থাকায় দমকল বাহিনীর গাড়ি ঘটনাস্থলে পৌঁছতে পারছে না। পুরো ল্যাবরেটরী এরই মধ্যে পুড়ে ছাই হয়ে গেছে।
আবারো অফিসে টেলিফোনে জানানো হয়-- সেদিনের সর্বশেষ আপডেট নিউজ। সাজেস্ট করা হয়, সেদিনের নিউজের শিরোনামে যেনো 'অগ্নিগর্ভ ফুলবাড়ি' কথাটি থাকে। অফিস এই কথাটি সেদিন রেখেছিল। 
বিদ্রোহ আজ, বিদ্রোহ চারিদিকে
এর পর আবারো সেই ট্যাক্সি ক্যাবে খানিকটা পথ এগিয়ে বাকিটা পথ হেঁটে হেঁটে প্রচন্ড তাপদাহের ভেতর আন্দোলনের আপডেট নিউজ করা।
শহীদ তরিকুলের বাসায় পৌঁছে ওর মা’র ভাষ্য নিয়ে সাইট স্টোরি করা। আহতদের নিয়ে তৈরি করা হয় আরেকটি হিউম্যান স্টোরি।
সে সময় খুব কাছ থেকে প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতার সুযোগ ঘটে, ফুলবাড়ির গণবিদ্রোহের সংগঠিত আগুন। এশিয়া এনার্জির কর্মকর্তাদের বাড়িতে বাড়িতে গিয়ে আন্দোলনকারীরা আগুন দেয়। এ সব বাড়ির মালিকরা জীবন বাঁচাতে আগেই স্বপরিবারে পালিয়ে বেঁচেছে। ফুলবাড়ি থানার সামনেই লুঙ্গি পরা আম জনতা রাস্তার ওপরে এসব বাড়ি থেকে ফ্রিজ, টেলিভিশন আর দামি দামি আসবাব আছড়ে ভাঙে, আগুন দেয়। কোথাও কোনো লুঠপাট হয়নি।
এক সময় থানার ভেতর থেকে হ্যান্ড মাইকে ওসির অসহায় আর ভীত - সন্ত্রস্ত গলা ভেসে আসে:
ভাইসব, ভাইসব, আপনারা আন্দোলন চালিয়ে যান। আমরা আপনাদের পক্ষে আছি। শুধু থানার কোনো ক্ষতি করবেন না। পুলিশ-জনতা ভাই, ভাই! ...
গণআন্দোলনের ওই উত্তাল মূহুর্তেও সাধারণ মানুষের হাস্যরস সাংবাদিককে সংগ্রামী মানুষ সর্ম্পকে ভাবায়।
রাস্তার ওপর কাঠ-খড়কুটোতে আগুন ধরিয়ে দিয়ে বিক্ষোভ করছিলেন কয়েকজন। কালো ধোঁয়া তৈরি করতে সবুজ পাতাসহ গাছের ডাল ভেঙে দেওয়া হয় আগুনে। পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন জোড়া মুরগি হাতে একজন বয়স্ক মানুষ। তিনিও হাতের মুরগি দুটি এক পাশে নামিয়ে রেখে কয়েকটি কাঁচা পাতা ছিঁড়ে আগুনে ফেলে দেন। পিকেটার যুবকরা মশকরা করে তাকে স্থানীয় ভাষায় বলেন, ও চাচা মিয়া, পাতা না দিয়া আগুনে মুরগি দিলে ধোঁয়া তো আরো ভাল হইতো! চাচা বলেন, হ, আর তোমরাও গরমা গরম রোস্ট খাইতে পারতা! কিন্তু তোমার চাচি যে আমারে আর ঘরে ঢুকতে দিবো না!...
এর পর সমস্বরে সকলের অট্টহাস্য।
আন্দোলন মুখর ফুলবাড়ির ঘটনাবলির পরের পর্ব মোটামুটি সবারই জানা। রাজশাহীর মেয়র মিনু সে সময় ফুলবাড়িতে এসে বেশ রাতে একটি নাটুকে চুক্তি করেন আন্দালনকারীদের সাথে। ওই চুক্তিটি সে সময় আদৌ সরকার পক্ষের সঙ্গে সাক্ষরিত হয়েছিলো কী না, এ প্রশ্ন তখনই উঠেছিল।
এই বিতর্কের বাইরে ফুলবাড়িতে কয়লা খনি খনন প্রকল্পের কাজ গুটিয়ে নিলেও চুক্তি মেনে এশিয়া এনার্জিকে এখনো এ দেশ থেকে বহিস্কার করা হয়নি। শুনতে পাওয়া যায়, আবারো তারা ফুলবাড়িতে খনন কাজ শুরু করার পায়তাড়া কষছে!..
ছবি: ফুলবাড়ি বিদ্রোহ-১, ফুলবাড়ি বিদ্রোহ-২, হাসপাতালে গুলিবিদ্ধ আদিবাসী বিদ্রোহী, আগস্ট ২০০৬, লেখক।
    আমাদের প্রিয় ব্লগার বস্তিরফুল ফেসবুকের আড্ডা গ্রুপে এই লেখাটা শেয়ার করেছেন। তার অনুমতি স্বাপেক্ষে ব্লগে শেয়ার করলাম।
</doc>

<doc>
ভুমিকা ছাড়াই শুরু করি। লং মার্চ শুরু করেছিলেন মওলানা ভাসানী। তখন এক লং মার্চেই নাকি সরকারের তখত নড়ে উঠেছিল। এখন খালেদা জিয়া প্রতি মাসে একটা কৈরা লংমার্চ করে। কুনু গাছের পাতাও নড়ে না।
মিশুক মনির, তারেক মাসুদ মারা গেলেন। এর পরেও আরও হাজারো মানুষ মারা যাচ্ছে রোড এক্সিডেন্টে। কেউ টুঁ শব্দটাও করে না। অথচ আবুল মকসুদ সাহেবর...া ঈদের দিন শহীদ মিনারে অনশন করলেন। আবুলেরও কিচ্ছু হৈল না। এখন সবাই ঠান্ডা।
নাসিক নির্বাচনে আইভি জিতছেন। আমি নিজেও আইভিরে সাপোর্ট করেছি, এখনও পছন্দ করি। কিন্তু আইভি যতটা ফেবার পাইছেন তিনি ততটা ডিজার্ভ করেন্না। তার বিপক্ষে শামীম না দাড়াইলে আইভিরে কেউ চিনতোই না। অথচ ডঃ কামাল হোসেন আইভির কর্মী হবার ইচ্ছা পোষন করে আফসোস করেছেন। মান্না সাহেব তাকে আলোকবর্তিকা বৈলা উল্লেখ করেছেন।
নয়া ইস্যু আইছে ফারজানা। যৌতুক বিরোধী অবস্থানে আমরা সবাই। ফারজানা রে আলো পত্রিকা বলছে কন্যা সাহসিকা। আইজকা পত্রিকায় দেখলাম ইডেনের অধ্যক্ষা ফারজানাকে বীর ইডেনকন্যা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এদিকে হিরন সংবাদ সম্মেলন করে আত্মপক্ষ সমর্থন করেছে। ফারজানা এবং হিরণ পরষ্পরকে দায়ি করছে যার কোনটারই সঠিক উত্তর, প্রমাণ আমাদের জানা নাই। ফারজানা এবং হিরণ দুইজনের বক্তব্যের মধ্যেই যুক্তি আছে। অন্যদিকে তদন্ত কমিটি সন্দেহে করছে ঘটনাটা আসলে ভুল বুঝাবুঝি। এদিকে আরেকদল মানব বন্ধন কর্ছে যৌতুক চাওয়ার অপরাধে হিরণও তার ফুফুর শাস্তির জন্য।
ঘটনাটা আসলেই যদি ভুল বুঝাবুঝি হয়ে থাকে তবে কন্যাসাহসিকা, আর বীর ইডেনকন্যা এর কী হবে? ফারজানা এমন কোন এভারেষ্ট বিজয় করে ফেলে নাই যে তারে মাথায় তুইল্যা নাচতে হবে। মিডিয়ার ফেভার পাইছে এই যা। আর আমরাও কোন কিছু নিশ্চিত হবার আগেই লাফাইতাছি। এবং এমন করেই লাফাই। আইভিও এমন কোন জননেত্রী না যে ডঃ কামালের আইভীর কর্মী হৈতে হৈবে।
এইসব কিছু হইতেছে ক্রেজ। আমার বক্তব্য হচ্ছে (ধারাবাহিক ভাবে):
</doc>

<doc>
যৌক্তিক দাবির প্রেক্ষাপটে অধিকার আদায়ের সর্বশেষ কৌশল হওয়া উচিৎ লং মার্চ। রোড মার্চ কি বালের কর্মসুচি। এর থিকা বড় রোড মার্চ সিলেটি বিয়ার সময়ই হয়। হা হা হা। এর মাইঝে যৌক্তিক দাবির ধারে কাছেও নাই। অবশ্য এদের কাছে যৌক্তিক দাবি হৈতেছে চুট্টা তারেক্যা কুকুর মামলা প্রত্যাহার, আর নিঝামি-সাকার মুক্তি।
শুধু তারেক মিশুক নয়, সড়ক দুর্ঘটনা রোধে পরিকল্পিত উপায়ে একটা সার্বজনীন কার্যকর প্রতিবাদ এর পন্থা বের করতে হবে যাতে করে সব ধরণের সড়ক দুর্ঘটনাই বন্ধ হয়, সবাই এই দাবির পক্ষে অবস্থান নিয়ে সোচ্চার থাকে।
কারও বিরোধিতা কর্তে গিয়া কাউরে যোগ্যতার অতিরিক্ত মুল্যায়ন করা উচিৎ না। যার যতটুকু আছে ততটুকুই মুল্যায়ন করা উচিৎ । তা না হৈলে তেলের দাম, আর ঘিয়ের দাম এক হৈয়া যাইবো। মানুষ খালি ঘি খাইয়া মোটা হৈব।
যৌতুক বন্ধে সার্বজনীন পদক্ষেপ নিতে হৈব। হটাত একটা ঘটনা ঘটলো আর আমরা হুমরি খাইয়া পড়লাম, দুইদিন পরে ভুইল্যা গেলাম, দ্যাটস নট দ্যা রাইট ওয়ে টু এচিভ দ্যা গৌল। হাসিনা-খালেদা হেরাও যৌতুক দেয়। দেশের আপামর জনসাধারণ যৌতুক দেয়। বিপদ হয় শুধু যে চাইয়া নেয় আর যার দেবার সামর্থ্য নাই তাদের। যৌতুক না দেবার প্রাকটিস করতে হবে। আমার সামর্থ আছে বৈলা বর পক্ষ না চাইলেও মাইয়ার সাথে গাড়ি ভৈরা জিনিস পাতি দিয়া দিলাম, এইটা ঠিক না। এইটা অন্যদের প্রত্যাশাকেও বাড়িয়ে তুলে। অন্যরাও আশা করে আমি না চাইলেও তো আমার শ্বশুরবাড়ি থিকা এক টেরাক জিনিস পাতি পামু। পরে প্রত্যাশাও প্রাপ্তির ফারাকটা সংসারের মধ্যে বিষফোঁড়া হৈয়া দেখা দেয়। এইসব বন্ধ করা উচিৎ।
আবেগে গা না ভাসাইয়া কার্যকারণ বুঝে পাও বাড়ানো উচিৎ। যেখানে যে ডোজ দেওয়া দরকার ঠিক সেই পরিমান দেওয়া উচিৎ। এর বেশি দিলে সমস্যা আছে।
সাম্প্রতিক ফারজানা বিষয়ে অপেক্ষায় আছি সত্য জানার। 
সেবকের তালিকায় সর্বদায় ধনীদের স্থান,কিন্তু আমি মনে করি প্রকৃত পক্ষে–{গরিব’রাই- আজন্মের সেবক } গরীব আছে বলেই ধনীরা আরাম ভোগ করতে পারে > আর যে গরীবরা অন্যের সুখ নিশ্চিত করে,তারা সদাই দুঃখের সাথে বাস করে । গরীবরা যদি ধনী হতো –তাহলে ধনীর স্ত্রী,কন্যারা ও প্রচণ্ড শীতকে অপেক্ষা করে সকালে থালা বাসন,কাপড়,চোপড় পরিষ্কার করতে হতো । অফিস,আদালতে চাকুরির করতে পারত না । কারন ঃ সেই সময়ই তারা পেত না । যখন তখন ঘুরে বেড়াতে পারত না কি ? কক্ষনো না । তাদের জিবনটায় হয়ে যেত নড়বরে । আর সবাই যদি ধনী হয়ে যেত তা হলে পৃথিবী কোন মিল ফ্যাক্টরি গড়ে উঠতো না । কারন কেউ কারো কাজে শ্রমিক হতো না । সুতরাং পৃথিবী এক স্থানেই দাড়িয়ে থাকতো,পৃথিবীর গতি ধারা থমকে যেত! আর পৃথিবীর গতি ধারা যেন অব্যাহত থাকে । সে জন্যই মহান আল্লাহ্‌ পাক রাব্বুল আলামিন দুনিয়াতে ধনী, গরীবের বেধাবেদ সৃষ্টি করে পৃথিবীকে সচল রেখেছেন । এই জন্য আমরা মহান আল্লাহ্‌ পাক রাব্বুল আলামিন এর নিকট শুকরিয়া জ্ঞাপন করছি - আলহামদুলিল্লাহ্‌ ......... । সুতরাং গরীবদের কখনোই ছোট করে দেখার সুযোগ নেই । তাই গরীব ধনীর বেধাবেদ ভুলে সবাইকে এক প্ল্যাটফর্মে দাঁড়াতে হবে । সবাই সবার সহযোগীর হয়ে , দেখবেন আমাদের পৃথিবীটা কত সহজেই না সুন্দর হয়ে যাচ্ছে । এ ছাড়া যেখানে একজন ধনীর ছেলে ৫০লাখ টাকার গাড়িতে একা চড়ছে । সেখানে ১ লাখ থাকার অটো রিস্কায় ৬ জন চড়ছে ! যেখানে একজন ধনীর ছেলে একবার গোসলের সময় যে পরিমাণ পানি ব্যবহার করছে – সেখানে একই পরিমাণ পানি দিয়ে ২০ টি গরীব পরিবার তাদের প্রয়োজন মিটাচ্ছে । যেখানে একটি ধনী পরিবার এক মাসে যে পরিমাণ বিদ্যুত ব্যবহার করে – গ্রাম গঞ্জের ১০০ টি পরিবার সেই বিদ্যুত মাসে ও পায় না । যেখানে যে টাকায় একজন ধনীর ছেলের একটি কাপড় কিনা হচ্ছে – সেখানে একই টাকা দিয়ে কমপক্ষে ২০ টি গরীব পরিবার তাদের সন্তানদের বস্ত্রের চাহিদা পূরন করছেন । এরকম ভাবে তারা অপচয় বাড়িয়ে গরীবদের কষ্ট দিনদিন বাড়িয়ে দিচ্ছে । সুতরাং দেশে যানজট, গ্যাস,বিদ্যুত,পানি,খাদ্য সহ সকল সমস্যা ও সংকটের কারন কিন্তু ঃ ধনীরাই । আর এই সংকট থেকে দেশকে মুক্তি দিতে ধনিদের‘কেই এগিয়ে আসতে হবে,অন্যতায় গরীবদের মুক্তি আজন্ম অধরাই থেকে যাবে ........ ।
ইদানিং ভদ্রলোকগুলারে দেখলেই
ঘৃনা লাগে ! এদের
বেশির ভাগ বাস
করে শহরে, অথচ ঢাকার
রাজপথে একজন
লোক
মারা যেতে দেখলে ১
চামুচ পানি দিতেও এই
ভদ্ররা এগিয়ে আসেনা !
রাজনীতি উনারা হেট
করেন গৌরবের সাথে !
রাজনীতি যে নোংরা হয়ে গেছে তার
পক্ষে ১০০
টা যুক্তি দেখান, আর
ভদ্রলোকদের নিরবতার
এই সুযোগে জোট আর
মহাজোটের পিচাশ
বাহিনী পুরো দেশটাকে লুটে খাচ্ছে !
ঐসব ভদ্রপল্লিগুলোতে কেউ
মরে গেলে জানাজা কিংবা কবর
দিতেও লোক
ভাড়া করতে হয়!আর
যাদের ভাড়া দেওয়ার
সাধ্য নাই তারা লাশ
নিয়ে চুটে চলে গ্রামের
দিকে ! আর
যে লোকটা বেঁচে থাকতে গ্রামের
ধুলো কাদাঁ এড়িয়ে চলতো ঐ
ভদ্দর লোকটার জন্য
গ্রামের মানুষের দরদ
উতলাইয়া পড়ে, দল
বেধে গ্রামের
মানুষগুলো অপেক্ষা করে এক
নজর দেখার জন্য ! আর
গ্রামের সহজ সরল
মানুষগুলো যখন খুব
প্রয়োজনে শহুরে পোঁছে বিপনীবিতান
মার্কা পরিস্থিতির
শিকার হয় তখনই শহরের
উদ্বাস্তুগুলা ঠাট্টা করে,
মজা নেয়! কেউ কেউ
শুনিয়ে দেয় ক্ষেত
টাইপের কোন গাল! আর
ডিজুজ পোলাপাইন
গ্রামে এসে রাস্তা ভুলে কারো শয়নকক্ষে ঢুকে গেলেও
গ্রামের মানুষের
আপত্তি নাই!
পারলে পুরো গ্রামের
পর্দানশীল বৌ ঝিরা সহ
ছুটে আসে ডিজুজ সংযোগ
নিতে ।দুই দিন
আগে যে ডিজুইজটা ক্ষেত
বলে গালি দিলো গ্রেরামের
মানুষরে, সে তখন গ্রাম
শুদ্ধ মানুষের
সেবা নিতে লজ্জাবোধ
করেনা ।
যাই হোক এই
শহুরে ডিজুইজ চাগ্ল আর
চামচাবাদী বাপ
মা গুলা সারা বছর
চর্চা করে ইউরোপিয়
কালচার আর ১লা বৈশাখ
এলেই ছুটে যায় রমনার
বটমূলের ছায়ায় , আর
টিভি ক্যামরা তাক
করে পান্তা ইলিশ
চিবোঁয় । মধ্যবৃত্তগুলোও
কম যায়না ! আবার
মুক্তিযুদ্ধ
কিংবা রাজাকার
ইস্যুতে মৌনব্রত পালন
করলেও ১৬ই ডিসেম্বর
এলে পিকনিকের
সুচনা করে স্রূতিসৌধে
ফুল দিয়ে ! মুখের ভাষার
স্টাইল চেন্জ
করে প্রতিদিন অথচ
২১শে ফেব্রুয়ারী
তে ফুলে ভরে যায় শহীদ
মিনার ! তারপর
লম্বা লম্বা লাইনে চেয়ে যায়
পুরা ঢাকা শহর !
উদ্দেশ্য
বাঙলা একাডেমির
মেলা প্রাঙ্গন ! মেলার
স্টলগুলোতে ভিড়
করে স্বয়ং লেখকরা!
প্রেমের
কাহিনী নির্ভর বই
বিক্রি করতে হাঁসিমুখে দাঁড়িয়ে আছেন,কেউ
কেউ দর্শনার্থী
কে অনুরোধ করছেন
নিজের
লেখা বইটি কেনার
জন্য,সাথে অটোগ্রাফ
ফ্রি ! আর এসব
ভাওতাবাজি সংস্কূতি চর্চা লাইভ
সম্প্রচার
হচ্ছে স্যাটেলাইট
চ্যানেলগুলোতে !
প্রধানমন্ত্রীও তার
চামচা বাহীনি নিয়ে হাজির
হন বাঙ্গালীর ঐ
প্রাণের মেলায় ! ! অথচ
সম্রাজ্যবাদের
পাঁ চাঁটা দালাল
গুলো যখন
দেশটাকে বিক্রি করে দিচ্ছে ওদের
জন্মদাতা বাপদের
কাছে, তখন শহুরে ঐ
ভদ্দর
লোকগুলোরে দেখা নাই !
ঐ লাখ লাখ নাদান
পাবলিক জানের ভয়ে ঘর
থেকে বাহির হয়না !
ঐগুলা তখন হিন্দ
সিরিয়াল দেখে জোস নেয় কিংবা মহব্বত শিখে! যেন আবুল মকসুদের
অনূসারীর চেয়ে আবুল
হোসেনের
অনূসারী হওয়াই
যোক্তিক ! যেন সুনেত্র
গ্যাস ব্লক রক্ষার
দায়িত্ব শুধু আনু মুহাম্মদ
আর অল্প কিছু নাগরিকের
। যেন ওয়াল স্ট্রিট
বিরোধী আন্দোলনের
দায়িত্ব অল্প কিছু
যাযাবর টাইপের
লোকের অথবা ফকিরন্নির পোলাগো! যেন গনমানুষের
মর্যাদার
প্রশ্নটি অযোক্তিক !যেন
স্বাধীনতা বিরোধীদের
বিচারের দরকার নেই !
যেন গরীবরা শোষন
বঞ্চনার শিকার
হচ্ছেনা ! যেন এদেশের
কৃষকরা অবহেলিত নয় !
আর তাই,কথিত ভদ্দর
লোক আর ডিজুজ
পোলাপাইনগুলা যখন
দেশপ্রেমের
স্বপক্ষে বক্তব্য দেয়
যখন প্রগতিশীলতার
পক্ষে সাফাই গায়
অথবা সাংস্কৃতিক
চর্চার আওয়াজ তুলে,
তখন আমার মতো কৃষকের
কানে শুধু ভেঁউ ভেঁউ শব্দ
হয !!! যেন কুকুর
ডাকে, পাশের গলির
ডাষ্টবিনটার কাছে !!!
আর বি এন পি যেন একটা ধর্মের নাম ! তাই বি এন পির বিরুদ্ধে কথা বললে কিছু মানুষের ধর্মীয় অনূভুতিতে মরিচ লেগে যায় । আওয়ামীলীগ এর বিরুদ্ধে কথা বললে মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা হয়ে যায়! তাই এক সেকেন্ডে রাজাকার বনে যায় যে কেউ ! আর চর এলাকার পীর,মুজাহিদ কিংবা নিজামী গংরা চাঁটতে চায় হায়েনাদারের পা ! যে পিচাশদের পাঁয়ে লেগে আছে আপন ভাইয়ের রক্ত ওরা তাও চাঁটতে চায় পূর্ন্যের জন্য,হুরের জন্য কিংবা ধর্মের নামে ।
সরকারে যারাই ক্ষমতায় থাকুক দেশ মাতার প্রতি ভালোবাসার বুলি ছাড়েন !আর একের পর এক দেশবিরোধি চুক্তি করেই যান!যেন দেশ মাতাকে তুলে দিচ্ছেন বিদেশি প্রভুদের হাতে যা আপন মাকেই পতিতালয়ে বিক্রি করে দেওয়ার মতো ।
তবে দেশমাতা কি আপন সন্তান কর্তৃক ধর্ষিত নয় ?

আমার মতো হালের বলদগুলো রাজনীতিতে অকর্ম আপন অযোগ্যতায় ! সবাইকে ধন্যবাদ

(বানান ভুলের জন্য
দুঃখিত নই ! আপন
অযোগ্যতাই আমার
অহংকার !
যেহেতু প্রাইভেট
ভার্সিটির ছাত্র নই
কিংবা সরকারি কলেজে যাওয়ার
সুযোগ পাইনি )
</doc>

<doc>
নাফাকুম শব্দটা শুনলে মিশরীয় মনে হয় তাই ফিউচারিস্ট এর ব্লগ শিরোনামে শব্দটা দেখে চোখ আটকে গিয়েছিল। পড়ে জানলাম নাফাকুম বাংলাদেশের বিষ্ময়কর এক জলপ্রপাত। পড়ে আর ছবি দেখে অভিভূত হয়ে আমার অনুভুতি ব্লগে লিখেছিলাম। অনেকে পড়েছিলেন অনেকে আবার মন্তব্যও করেছিলেন। আজ আবার নাফাখুম নিয়ে সামু ব্লগে জনাব শিবলীর ২৭শে অক্টোবর পোষ্ট করা একটা লেখা পড়লাম। লেখাটায় নাফাকুমে যাবার বিস্তারিত বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। বর্ণনা এতই বিস্তারিত যে এটা পড়লে নাফাকুমে যাওয়া, থাকা, খরচ, গাইড বা যাবার সময় প্রভৃতি ব্যপারে আর কোন প্রশ্ন থাকবেনা। যারা নাফাকুম যেতেচান তাদের জন্য লেখাটার লিংক দিলাম। মূল লেখার সাথে মন্তব্য গুলোও পড়বেন। প্রয়োজনে প্রিন্ট করে সাথে নেবেন। ফিরে এসে অভিজ্ঞতা শেয়ার করবেন।
জনাব শিবলীকে এরকম একটা পোষ্ট দেবার জন্য ধন্যবাদ। এই লেখাটা যারা শিবলীর পোষ্ট মিস করেছেন তাদের জন্য।
</doc>

<doc>
সবাইকে শুভেচ্ছা। আশা করি সবাই ভাল আছেন। আজ আমি লেখব একটি ভ্রমন কাহিনী। হাম হাম ঝর্না দেখার জন্য আমরা কয়কেজন মৌলভীবাজার গিয়েছিলাম। সেই ভ্রমন কাহিনী আজ লিখব। অনেক দিন ধরে আমার খুব ইচ্ছা বাংলাদেশের ভ্রমন করার মতো সব জায়গাগুলো যাওয়ার।এসব কাজে একা যাওয়ার চেয়ে দলবদ্ধভাবে যাওয়া সুবিধা ও আনন্দায়ক। এর মধ্যেই আমি আমার কিছু স্কুলের বন্ধুদের পেয়ে গেলাম যারা বিভিন্ন জায়গায় ভ্রমন করেছে। আমরা সবাই অরিজিনাল দশ নম্বরের আজমল হাসপাতালের কাছেই আড্ডা দিই। সেখানে সবাই সিধান্ত নিল যে এবার ঈদের ছুটিতে সবাই কোথাও ঘুরতে যাব। আমাদের এক বন্ধু হাসান জানাল যে মৌলভীবাজার জেলাতে একটা নতুন ঝর্না পাওয়া গেছে এবার সেই ঝর্না দেখতে যাব। ঝর্নাটির নাম “হাম হাম ঝর্না”। তো আমরা সবাই তার কথাতে রাজি হয়ে গেলাম।
যাই হোক , এই সফরের কথা ঘোষণা করার পর আমি সহ দশ জন পাওয়া গেল। এরা হল মশিউল হক(বাবু),সিমলা হক(মিসেস বাবু) , হাসান,মৌসুমী (মিসেস হাসান) , দিপু,গালিব,জাহির,হিটলার,তাপস এবং আমি তারেক। সফর সমন্বয়কারী (কো-অরডিনেটর ) হিসেবে জহিরকে মনোনীত করা হলো। আমরা ঠিক করলাম মৌলভীবাজারের শ্রীমঙ্গলে আমাদের থাকতে হবে। এ ব্যাপারে হাসান আমাদের সহযোগিতা করল। শ্রীমঙ্গলের এক চা বাগানের ম্যানেজারের সাথে ওর পরিচয় ছিল। সেই চা বাগানের নাম হল “দেউরাছড়া চা বাগান”। আমার সেই চা বাগানের ম্যানেজারের বাংলোতে উঠবো বলে ঠিক হলো। আর টিকিট,যানবাহন এ সবের দায়িত্ব পড়ল জহিরের উপর। সে , গালিব এবং তাপস এই তিন জন মিলে সব ঠিক করল। তারা ঠিক করলো ট্রেনে যাওয়া হবে।আর যাত্রার তারিখ ঠিক হলো পহেলা সেপ্টেম্বর। ট্রেন ছাড়বে রাত ৯ঃ৫০ মিনিটে। আমরা ৮ টার সময় অরিজিনাল দশে জড়ো হয়ে যথা সময়ে কমলাপুরের উদ্দেশে রওনা হলাম।
ট্রেনে উঠে আমরা আসন গ্রহন করলাম। শ্রীমঙ্গল পৌছাতে ৬ ঘণ্টা লাগবে। ট্রেন ছাড়ার পর কিছু সময় আমরা হৈ হল্লা, ছবি তুলে কাটালাম । এরপর বাবু,হাসান,দিপু ও গালিব কার্ড খেলতে বসল। আমি আর হিটলার ঘুমানোর চেষ্টা করলাম। আর সিমলা এবং মৌসুমি গান শুনতে লাগল । শ্রীমঙ্গল পর্যন্ত হাসান,দিপু,বাবু,গালিব, হিটলার কার্ড খেলে কাঁটালো। বাবু মাঝে মাঝে আমাদের অবস্থা পর্যবেক্ষন করে ছবি ও ভিডিও করতে লাগল। রাত ২ঃ৪৫ এ আমারা শ্রীমঙ্গল স্টেশনে নামলাম। রাতে যাওয়া নিরাপদ বলে করে আমার ভোর পর্যন্ত স্টেশনে রইলাম। ভোর পর্যন্ত আমরা স্টেশনে খাওয়া,গল্প ও আড্ডা মেরে কাটালাম । 
রাতের বেলায় শ্রীমঙ্গল রেলস্টেশনে
ভোর ৫ টার দিকে একটা ছোট বাসে করে আমরা দেউরাছড়া চা বাগানে পৌছালাম। তিন দিনের এই সফরে দ্বিতীয় দিন ছিল হাম হাম সফর। প্রথম দিন আমরা লাউয়াছড়া উদ্যানে কাটালাম। দ্বিতীয় দিন হাম হাম সফর শুরু করার আগে আমরা “হোটেল আল-নুর” এ উঠালাম। সেখান থেকে আমরা হাম হাম সফর শুরু করলাম।
শ্রীমঙ্গল থেকে কলাবন এর দিকে যাত্রা
যাত্রা পথের দুই পাশে ছিল চা বাগান। মাধবপুর চা বাগান, কুরমা চা বাগান এর মধ্য আমরা কলাবনের দিকে এগিয়ে যেতে লাগলাম। কুরমাখালিতে একটি বি ডি আর(বর্তমানে বি জি বি) এর চেক পোস্ট ছিল। চলার পথে “উপজাতি মুসলিম পাড়া “ নামে একটি গ্রামের মধ্যে দিয়ে আমরা গিয়েছিলাম। উপজাতিরা সাধারনত অমুসলিম হয়ে থাকে, কিন্তু বাংলাদেশে এটিই একমাত্র গ্রাম যেখানে উপজাতিরা সবাই মুসলিম। কলাবন পৌছার ১ কিঃমিঃ আগে আমাদের জীপটা নষ্ট হয়ে যায়। প্রায় ১০/১৫ মিনিট পর গাড়ি ঠিক হয় । প্রায় দুই ঘণ্টা চলার পর আমরা ইসলামপুর ইউনিয়নের কলাবন গ্রামে থামলাম। এখান থেকে হেটে হাম হাম যেতে হবে। কারন এরপর আর গাড়ি যায় না।
কলাবন যাওয়ার পথে চা বাগান
এবার হাম হাম এর অবস্থান সম্পর্কে কিছু কথা বলে নেই। হাম হাম ঝর্ণাটি মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ থানার ইসলামপুর ইউনিয়নে রাজকান্দি ফরেস্ট রেঞ্জে অবস্থিত। প্রকৃতপক্ষে এটি বাংলাদেশ-ভারত এর সীমানার মধ্যবর্তী নো-ম্যানসল্যান্ডে পড়েছে। আমরা যাওয়ার সময় একটি সী্মানা খুঁটির পাশ দিয়ে গিয়েছিলাম।
বাংলাদেশ-ভারতের সীমান্ত খুটি
হাম হাম আর যাত্রা পথটি বেশ দুর্গম। বুনো প্রকৃতি , উচু টিলা , কাদা মাটি , জোক ,সাপ ইত্যাদি রয়েছে। তবে কলা বন থেকে হাম হাম ঝর্ণা পর্যন্ত প্রাকৃতিক দৃশ্য অসাধারণ।
যা হোক কলাবন থেকে আমরা হাটা শুরু করলাম। সাথে আমাদের প্রয়োজনীয় জিনিস যেমন পানি , হালকা খাবার, ঔষধ নিয়ে ছিলাম। কলাবন থেকে আমাদের ৮ কিলোমিটার হাটতে হবে। প্রথম দিকে সমতল ভূমি আর হালকা জঙ্গলের ভিতর দিয়ে আমরা হেটেছিলাম। চলার পথে কিছু সরু সাকো আমাদের পার হতে হয়েছিল।
চলার পথে সরু সাকো
সমতল ভূমির পরেই শুরু হল অপেক্ষাকৃত দুর্গম পথ। একটা ঝিরি বরাবর গাইড আমাদেরকে নিয়ে যাচ্ছিল। ঝিরির দুপাশে বন, ঝিরিতে আধ হাঁটু পানি ছিল। নিচে কোথাও পাথরের টুকরা আবার কোথাও কাদা মাটি ছিল। যতই আগাচ্ছিলাম ততই পথ দুর্গম হচ্ছিল। কোন কোন জায়গায় বনের গাছ-পালা এত ঘন ছিল যে সূর্যের আলো ঠিক মতো পৌছাচ্ছিল না।
</doc>

<doc>
একটি সুন্দর মেয়ের জন্য পাত্র চাই। মেয়েটির নাম- মোসা: টুসি। রাখবে সারাজীবন তাকে খুশি। মেয়েটির গায়ের রং- কাকের মত সাদা, আচারণ- মরিচের মত মিষ্টি,। বিয়ে করলে থাকবে না কোন মাথা ব্যাথা।
এই মেয়ের জন্য একটি পাত্র অবশ্যক। এজন্য পাত্রের কিছু গুন থাকা প্রয়োজন-যথা:
১। পাত্রকে অবশ্যই দৌড়ে পারদর্শী হতে হবে। কারণ যে কোন সময় পাত্রী তাকে কিল-কিংবা ঘুষি দেবার সময় দৌড়ে দিতে হতে পারে।
২। পাত্রকে শুধু মশারী টাঙানো জানলে চলবেনা- মশারির ভেতরে যদি কোন কারণে মশা ডুকে যায় তাহলে তাকে হারিকেন জ্বালিয়ে হলেও মশা মারতে হবে।
৩। পাত্রের হজম শক্তি যেন মজবুত হয়,কারণ-তরকারির স্বাদ ভাল না হলেও তা পেট ভরে খেতে হবে।
৪। পাত্রকে শুদ্ধ ইংরেজিতে SMS লিখতে জানতে হবে। যাতে পাত্রীর বাংলা SMS গুলো ইংরেজিতে রুপান্তরিত করতে পারে।
৫। পাত্রকে অবশ্যয় বক্সিং যানতে হবে। যদি কখনো বাড়িতে চোর ডুকে তাহলে একটু নায়কের মত ফাইট করতে পারে।
৬। পাত্রকে শ্যালিকার ব্যাপারে একটু খেয়ার রাখতে হবে।
উপরক্ত তথ্যদির ভিক্তিতে এই ঠিকানায় যোগাযোগ করুণ-
যোগাযোগের ঠিকানা:-
মিস-টুসি
বাড়ি- ইংলিশ রোড-
মোবাইল নং- 100 ডাইল ফাঁক ফাঁক । (এই নম্বরে)
</doc>

<doc>
বাংলাদেশ বেতার এ ছোট ভাইয়ের একটা চাকরীর ইন্টারভিউ আছে।তো তাকে সাহায্য করতে হলো।টুকটাক ঘাটাঘাটির পর বেতার সম্পর্কিত কিছু তথ্য পেলাম।যদি কারো প্রয়োজন হয় এই ভেবে কিছু অংশ আমার ব্লগে শেয়ার করলাম।বাকিটা আগামী পোস্টে দেওয়ার ইচ্ছা রইলো।
বাংলাদেশ বেতার সরকার পরিচালিত বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় বেতার সংস্থা। ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত এটি রেডিও বাংলাদেশ নামে পরিচিত ছিল।
এই অঞ্চলে বাংলাদেশ ঢাকাতে রেডিও সম্প্রচার শুরু হয় ১৬ই ডিসেম্বর, ১৯৩৯ সালে। প্রথম দিকে কেন্দ্রটি পুরনো ঢাকায় স্থাপন করা হয়। পরবর্তীতে কেন্দ্রটি শাহবাগে স্থানান্তর করা হয়। রেডিওটি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ তারিখে, সম্প্রচার কেন্দ্র রেডিও পাকিস্তান স্বাধীনতার ঘোষণা সম্প্রচার করা হয়, যা চট্টগ্রাম বন্দরে নোঙ্গররত একটি জাপানী জাহাজ থেকে শোনা গিয়েছিল এবং তা পুনসম্প্রচার করা হয়েছিল। যুদ্ধের সময়, এটি স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র নামে পরিচিত ছিল। ভারী গোলা বর্ষণের কারণে বেতারকেন্দ্রটি কয়েকবার স্থানান্তর করা হয়েছিল, শেষে ২৫শে মে তারিখে কলকাতাতে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল, যেখান থেকে যুদ্ধের বাকি সময় পর্যন্ত অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হতো। ডিসেম্বর ৬ তারিখে বেতারকেন্দ্রটিকে বাংলাদেশ বেতার নাম দেওয়া হয়।
কয়েকটি গুরুত্বপুণ তথ্য।
১/ বাংলাদেশের প্রথম কমিউনিটি বেতারের নাম রেডিও পদ্মা (এফ এম ৯৯.২) ৬ অক্টোবর ২০১১ ইং রাজশাহীতে চালু করা হয়।
২/ প্রথম স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র স্থাপিত হয় চট্টগ্রামের কালুর ঘাটে
৩/ বাংলাদেশ বেতারের পুব নাম রেডিও বাংলাদেশ।
৪/ বাংলাদেশ বেতার স্থাপিত হয় ১৬ ডিসেম্বর ১৯৩৯ সালে।
৫/ বাংলাদেশ বেতার স্টেশনের সংখ্যা ১৩ টি।যথা- ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা, সিলেট, বগুড়া, রংপুর, কুমিল্লা, রাঙ্‌হামাটি, ঠাকুরগাঁও, বরিশাল, যশোর ও কক্সবাজার।
৬/ বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারী রেডিও চ্যানেলের নাম রেডিও মেট্রোওয়েব।
৭/ জাতীয় সংসদে বেতারের স্বায়ত্বশাসন বিল পাস হয় ১২ জুলাই ২০০১ ইং।
৮/ বাংলাদেশ বেতার কর্তৃপক্ষ আইন ২০০১-এর খসড়া মন্ত্রীসভায় নীতিগত ভাবে অনুমোদিত হয় ৭ জুন ২০০১ ইং।
৯/ বাংলাদেশ বেতারের ঢাকা কেন্দ্রের সর্বোচ্চ ক্ষমতা ১১৭০ কিলোহার্টস।
১০/রেডিও পাকিস্তানের নাম ঢাকা বেতার কেন্দ্র রাখা হয় ৪ মার্চ ১৯৭১।
১১/বাংলাদেশ বেতারের সর্বশেষ পুর্ণাঙ্গ স্টেশন রাঙ্গামাটি।
১২/বাংলাদেশ বেতারের চট্টগ্রাম ও রাজশাহী কেন্দ্র তাদের কাযক্রম শুরু করে ১৯৫৪ সালে।
১৩/বাংলাদেশ বেতারের সিলেট কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬১ সালে।
১৪/বাংলাদেশ বেতারের রংপুর কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬৭ সালে
১৫/বরিশাল বেতার কেন্দ্র উদ্বোধণ করেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা, বরিশালের রুপাতলীতে ১২ জুন ১৯৯৯ সালে।
১৬/ঠাকুরগাও বেতার কেন্দ্র নিজস্ব অনুষ্ঠান প্রচার শুরু করে ১ মার্চ ১৯৯৭ সাল
১৭/বাংলাদেশ বেতারের নিশুতি অধিবেশন (রাত ১২-৩ টা) সম্প্রচার শুরু হয় ১৯৯২ সালের ১৫ অক্টোবর রাত থেকে।
১৮/বাংলাদেশ বেতার থেকে ৬ টি ভাষায় অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়-বাংলা,ইংরেজী,হিন্দি,উর্দু,আরবি ও নেপালী ।
১৯/বর্তমানে বেসরকারী এফএম রেডিও স্টেশন চালু আছে ৩টি (রেডিও টুডে, রেডিও ফুর্তি ও রেডিও আমার)
২০/ বাংলাদেশ বেতারের সদর দপ্তর অবস্থিত- ঢাকার আগারগাঁও-এ।
সুত্র> উইকিপিডিয়া এবং আজ ও আগামীর বিশ্ব-ডঃ আব্দুল্লাহ আবু সাঈদ খান। 
</doc>
<doc>
গরম তেলে বেগুন দিলে
আওয়াজ যেমন উঠে
ব্লগের কথা শুনলে রাগে
চান্দি আমার ফুটে।

ভাবনা চিন্তা কইরা দেখলাম
শাহিদুল ভাইয়ে ঠিক
কইলেন তিনি সত্য কাহন
তিনিই ন্যায়ের প্রতীক।

অমৃত সব কথার কথা
আরো কত্ত হবে
তাই বলে কি চান্দি গরম
করতে আমায় হবে?

আমার জন্য ব্লগার সকল
যা করিলো দান
বর্তমানের নিজের লোকে
রাখলো কি তার মান।

ব্লগর ব্লগর যত্ত করি
মন-প্রান দিয়ে করি।
সোহার্দ্য আর সু-সম্পর্ক
নিত্য ব্লগে গড়ি। 
চোখের পানি কি শুধুই পানি ?
নাকি শুধুই বেদনা ?
একি শুধুই অনুভূতি,
নাকি শুধুই কান্না ।

তুমি কখনো কি দেখেছ ?
এক ফোটা অশ্রুবিন্দু ।
জ্বলছে , চমকাচ্ছে ,
যেনো শিশিরবিন্দু ।
কিংবা কোনো হীরা
বা কোনো আলোর সিন্ধু ।

চোখের পানি কি শুধু নিজের জন্যই ?
নাকি মাঝে মাঝে কেউ
সঙ্গী হয় তাতে,
আর সুখের সমুদ্রে জাগে ঢেউ ।

পুত্র শোকেও পিতার চোখ সিক্ত,
আবার পুত্র সাফল্যেও বাবা অশ্রুসিক্ত ।

ছেলে ফিরে পাওয়া মা
সেতো কান্নারত ললনা ।
আবার ছেলে জন্ম দেওয়া মা
তার চোখের পানি তো নয় ছলনা ।

কান্না বলো অশ্রু বলো ,
হয়তো কখনো সুখের, কখনো দুঃখের ।
কিন্তু সদাই সে হৃদয়ের
অনেক বেশি কাছের । 

ইদানিং ভদ্রলোকগুলারে দেখলেই
ঘৃনা লাগে ! এদের
বেশির ভাগ বাস
করে শহরে, অথচ ঢাকার
রাজপথে একজন
লোক
মারা যেতে দেখলে ১
চামুচ পানি দিতেও এই
ভদ্ররা এগিয়ে আসেনা !
রাজনীতি উনারা হেট
করেন গৌরবের সাথে !
রাজনীতি যে নোংরা হয়ে গেছে তার
পক্ষে ১০০
টা যুক্তি দেখান, আর
ভদ্রলোকদের নিরবতার
এই সুযোগে জোট আর
মহাজোটের পিচাশ
বাহিনী পুরো দেশটাকে লুটে খাচ্ছে !
ঐসব ভদ্রপল্লিগুলোতে কেউ
মরে গেলে জানাজা কিংবা কবর
দিতেও লোক
ভাড়া করতে হয়!আর
যাদের ভাড়া দেওয়ার
সাধ্য নাই তারা লাশ
নিয়ে চুটে চলে গ্রামের
দিকে ! আর
যে লোকটা বেঁচে থাকতে গ্রামের
ধুলো কাদাঁ এড়িয়ে চলতো ঐ
ভদ্দর লোকটার জন্য
গ্রামের মানুষের দরদ
উতলাইয়া পড়ে, দল
বেধে গ্রামের
মানুষগুলো অপেক্ষা করে এক
নজর দেখার জন্য ! আর
গ্রামের সহজ সরল
মানুষগুলো যখন খুব
প্রয়োজনে শহুরে পোঁছে বিপনীবিতান
মার্কা পরিস্থিতির
শিকার হয় তখনই শহরের
উদ্বাস্তুগুলা ঠাট্টা করে,
মজা নেয়! কেউ কেউ
শুনিয়ে দেয় ক্ষেত
টাইপের কোন গাল! আর
ডিজুজ পোলাপাইন
গ্রামে এসে রাস্তা ভুলে কারো শয়নকক্ষে ঢুকে গেলেও
গ্রামের মানুষের
আপত্তি নাই!
পারলে পুরো গ্রামের
পর্দানশীল বৌ ঝিরা সহ
ছুটে আসে ডিজুজ সংযোগ
নিতে ।দুই দিন
আগে যে ডিজুইজটা ক্ষেত
বলে গালি দিলো গ্রেরামের
মানুষরে, সে তখন গ্রাম
শুদ্ধ মানুষের
সেবা নিতে লজ্জাবোধ
করেনা ।
যাই হোক এই
শহুরে ডিজুইজ চাগ্ল আর
চামচাবাদী বাপ
মা গুলা সারা বছর
চর্চা করে ইউরোপিয়
কালচার আর ১লা বৈশাখ
এলেই ছুটে যায় রমনার
বটমূলের ছায়ায় , আর
টিভি ক্যামরা তাক
করে পান্তা ইলিশ
চিবোঁয় । মধ্যবৃত্তগুলোও
কম যায়না ! আবার
মুক্তিযুদ্ধ
কিংবা রাজাকার
ইস্যুতে মৌনব্রত পালন
করলেও ১৬ই ডিসেম্বর
এলে পিকনিকের
সুচনা করে স্রূতিসৌধে
ফুল দিয়ে ! মুখের ভাষার
স্টাইল চেন্জ
করে প্রতিদিন অথচ
২১শে ফেব্রুয়ারী
তে ফুলে ভরে যায় শহীদ
মিনার ! তারপর
লম্বা লম্বা লাইনে চেয়ে যায়
পুরা ঢাকা শহর !
উদ্দেশ্য
বাঙলা একাডেমির
মেলা প্রাঙ্গন ! মেলার
স্টলগুলোতে ভিড়
করে স্বয়ং লেখকরা!
প্রেমের
কাহিনী নির্ভর বই
বিক্রি করতে হাঁসিমুখে দাঁড়িয়ে আছেন,কেউ
কেউ দর্শনার্থী
কে অনুরোধ করছেন
নিজের
লেখা বইটি কেনার
জন্য,সাথে অটোগ্রাফ
ফ্রি ! আর এসব
ভাওতাবাজি সংস্কূতি চর্চা লাইভ
সম্প্রচার
হচ্ছে স্যাটেলাইট
চ্যানেলগুলোতে !
প্রধানমন্ত্রীও তার
চামচা বাহীনি নিয়ে হাজির
হন বাঙ্গালীর ঐ
প্রাণের মেলায় ! ! অথচ
সম্রাজ্যবাদের
পাঁ চাঁটা দালাল
গুলো যখন
দেশটাকে বিক্রি করে দিচ্ছে ওদের
জন্মদাতা বাপদের
কাছে, তখন শহুরে ঐ
ভদ্দর
লোকগুলোরে দেখা নাই !
ঐ লাখ লাখ নাদান
পাবলিক জানের ভয়ে ঘর
থেকে বাহির হয়না !
ঐগুলা তখন হিন্দ
সিরিয়াল দেখে জোস নেয় কিংবা মহব্বত শিখে! যেন আবুল মকসুদের
অনূসারীর চেয়ে আবুল
হোসেনের
অনূসারী হওয়াই
যোক্তিক ! যেন সুনেত্র
গ্যাস ব্লক রক্ষার
দায়িত্ব শুধু আনু মুহাম্মদ
আর অল্প কিছু নাগরিকের
। যেন ওয়াল স্ট্রিট
বিরোধী আন্দোলনের
দায়িত্ব অল্প কিছু
যাযাবর টাইপের
লোকের অথবা ফকিরন্নির পোলাগো! যেন গনমানুষের
মর্যাদার
প্রশ্নটি অযোক্তিক !যেন
স্বাধীনতা বিরোধীদের
বিচারের দরকার নেই !
যেন গরীবরা শোষন
বঞ্চনার শিকার
হচ্ছেনা ! যেন এদেশের
কৃষকরা অবহেলিত নয় !
আর তাই,কথিত ভদ্দর
লোক আর ডিজুজ
পোলাপাইনগুলা যখন
দেশপ্রেমের
স্বপক্ষে বক্তব্য দেয়
যখন প্রগতিশীলতার
পক্ষে সাফাই গায়
অথবা সাংস্কৃতিক
চর্চার আওয়াজ তুলে,
তখন আমার মতো কৃষকের
কানে শুধু ভেঁউ ভেঁউ শব্দ
হয !!! যেন কুকুর
ডাকে, পাশের গলির
ডাষ্টবিনটার কাছে !!!
</doc>

<doc>
আর বি এন পি যেন একটা ধর্মের নাম ! তাই বি এন পির বিরুদ্ধে কথা বললে কিছু মানুষের ধর্মীয় অনূভুতিতে মরিচ লেগে যায় । আওয়ামীলীগ এর বিরুদ্ধে কথা বললে মুক্তিযুদ্ধের বিরোধিতা হয়ে যায়! তাই এক সেকেন্ডে রাজাকার বনে যায় যে কেউ ! আর চর এলাকার পীর,মুজাহিদ কিংবা নিজামী গংরা চাঁটতে চায় হায়েনাদারের পা ! যে পিচাশদের পাঁয়ে লেগে আছে আপন ভাইয়ের রক্ত ওরা তাও চাঁটতে চায় পূর্ন্যের জন্য,হুরের জন্য কিংবা ধর্মের নামে ।
সরকারে যারাই ক্ষমতায় থাকুক দেশ মাতার প্রতি ভালোবাসার বুলি ছাড়েন !আর একের পর এক দেশবিরোধি চুক্তি করেই যান!যেন দেশ মাতাকে তুলে দিচ্ছেন বিদেশি প্রভুদের হাতে যা আপন মাকেই পতিতালয়ে বিক্রি করে দেওয়ার মতো ।
তবে দেশমাতা কি আপন সন্তান কর্তৃক ধর্ষিত নয় ?

আমার মতো হালের বলদগুলো রাজনীতিতে অকর্ম আপন অযোগ্যতায় ! সবাইকে ধন্যবাদ
</doc>

<doc>
বসন্ত আসবেই সুখের ঘরে
খেলার ছলে। শীতের এমন
শক্তি কিবা শক্ত করে
জাপটে ধরে, বসন্ত ফুল
ফুটবে যখন তোমার
আমার সুখের ঘরে।

আসবে বলে সাজিয়ে রাখি
আমার ঘরের গৃহস্থালি,
ফুল দানিতে রং এর বাহার
খাবার ঘরে অনেক আহার,
দোলনাটাতে মাদুর বিছাই
দেয়াল জুড়ে আকাশ সাজাই,
চুলগুলিকে দুই বেনুনী,
মাঝ কপালে চাঁদের ফোঁটা
ঠোটের ভাজে রং এর ছটা,
চোখের কোনে কাজল আঁকা,
গলার খাজে সাতনড়ি হার

হাতের মাঝে চুড়ির বাহার।
আসবে বলে সাজিয়ে রাখি
অনেক দিনের কষ্ট জামাট,
একলা থাকা বিছানো খাট,
তোষক,বালিশ, লেপের কভার
আর বুকের মাঝের কিছুটা ভার।
আসবে বলে ফুলকে তুলি
ফুলগুলোকে সুতোয় বুনি
ভুলগুলো সব হাওয়ায় ওরে
রাত্রি শেষে অনেক ভোরে।
খুশির তোরে মনকে নাচাই
কুয়াশা সব সরিয়ে দিয়ে
পেঁজা তুলোয় আকাশ ভাসাই।
আসবে বলে একলা থাকি
একলা হাঁটি বিরান পথে
হাতের মাঝে হাত খুঁজে যাই
বসন্ত দিন আসবে বলে।
</doc>

<doc>
টিমের পক্ষ থিকা অনেক আগে একটা অনুরোধ পাইছিলাম। ভাই একটু দেখেন তো ক্যামনে কি। যারে নিয়া ক্যাচাল তার নাম শহীদ মৃধা। তবে বানানটা যে ভুল এটা উনি অনেকবারই বলছেন, তথ্যকেন্দ্রের পোস্টে গিয়াও বলছেন। পুরা নাম শহিদুল ইসলাম মৃধা, ঠিকানা দিছেন নারায়ণগঞ্জের দেওভোগ এলাকা। দেওভোগ এলাকাটা কতটুকু আমার জানা নাই, কয়েকশ বর্গমিটার হয়তো যেখানে গেলেই তারে পাওয়া যাবে। এই ঠিকানা চালাচালির প্রসঙ্গ উঠলো যখন মাহমুদুল ইসলাম রুবেল ওনারে নিয়া ভার্চুয়াল ক্যারেক্টার সিরিজে একটা পোস্ট দিলো । এমনিতে এই সিরিজে নিক নির্বিশেষে (আসল নাম/ছদ্মনাম) ব্লগারদের ডাকা হয়। তারপরও উনি অফেন্ডেড ফিল করলেন এবং পাল্টা পোস্ট দিলেন । সত্যি বলতে ওনার চেয়ে বেশী অপমানিত বোধ করলেন আমার ব্লগ থেকে সদ্য লেজগুটাইয়া পলায়ন করা কিছু ছাগু। যার বিয়া তার খবর পাওয়া যাইতেছে না কিন্তু পাড়াপড়শীর ঘুম নাই অবস্থা। তারা দলে দলে এসে চার্জ করলেন কেনো রুবেল সিরিয়াল ভাঙলো! মৃধা ছবি দিছে তারপরও কেনো অবিশ্বাস! তার কাছে ঠিকানা চায়া চাপ সৃষ্টি করা হইতেছে কেনো! তারে ছাগু বানানোর মিশন নেওয়া হইছে বইলাও মত দিলেন একজন। ফলাফল যা হইলো, ওই পোস্টেই সব ছদ্মছাগু একসঙ্গে এক্সপোজ হইয়া গেলো, কিন্তু তাতেও মৃধা রহস্যের সমাধান হইলো না। 
বেশীরভাগ ব্লগারের ধারণা হইলো যে এইখানে আরেকজনের আইডেন্টিটি ব্যবহার করা হইতেছে। এবং এই নিকটা একটা বিশেষ উদ্দেশ্য নিয়া ওই ছাগুগং স্টাবলিশ এবং লালনপালন করতেছিলো। রুবেলের ফোনে একটা কল দিয়া মৃধা এইটার সমাধান দিতে পারতেন, ব্লগারদের ভুল ভাঙাইতে পারতেন। উনি সেইটা করলেন না। মৃধার কথাবার্তার মাঝেই এইরকম সন্দেহের কারণ ছিলো। তার কথাবার্তা অনুযায়ী উনি বয়স্কমানুষ (৫৭ বছর), তার মা নারায়ণগঞ্জ এলাকার পাকবাহিনীর হামলায় শহীদ। তো এইরকম একজন যিনি মুক্তিযুদ্ধের সঙ্গে প্রত্যক্ষভাবে সম্পর্কিত তার প্রতি আমার ব্লগের মতো সাইটের ব্লগারদের একটা শ্রদ্ধা এবং সমবেদনা থাকবেই। এরপর উনি দেশ ও বঙ্গবন্ধুর জন্য হাজার রাকাত নফল নামাজ এবং কোরআন খতমের মানত করে এবং মাকে হারিয়েও জামাত শিবিরের ঘৃনিত অপবাদ শুনতে হলো ! নামে একটা পোস্ট দিয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করলেন । ব্যাপারটা টাচি মনে হওয়ায় রুবেলের পোস্ট, এবং সুবাদে ছাগুদের ঝাপাইয়া পড়া এবং লেঞ্জাসমেত গদামের ঘটনা ঘটে গেলো । 
এর মধ্যে গুতাগুতি করতে গিয়া আমি আজিব কিছু আবিষ্কার করলাম। এই দেশে শহিদুল ইসলাম মৃধা নামে বহুত লোক আছে। এদের একজন কক্সবাজারের ইঞ্জিনিয়ার । একজন সিলেটের পিডিবির নির্বাহী প্রকৌশলী । একজন বার কাউন্সিলে এডভোকেটশিপের জন্য দরখাস্ত কইরা ওয়েটিংয়ে আছেন কারণ তিনি তার সব মার্কশিট জমা দেন নাই। এমনকি খোদ নারায়ণগঞ্জেও আছেন শহিদুল ইসলাম মৃধা। নয়ামাটি সড়কের বাসিন্দা ৬৪ বছর বয়সী ওই ভদ্রলোক কয়দিন আগে হ্বজ করে আসছেন। বাংলাদেশ সরকারের হজ্ব বিষয়ক ওয়েবসাইটে আছে তার তথ্য। সেখানে লেখা আছে: তিনি Oct 21 তারিখে GF251 ফ্লাইটে সৌদি আরব- এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছেন। 
মৃধার ব্লগ আর কমেন্ট চেক কইরা তার একটা মন্তব্যের প্রতিফলন খুজলাম :
যা হারিয়েছি তাতো আর পাবোনা, তবে নতুন আনন্দে লিখে যাওয়ার ইচ্ছে আছে । যৌবনের উদ্বেল দিনগুলিতে আবেগ উপচেপড়া সেই সময় যদিও নেই, তবুও আমি মনে করি প্রচুর সময় এখনো পাবো ইনশা আল্লাহ্ । এখনো রস-কষ, শক্তি-সামর্থ্য, যৌবন ও আবেগ হারিয়ে অকেজো হইনি যেহেতু ।
দেখা গেলো উনি স্ত্রীরে ভালোবেসে তার সুস্থতার জন্য দোয়া চেয়ে পোস্ট দেন। উনি কবিতার সমঝদার, নামের সঙ্গে কনটেন্টের বেমিল ধরতে পারেন । সোহানা চৌধুরী ইলমার পোস্টে হালকা লুলামি করেন , তার সব পোস্টই মোটামুটি প্রিয়তে। অভিমানে চলে যাওয়ার পর ফিরে আসায় তাকে ধন্যবাদও দেন। ধর্ম বিষয়ক আইনকানুনের প্রশংসা করেন, নাস্তিকদের আল্লাহর হেদায়েতের জন্য ছেড়ে দেন । রাজনীতি সচেতন, নারায়ণগঞ্জে আইভীর বিজয়ে আনন্দিত। সকল দলে থাকা যুদ্ধাপরাধীদের বিচার চান তিনি। তবে মন্তব্যের ভাষায় ওঠা নামা আছে। সবচেয়ে আপত্তিকর দুটো মন্তব্য তিনি করেছেন দেবাভাইর এক পোস্টে এবং দেবা ভাইকেও (রুবেলের পোস্টে তার ধর্ম কি জানতে চেয়ে)। তবে উনি ছেলেমেয়েদেরও ব্লগ দেখান এটা জানা গেলো তার জবাবি পোস্টে। মজাও নিতে পারেন ।
তারপর আরেক ক্যাচালে পড়া গেলো। ওনার নামের দুইটা মেইলে দুইরকম রেজাল্ট মিললো। ইয়াহু মেইলের সার্চ রেজাল্টে তিনি ঢাকারই বাসিন্দা । বয়স ২৯ (২৩ অক্টোবর ১৯৮২ তার জন্ম) তথ্য ও প্রযুক্তি বিষয়ে অত্যন্ত আগ্রহী। সমাচার ডট কম নামের একটা সাইটের নিয়মিত পাঠক এবং লেখক। আবার বরিশালের জেলা প্রশাসকের ওয়েবসাইটের গেস্টবুকেও সুচিন্তিত মতামত দেন। আমাদের আলোচিত শহীদ মৃধার সঙ্গে তার মিলে যাওয়ার সম্ভাবনা একদমই শূন্য হতে হতেও হয়নি সোহানা চৌধুরী ইলমার একটি পোস্টে তার বিশেষজ্ঞ মন্তব্যে । তথ্য প্রযুক্তি বিষয়ক ওই পোস্টে তিনি লেখিকার ভুল ধরিয়ে দিয়ে শুদ্ধ কোডটি দিয়েছেন। 
এবার আসা যাক জি-মেইলে। এই নামে দেখা গেলো তার একটি ব্লগ স্পট আছে । সেখানে আমার ব্লগে ব্যবহৃত ছবিগুলোই আছে এবং সুতন্বী ফন্টে (তথ্যকেন্দ্রের এক পোস্টে উনি বলেছেন বিজয় কিবোর্ড ব্যবহার করেন) লেখা একদমই হালনাগাদ সেই পোস্টগুলোর দাবি সত্য হলে তার পরিচয় এরকম:
    বাংলাদেশে সর্ব প্রথম কম্পিউটারে বাংলা ভাষায় জ্যোতিষ চর্চ্চায় আলোরণ সৃষ্টিকারী ! প্রাচ্য ও পাশ্চাত্য জ্যোতিষে ৩৭ বৎসরের অভিজ্ঞ জ্যোতিষী, হস্তরেখাবিদ, সংখ্যাতাত্ত্বিক, রত্নবিশারদ, মনো-দৈহিক চিকিৎসক , মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা কর্তৃক “জ্যোতিষরত্ন” উপাধি ও সনদপত্র প্রাপ্ত - এস্ট্রলজার শহিদুল ইসলাম মৃধা
    বিভিন্ন পত্র-পত্রিকায় নিয়মিত রাশিফল ও জ্যোতিষবিষয়ক গবেষণামূলক লেখার জন্য উচ্চ প্রশংসিত ।
    দেশীয় ও আন্তর্জাতিক সমস্যাগ্রস্থ, বিক্ষুব্দ, উত্তপ্ত ও অনিশ্চিত রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক, ভৌগলিক ও প্রাকৃতিক পরিস্থিতি সহ আন্তর্জাতিক সংস্থা, গুরুত্বপূর্ণ চুক্তি এবং দেশ-বিদেশের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি সম্পর্কে সফল সম্ভাবনা বিশ্লেষক । মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা, সাবেক প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া ও সাবেক রাষ্ট্রপতি এরশাদ সহ গুরুত্বপূর্ণ রাজনীতিক এবং বিশিষ্ট ব্যক্তিদের সম্ভাবনা বিশ্লেষণে ৯৯% ভাগ সফলতার রেকর্ড সৃষ্টিকারী । বাংলাদেশে সর্ব প্রথম এবং একমাত্র জ্যোতিষবিষয়ক কলামিস্ট । বহু আন্তর্জাতিক জ্যোতিষী সম্মেলনে অংশগ্রহণকারী । নিরায়ণ তথা প্রাচ্য এবং সায়ন তথা পাশ্চাত্য জ্যোতিষের বিভিন্ন শাখায় নিরলস পড়াশুনা, গবেষণা, চর্চ্চা ও পেশায় ৩৭ বৎসর যাবত (অর্থাৎ ১৯৭৫ সন হতে) নিয়োজিত । অভিজ্ঞতা, মেধা, গবেষণা, অনুশীলন কৌশল ও পেশাগত সততার যথাযোগ্য মর্যাদা ও স্বীকৃতি স্বরূপ এশীয়ান এস্ট্রলজার্স কংগ্রেস এবং বাংলাদেশ ন্যাশনাল এস্ট্রলজার্স ফেডারেশনের পক্ষে তৎকালীন (১ মার্চ ১৯৯২) জাতীয় সংসদে বিরোধীদলীয়নেত্রী মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা কর্তৃক “জ্যোতিষরত্ন” উপাধি ও সনদপত্র প্রাপ্ত ।
তিনি কিসে কিসে এক্সপার্ট এবং তার ফির বর্ণনাও আছে সেখানে। উনি মেইলেও পরামর্শ দেন।
    জন্মতারিখ, সময় ও স্থান জানালেই- রাশি, লগ্ন ও গ্রহাবস্থান সহ সারাজীবনের ফলাফল সম্পন্ন কোষ্ঠীপত্রের বাংলায় কম্পিউটার প্রিন্ট পাবেন সাথে সাথেই- মাত্র ৫০০/= টাকায় ।
    সঠিক লগ্নমান ও দশার ভ’ক্তাংশ নির্ণয় করে বিস্তারিতভাবে সহজ বাংলায় সম্পূর্ণ জীবনের প্রতিটি মুহ’র্তের সূক্ষ্মাতিসূক্ষ্ম বিশ্লেষণ সহ নিরায়ণ মতে নির্ভূল ও সম্পূর্ণ কোষ্ঠীপত্র রচনা মাত্র ৫০০০/= টাকায় ।
    হস্তরেখা বিশ্লেষণ- মৌখিক ৫০০/= টাকা এবং হাতের ছাঁপ থেকে লিখিত ২০০০/= টাকা । অন্যান্য বিষয়ের ফি বিষয় অনুযায়ী নির্ধারিত । সকল প্রকার ফি অগ্রিম দিতে হয় ।
    চেম্বার বঙ্গবন্ধু সড়ক, নারায়ণগঞ্জ-১৪০০ ।
    সাক্ষাত বিকাল ৫টা হতে রাত ৯টা । শুক্রবার বন্ধ । মোবাইল নং:
    ই-মেইল shahidmridha@gmail.com
    নির্দিষ্ট ফি নগদ/ মানি অর্ডার/ পে অর্ডার/ পোস্টাল অর্ডার/ ব্যাংক ড্রাফট/ চেক/ ক্রেডিট কার্ড বা যেকোন বৈধ মাধ্যমে পাঠালে দেশে বা বিদেশে ডাকযোগে বা ই-মেইলেও পরামর্শ দেয়া হয় ।
তবে জ্যোতিষচর্চাতেই শেষ না, উনি কিভাবে ব্লগসাইট কিংবা ফ্রি ওয়েবসাইট বানাইতে হয়, সেই টিপসও দেন । (ইয়াহু মৃধার সঙ্গে জিমেইল মৃধার এই প্রযুক্তিগত জ্ঞানের সমিলরে ঠিক কাকতালীয় বইলা উড়াইয়া দেওয়া উচিত হবে না।)
    আমার প্রেডিকশন:
    ১। ছাগালাপী গ্রুপের ছুপা ছাগুরা এই নিকটারে স্টাবলিশ করছিলো মুক্তিযুদ্ধের সময়কার একজন মুরুব্বী বানাইয়া তার মুখ দিয়া বিভ্রান্তিমূলক কথাবার্তা চালাইতে। তাগো টার্গেট মুক্তিযুদ্ধ ইসলামের বিরুদ্ধে ভারতের ষড়যন্ত্রমাত্র এবং ছাগুরা আর যা বালছাল বলে আর কি! যেহেতু মুনিম অলরেডি ছাগু হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হইয়া গেছে, বুড়া শালিকের বানোয়াট গল্পগুলি লাইনে লাইনে কট খাইতেছিলো তাই ব্যাকআপ হিসেবে এরে মাঠে ছাড়া হয়।
    ২। এইটার স্রষ্টা ওই ইয়াহু মৃধা নেটলগের স্ক্রিণশট দিছি যার, সমাচারও ছাগালাপের মতোই ছুপ্পা জিহাদী সাইট। সম্ভবত সে ওয়েব ডেভেলপমেন্ট আর প্রযুক্তি বিষয়ে টুকটাক জানে এবং ছাগুদের সঙ্গে কোনোভাবে যুক্ত (সেটা ছাগালাপেও হইতে পারে কিংবা ডাইরেক্ট হিজবুতের মাধ্যমেও হইতারে)। তার গল্পগুলা অন্য কেউ লিখে দিছে। কিংবা ছাগুগো মধ্যেও নারায়ণগঞ্জ পার্টি থাকা অসম্ভব না।
    ৩। ব্লগস্পটের সাইটটা আমার স্ক্যাম সাইট মনে হইছে। জ্যোতিষি বানাইয়া পয়সা খাওয়ার ধান্দাও হইতে পারে কিংবা আমার ব্লগের মৃধারে একটা অথেনটিসিটি দেওয়ার জন্য ব্যাকআপ হিসেবেও তৈরি করা হইতে পারে। সেক্ষেত্রে পুরানো চিত্রবাংলা বা অপরাধচিত্র জাতীয় পত্রিকার জ্যোতিষিদের বিজ্ঞাপন একটু মাজাঘষা কইরা হয়তো ব্যবহার করা হইছে। কারণ সে আমার কথা নামে যা লিখছে তাতে কমপক্ষে দুইটা আলাদা লেখার উপস্থিতি টের পাওয়া যায়। এইটার কারিগরও ওই ইয়াহু মৃধা।
    ৪। পোলাপাইন যে তারে ওইভাবে চাইপা ধরবে সে বুঝতে পারে নাই, তাই হয়তো তারে সেভ করতে পুরা ছাগুগ্রুপ ঝাপাইয়া পড়ছিলো। কিন্তু তাদের একটা মিথ্যা স্বান্তনা কাজ করতেছে যে এতগুলা লেঞ্জা বিসর্জন দিয়া হইলেও মৃধারে সেভ করা গেছে। সো মিশন ইজ স্টিল অন। Wink 
তো মোটামুটি এই হইলো ব্যাপার। কিন্তু তাতে কি রহস্য মিটলো? আমার তো মনে হয় না। বরং আরো ঘনীভূত হইলো। কি কন আপনারা?
</doc>

<doc>
আমি যে কি চাই আমি যে কি চাই
নিজেই জানিনা ভাই
পেলে বলি চাইনা তারে
না পেলে চাই চাই!
ঠান্ডা ভাতে রুচি নাই
অতি গরমে জিহ্বা পুড়াই
কোনটা হলে ভাল বেশী
মাপার উপাই জানা নাই।
আজকে এটা চাই আমি
রাত ফুরালে চাই না সেটি
কোন জিনিষে প্রয়োজন অতি
আগে বুঝতে নারি।

অনিশ্চিত সকল জানে সবাই
করবে কি হলে বিপরীত
ক'জন জানে ভাই
ভেবে অকিঞ্চন কেন্দে মরে তাই।
লাঙ্গলে অনেক দিলে ধার
দেখে অন্ধকার যদি হয় হার
তাই ভেবে ইঁদুর জীবন যাপে
অন্তঃকরণে শক্তি খোঁজে।
দুই প্রশ্নের উত্তরে
পৃথ্বী চলে গুরগুরিয়ে
নিজের ধাপটা রাখতে সবাই
অপর ফেলে ফাঁদ পেতে।
</doc>

<doc>
আমি পারবোনা ফেরাতে সেই দিন
আমি পারবোনা মেটাতে ছেলেবেলার কাছে আমার হাজারো ঋন।
আমি পারবোনা আবার নতুন করে ছুটতে গোল্লাছুট
পারবোনা এই জীবনের কাছ থেকে ছেলেবেলা করতে লুট।
আমি পারবোনা আর শীতের সকালে দাপাতে পুকুরের পানি
কখোনো হবেনা আর মার্বেল, লাটিম, ডাংগুলি খেলা তাও জানি।
দল বেধে আর কখোনো হবেনা খেজুরের রস করা চুরি
দূপুর বিকেল সন্ধ্যা জুড়ে উড়াবোনা আর নানান রঙ এর ঘুড়ি।
বর্ষার শেষে কাদা পানিতে মিশে ধরবোনা পুটি, কৈ আর টাকি
টিফিনের শেষে চুরি করে আর স্কুল দিবনা ফাকি।
কুড়াবোনা আম আবার কোনে ঘুটঘুটে কালো বৈশাখ রাতে
ধুলো মাঠ পথ বন হারাবোনা আর ছুটে বন্ধুদের সাথে।
পোষা হবে না আর ছিনিয়ে আনা ছোট শালিকের ছানা
সময়ের খাজে বন্দি আমার ছেলেবেলার হাজার দূরন্তপনা। 
</doc>

<doc>
খেয়ালি স্বপ্ন খেয়ালি তুমি।
দুরন্ত তোমার মন;
ছুটে চলা তুমি পাখির মত।
মেঘের আস্তরন।
একাকি মনে তোমারি পথ চেয়ে?
কেটেছে অনেক বেলা।
ঘুমের ঘোরে এসেছিলে তুমি।
হয়নি তবু বলা!
স্পর্শ কভু দিয়েছিলে তুমি।
আমার অবুঝ মনে;
মনটা আজো খোঁজে ফিরে শুধু?
সেই অজানার ক্ষনে;
হৃদয়-গহীনে অন্তর মম''
কেঁদে কেঁদে আজ উঠে?
আমারি মনে তোমারি ছায়া।
চিরদিন রয়ে যাবে!! 
</doc>

<doc>
আরও দু’দশটা দিনের মতো একঘেয়ে রাত নয়, আজকের রাতটা স্পেশাল | পায়ের ওপর পা তুলে টিভিতে সিনেমা দেখছি আর ডালমুট খাচ্ছি | সঙ্গে কাঁচালঙ্কা আর পেঁয়াজও কচকচ করে চিবিয়ে যাচ্ছি । ছবিটা দারুণ , এ-মার্কা । দিল্লি বেলি । আগাগোড়া বিটলামিতে ঠাঁসা । বেশ ক’রকম আপত্তিকর দৃশ্যাবলী সম্বলিত এই ছবি তারিয়ে তারিয়ে উপভোগ করছি । উঠতি ছেলেছোকরাদের আগেই সাবধান করেছেন প্রযোজক আমির খান---বাছাধনরা এই ছবি তোদের জন্য নয় । বুকের পাটা থাকলে তবেই দ্যাখো !
যথারীতি সিনেমা শেষ হবার পর খিদে পাবে, ধ্রুবসত্য । জব্বর বিনোদনের সাইড এফেক্ট হচ্ছে বিচ্ছিরি রকম খিদে পাওয়া । বাড়ির সবাই ঘুমিয়ে পরেছে, কিংবা ঘুমের প্রস্তুতি নিচ্ছে । আমি ঢুকলাম রান্নাঘরে । আয়োজন আমার হিসেবে অখাদ্য, বিবেচনায় গোখাদ্য মনে হচ্ছে । যাহোক, খিদের সময় স-ব অমৃত । আক্ষরিক অর্থেই গরুর মতো চিবিয়ে ডাল -ডিমভাজা খেলাম । জল খেয়ে আদ্ধেক জগ খালি করলাম, মরুভুমির পথিকের মতো । এরপরই দেখতে বসবো দারুণ প্রেমের ছবি “নো স্ট্রিংস অ্যাটাচড” এবং লিস্টিতে রয়েছে ইতি মৃনালিনী ও ।
ধুঃস ! দেখা আর হল কই ? হঠাৎ করে মন-মেজাজ খারাপ করে দাদা এসে জানালো,
অ্যাই ! থানার কাকতিবাবু তোকে খুঁজতে এলো কেন রে ?
জানিনা তো !
আমি যথাসম্ভব বিস্মিত হওয়ার চেষ্টা করলাম। আসলে আমি বিস্মিত হওয়ার ক্ষমতা হারিয়েছি । কেন বিস্মিত হইনা সেটা আমার মগজের ডাক্তার কমলবাবু জানেন (কমলবাবু শিলচরের একজন প্রথমসারির সাইকায়াট্রিস্ট) ।
ধুঃর ! ওসব কিছু নয় । আসলে আমি আগেই আন্দাজ করেছিলাম এরকম কিছু একটা ঘটতে পারে । দাদা চিতাবাঘ আর ভালুকের হাইব্রিড শক্তি রাখলেও এ মুহুর্তে খানিকটা ঘামছে । আমার খোঁজে পুলিশ আসবে এটা ওর চিন্তার মাইল খানেক দূরে । আমি উত্তেজনায় ফুটতে ফুটতে নিচে নেমে গেলাম । আমরা দু’তলায় থাকি, খাকিবাবুরা ওপরে ওঠেননি । না ওঠার কারণ বোঝা গেল---ছ’সাতজনের দলের সবাই বেশ মুডে রয়েছেন । চোখে-মুখে অপার্থিব আনন্দ । হলফ করে বলা যায় , সব্বাই আনন্দ-সুধা পান করে এসেছেন । সরাসরি ইন্দ্রপুরি থেকে ।
একজনের উর্দি বেশ ইস্ত্রি-টিস্ত্রি মারা । গ্ল্যামারাস চেহারা । বুঝলাম ইনিই সেই কাকতিবাবু । কাকতিবাবু অ্যান্ড কোম্পানির দৌলতে সিঁড়িতে ওঠার মুখটায় ভকভকে গন্ধ । তামসিক-রাজসিক পানীয়ের মহিমা ! ভাগ্যিস বাবা-মা ঘুমিয়ে পড়েছেন, নয়তো আজীবন নামাজ-রোজা রাখা নিপাট ভদ্রমানুষটা আঘাত পেতেন ।
এতো সহজে আসামি পাকড়াও করা যাবে কলপনাও করতে পারেননি খাকিবাবুরা । মুখে হাসির জায়গায় এবার কাঠিন্য নিয়ে এলেন ।
কাকতিবাবু বললেন, তুমিই শামীম ? তোমাদের বিরুদ্ধে একটা কমপ্লেন আছে ।
বলেই একটা পাতলা ফাইল বের করে ভায়া ট্রাঙ্করোডের সর্বশেষ সংখ্যাটি দেখালেন । পুলিসের হাতে সাহিত্য-পত্র ! গর্বে বুক ভরে ওঠল আমার ।
( চলবে...)
দ্বিতীয় কিস্তি
ফাইলের আরেকটি কাগজের দিকে দেখতে হল | ভালো করে নজর দিতে না পারলেও মনে হলো কোনো এক জেরক্স করা প্যাডে কারা অভিযোগ লিখেছেন | অত্যন্ত নিম্নমানের জেরক্স , জাস্ট ভুসো কালি মাখিয়ে প্রতিলিপি নেওয়া হয়েছে | হস্তলিপিও কাগের ঠ্যাং বকের ঠ্যাং গোছের , তবে বুঝতে অসুবিধে হলো না যে ওটা পাকা মগজের কাজ |
কাকতিবাবু বললেন, তোমাকে তো এবার আমাদের সঙ্গে যেতে হয় |
আমি সানন্দে রাজি , আইন চলে নিজের পথে আর আমরা পিপড়ের মত অনুসরণ করি | মাঝে মাঝে কেউ খেয়াল করিয়ে দেন , ও বাবা ! এই আইন টা তো জনগনের পরিপন্থী নয় ------ব্যাস ! শুরু আইন অমান্য !
খাকিবাবুদের নির্দেশে এবার কবি শহিদুলকেও তুলে নিতে হবে ওর বাড়ি থেকে |
অত রাত্রে ( তখন রাত সাড়ে বারোটা হবে ) কারুর বাড়িতে হাঁক-ডাক করা উচিত হবে কি ? পুলিশ উচিত-অনুচিত বুঝে না , বললেন , কিস্যু হবে না , খানিকটা জিজ্ঞাসাবাদ সেরে আসবে আর বাড়িতে এসে তোফা ঘুম দেবে |
আমার বাড়ি থেকে শহিদুলের বাড়ি খুব একটা দূর নয় , বারমুডা হাফপ্যান্ট পরা অবস্থায় চললাম সেখানের উদ্দেশ্যে | পেছনে ছ-সাতজনের ভারি বুটের আবহসঙ্গীত |
( চলবে...) 
</doc>

<doc>
আমার বিশাল অট্টালিকায় কেউ কখনো আলো জ্বালেনি
সবই শূন্য রয়ে গেছে শুধু তোমার অপেক্ষায়
ভরা সন্ধ্যায় শাঁখ বাজিয়ে তুলসী্র বেদীতে
কেউ প্রদীপ জ্বালেনি
তাই গোটা প্রাসাদ জুড়ে জমাট বাঁধা অন্ধকার।
ঝরা পাতার বিশাল এক স্তুপ জমেছে অঙ্গিনায়
ধুলোর পরত জমেছে মেঝেতে,পর্দায়...
জল না পাওয়া ছোট্ট গোলাপ গাছটা
শুকিয়ে যাচ্ছে তোমার দেওয়া জলের প্রতীক্ষায়
তুমি আসবে ছোঁবে তাকে, সে আশায়।

মাতাল ঝড় জলতরংগগুলো উড়ি্যে নিয়ে যায়নি
তোমার চঞ্চল পায়ের নুপুরের মত বাজিয়েছে তাদের
আমি শুধু অধীর আপেক্ষায় থেকেছি তোমার ফেরার।
বিদ্যুতের ঝলকানি দেখে ভেবেছি তোমার আগমনী বার্তা
ক্ষণিকের সে ভূল ভেঙ্গে দেখি
শূন্য ভূবন জুড়ে আমার শুধু নিকষ কালো আঁধার। 
</doc>

<doc>
পাম্পগুলো বলছে পেট্রোল নেই, তাই মটরসাকেল বা পেট্রল ইঞ্জিনের অধিকারীরা পেট্রলের বদলে অকটেন ভরছে গাড়ীতে। অকটেন ডিজেল সবই আছে শুধু পেট্রোল নাই। জানিনা এর মধ্যে কোন ঘটনা আছে কিনা, আপনি কি জানেন কিছু?
ভাবতে ভালই লাগছে, আমরা এখন ভারতের থেকে বেশী দামে পেট্রোল কিনি। ভারতে পেট্রলের দাম এখন ৭৪ টাকা ৯১ পয়সা। বাংলাদেশে তা ৮৬ টাকা। শুনেছিলাম আমাদের দেশ থেকে নাকি জ্বালানী ভারতে বাগানপোর্ট দিয়ে চলে যায়, তাহলে ভারত থেকে কেন এখন পেট্রোল বাংলাদেশে ঢুকে না? হায়রে আমাদের দেশপ্রেম !!!
ইদানিং মাঝে মাঝে আতঙ্কিত হয়ে পড়ছি, দেশের অর্থনীতি কি দাড়াতে পারবে? সরকারী লোনের পরিমান বাড়তে বাড়তে দেশের আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো যদি দেউলিয়া হয়ে যায়, তখন?
দুর্নীতির দ্বার উম্মুক্ত রেখে শুধু উৎসে কর আর জ্বালানি তৈলের মূল্য বৃদ্ধি করলেই কি অর্থনীতির ভিত শক্ত হয়?
নিচের অংশ ২ য় লগিনের সময় এড করা হল:
    15 Nov 2011 07:39:09 PM Tuesday BdST E-mail this
    পেট্রোলের দাম কমল ভারতে
    নিউজ ডেস্ক
    বাংলানিউজটোয়েন্টিফোর.কম
    ঢাকা: সম্প্রতি জ্বালানি তেলের মূল্যবৃদ্ধির চলমান প্রবণতার বিপরীতে সিদ্ধান্ত নিল ভারতের তেল কোম্পানিগুলো। লিটারপ্রতি ১ রুপি ৮০ পয়সা (২ টাকা ৭৪ পয়সা) করে পেট্র্রোলের দাম কমিয়েছে তারা। তবে এর মধ্যে ভ্যাট বিবেচনায় নেওয়া হয়নি। মঙ্গলবার মধ্যরাত থেকেই এ সিদ্ধান্ত কার্যকর হবে।
    ভ্যাট বিবেচনায় নিলে নয়াদিল্লিতে পেট্রোলের দাম লিটারপ্রতি ২ রুপি ২৫ পয়সা (৩ টাকা ৪৩ পয়সা) করে কম দিতে হবে। এছাড়া মুম্বাই ও কলকাতার মতো শহরগুলোতে পেট্রোলের মূল্য আরও কম দিতে হবে। কারণ এসব শহরে ভ্যাট বেশি।
    চলতি বছর ভারতে চারবার জ্বালানি তেলের বেড়েছে। গত দুই মাসেই বেড়েছে দুইবার। গত সেপ্টেম্বরে তিন রুপি ১৪ পয়সা করে লিটারপ্রতি পেট্রোলের দাম বাড়ানো হয়। দুই সপ্তাহ আগেই বাড়ানো হয় এক রুপি ৮২ পয়সা। ভারতে পেট্রোলের বর্তমান মূল্য লিটারপ্রতি ৪৯ রুপি ২০ পয়সা (৭৪ টাকা ৯১ পয়সা)।
    দফায় দফায় দাম বেড়ে যাওয়ার কারণে ভারতের সাধারণ মানুষ ও রাজনৈতিক দলগুলো বিক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে।
    গত সপ্তাহে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধিন ভারতীয় তেল কর্পোরেশনের (আইওসি) চেয়ারম্যান আরএস বুটোলা বলেন, তেল কোম্পানিগুলো পেট্রোলের দাম কমাতে পারে। এরইমধ্যে অপরিশোধিত তেলের দাম বিশ্বজুড়ে পড়তে শুরু করেছে।
    ভারতীয় সংবাদমাধ্যম এনডিটিভির সঙ্গে সাক্ষাৎকারে বুটোলা বলেন, তেল কোম্পানিগুলো ভোক্তাদের সুবিধা দিতে প্রতিশ্রুতবদ্ধ। যদিও চলতি বছর তারা এরইমধ্যে আড়াই হাজার রুপি ক্ষতির মুখে পড়েছে।
    বাংলাদেশ সময়: ১৯১৯ ঘণ্টা, নভেম্বর ১৫, ২০১১
</doc>

<doc>
    শিক্ষক: শীতকালে অতিথি পাখিরা সাইবেরিয়া থেকে উড়ে আমাদের দেশে আসে কেন?
    ছাত্র: স্যার, ওদের তো পয়সা নেই, প্লেনের টিকিট কাটতে পারে না, তাই নিজেরাই কষ্ট করে উড়ে আসে। 
ইস! এমন সুবিধা যদি আমাদের বেলায় হতো। বাংলাদেশে দেশে যেতে ওদের কোন পাসপোর্ট বা ভিসা লাগে না। আবার যাতায়াত খরচ বা কোন রকম চেকিংয়ের ঝামেলাও ওদের পোহাতে হয় না। কবির মতো ভাবের আবেগে কষ্ট করে হলেও হাজার মাইল পাড়ি দিয়ে ঠিকই চিনে নিতাম আমাদের গাঁয়ের সেই বহু স্মৃতি বিজড়িত পুকুরের পাড়। আর স্বল্পকালীন সময়ের জন্য হলেও হালকা হিমের আমেজ, নিত্য নতুন পিঠা-মিঠা, সব্জি খিচুরি, খেজুরের রস আর শীতের মিষ্টি রোদও কম মজাদার নয়! উফ! কী দারুন মজা তাই না!
    হুড়মুড় ধুপধাপ- ওকি শুনি ভাই রে!
    দেখছ না হিম পড়ে - যেয়োনাকো বাইরে।
পরিযায়ী পাখিদের ইতিমধ্যে আগমন শুরু হয়ে গেছে | সাধারণত, ওদের থাকার জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত জায়গা হলো জলাভূমি। সে হাওড়ও হতে পারে, বিলও হতে পারে, আবার হতে পারে ম্যানগ্রোভ বন। আমাদের দেশে এসে ওরা মূলত কয়েকটি নির্দিষ্ট এলাকায় বাসা বাঁধে। বিভিন্ন বিল-হাওড়-বাওড়ে, যেমন টাঙ্গুয়ার হাওড়ে, হাকালুকি হাওড়ে, চলন বিলে, তারপর মেঘনা নদীর মোহনায়, সুন্দরবনে, হাতিয়া আর নিঝুম দ্বীপের ম্যানগ্রোভ বনে ওরা বাসা বাঁধে। 
শীত এলেই উত্তর মেরু, সাইবেরিয়া, ইউরোপ, এশিয়ার কিছু অঞ্চল, হিমালয়ের আশপাশের কিছু অঞ্চলের পাখিরা ঝাঁকে ঝাঁকে চলে আসে কম ঠান্ডা অঞ্চলের দিকে। পুরো পৃথিবীতে যতো পরিযায়ী পাখি আছে, তারা নির্দিষ্ট কিছু পথে যাওয়া-আসা করে। আমরা যেমন রাস্তা ব্যবহার করি, সেরকমই আরকি! তার মধ্যে একটি উত্তরে রাশিয়া থেকে শুরু করে দক্ষিণে ভিয়েতনাম, ইন্দোনেশিয়া, অস্ট্রেলিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। পরিযায়ী পাখিদের এই পথটির নাম সেন্ট্রাল এশিয়ান ফ্লাইওয়ে। আমাদের দেশও এই পথের মাঝেই পড়েছে। এসব পাখি নভেম্বরের দিকে আমাদের দেশে আসে। আর তারপর মার্চ-এপ্রিলের দিকে ওদের দেশে বরফ গলতে শুরু করলে কয়েকমাস বাংলাদেশের বাঙালিদের সঙ্গে কাটিয়ে আবার ফিরে যায় নিজের দেশে। 
তবে আমাদের দেশে সারা বছর না থাকলে কি হবে, আমাদের দেশের মানুষ কিন্তু ওদের কম ভালোবাসে না। তাই তারা ওদের মিষ্টি মিষ্টি দেশী নামও দিয়ে দিয়েছে। কিছু কিছু পাখির অবশ্য পুরোটুকু নাম দেয়নি, বিদেশি নামগুলো দেশি বানিয়ে নিয়েছে। যেমন, কমন কূটের নাম দিয়েছে কালো কূট, স্পটেড ক্রেকের নাম দিয়েছে চিত্রা ক্রেক, আবার ওয়াটার রেইলের নাম দিয়েছে তারা জলছড়ি রেইল ইত্যাদি। কী অদ্ভূত মিষ্টি নামগুলো! 
যখন অতিথি পাখিরা সবাই একসঙ্গে জটলা বেঁধে থাকে, কেউ পাখা ঝাপটায়, কেউ কিচিরমিচির করে আর কেউ পানিতে দাপাদাপি করে, তখন কী সুন্দরই না ওদের লাগে ওদের দেখতে! অতিথি পাখি যখন ঝাঁক বেধে তাদের বিচিত্র স্বরে ডাকতে ডাকতে উড়ে চলে সেটা অবশ্যই পৃথিবীর সুন্দরতম দৃশ্যের একটি।
</doc>

<doc>
নীল আকাশ,সাদা মেঘ, এয়ারহোস্টেস আর টয়লেটঃ
প্লেন ট্যাক্সিইং করা শুরু করলো। যে হারে ঝাকি মারছিলো মনে হচ্ছিলো যে, এয়ারপোর্টের রাস্তা দিয়ে প্লেন ওড়ার চেষ্টা করছেনা, ওড়ার চেষ্টা করছে সায়েদাবাদ-যাত্রাবাড়ী ফ্লাইওভারের পাশের রাস্তা দিয়ে। কিছুক্ষণ ট্যাক্সিইং করার পর হঠাত করে এক সময় স্পীড অনেক বাড়িয়ে দিলো , আর আমার কাছে মনে হলো যে আমি সিটের মধ্যে ঢুকে যাচ্ছি।এভাবে জোরে দৌড়াতে দৌড়াতেই প্লেন মাটি ছেড়ে আকাশে উড়লো। জানালা দিয়ে দেখলাম নিচে সবকিছু ছোট ছোট হওয়া শুরু করেছে। আরো বিচ্ছিরি ব্যাপার হচ্ছে যে, আমরা তখনো হরিজন্টাল সারফেসের সাথে অ্যাঙ্গেল করে বাকা ভাবেই উপরে উঠছি। মনে হলো যে, মিয়াভাই (আমার একদম বড় ভাই) ফ্লাইট সিমুলেটর খেলছে, আর আমি পিছে দাঁড়িয়ে তা দেখছি। তবে স্বস্তির ব্যাপার হচ্ছে, আমার তলপেট মোচড় দিলো না, আর বমিবমিও লাগলো না। তবে কান দুইটা সাময়িকভাবে বন্ধ হয়ে গেলো। কয়েকবার মুখ হা করে চোয়ালটা নড়ালাম। কানও খুলে গেলো।
বাইরে প্রচন্ড রোদ। বেশিক্ষণ তাকায় থাকাটা মুশকিল। এর মধ্যেও আমি জানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে তাকিয়ে দেখছিলাম। মনে হচ্ছিলো যে, কম্পিউটারে গুগুলআর্থ চালাচ্ছি। এক সময় আর সহ্য করতে না পেরে জানালা বন্ধ করে দিলাম। এয়ারহোস্টেসগুলো দেখলাম খাবার-দাবার তৈরী করা নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়লো। এর মধ্যে এক ছেলে এয়ারহোস্টেস দেখি বারবার আমাদের দিকে তাকাচ্ছে। ঐ ব্যাটাই দেখি কিছুক্ষণ পরে এসে আমাদের জিজ্ঞেস করলো, ‘’Hey, will you guys have something to eat or drink?
আমি বললাম, “No thanks. We are OK.”
তারপর খাজুরা আলাপ, “Seems like you guys become very busy out of no where.”
ঐ ব্যাটা হাসি দিয়ে বললো, “well, That’s our job.”
আমি আরও কিছু বলতে যাচ্ছিলাম, কিন্তু আমার স্ত্রীর চোখের অগ্নিদৃষ্টি দেখে আর কিছু বললাম না। এয়ারহোস্টেস চলে গেলে আমি আমার স্ত্রীকে জিজ্ঞেস করলাম,
- এই তোমার সমস্যা কি? বিদেশ যাচ্ছি ম্যান! এতদিন ধরে এই দিনটার জন্য মুখায় ছিলাম। কবে একদম ওরিজিনাল বিদেশীদের সাথে ইংরেজীতে টক করবো। আর তুমি আমারে থামায় দিলা।
- থামায় দিসি, কারণ তোমার ইংরেজী হরিবল। কোন উন্নতি হয় নাই। আর যেটাকে তুমি ওরিজিনাল বিদেশী বলতেসো, সেটা ওরিজিনাল বিদেশী না। পাকিস্তানী মনেহয়।
- তুমি কেমনে বুঝলা?
- ওর উচ্চারণ শুনে। ঐ ব্যাটার এক্সেন্ট তোমার মতই বাজে।
- ধুর। পেয়ার কিয়া তো নেহি ডারা, আর ইংরেজী বলতে ডরাবো? কখনোই না। আমাকে আর আটকাবা না।

এদিকে দেখি সব হজ্জ্ব যাত্রীদেরকে খাবার সার্ভ করা শুরু করলো এয়ারহোস্টেসরা। আমরা জানতাম খাবার দেয় না। এখন দেখি দিচ্ছে। পরে বুঝলাম যে, হজ্জ্ব যাত্রীদের টিকেটের প্যাকেজে খাবার ছিলো। মনমেজাজ কিঞ্চিত খারাপ হলো। ওদের জানানো উচিত ছিলো যে, আমি প্রথম বারের মতন বৈদেশে আমার শ্বশুরবাড়ি যাচ্ছি। একটা কমপ্লিমেন্টারী মিল দেয়া উচিত ছিলো ওদের। এইসব যখন চিন্তা করছি, তখন দেখি আবার সেই আদমের আগমণ। এসে আমার বৌরে বলে,
- Are you from Sherwood academy?
- Yes.
- Hey, I am Hasan Iqbal. I went to Sherwood with you.
- Sorry. I cant remember you.
- Ya, its natural. I left the school after class five.
শুরু হইলো প্যাচাল। মাঝে আমার সাথে পরিচিত হইলো। আমি হাই-হ্যালো বললাম, আরো দুই-এক লাইন ইংরেজী বললাম। কিন্তু এইবারও দেখলাম বৌ আমার উপরে অগ্নিবর্শা নিক্ষেপ করতেছে। কাজেই এইবারও আমি অফ মারলাম। এর মধ্যে হাসান সাহেব চট করে দেখি গায়েব হয়ে গেলো। আর একটু পরে পুরা আলাদিনের চেরাগের দৈতের মত চকলেট, কফি, পানি ইত্যাদি অনেক কিছু নিয়ে এসে হাজির হলো। আমরা চরম শরমিন্দা হওয়ার ভাব দেখালেও মনে চাইতেছিলো যে খুশিতে ডিগবাজি মারি।

যাইহোক খাওয়া-দাওয়ার পরে আমার একটু টয়লেটে যাওয়ার দরকার পরলো। বৌকে বললাম যে, হাসান সাহেবদের টয়লেটে যাই। অন্য টয়লেটের সামনে যা ভীড়। বৌ বললো যে, ‘হইছে, হাসানের উছিলা দিয়ে ওর সুন্দরী সঙ্গীগুলারে দেখার জন্য ওদের ঐখানে যাওয়া লাগবে না। ’ কি যে সমস্যা। আমার জরুরী দরকার, আর সে আছে হাসানের সুন্দরী সঙ্গীদের নিয়ে। আমি একরাশ বিরিক্তি আর এক চিমটি দুঃখ নিয়ে পিছনের দিকের কমন টয়লেটের লাইনে গিয়ে দাড়ালাম। একটু পরে দেখি কে জানি আমাকে ডাকছে। পিছনে ঘুরে দেখি এক মেয়ে এয়ারহোস্টেস (আরবী মনেহয়) আমার দিকে আগায় আসতেছে প্লেনের আরেকমাথা থেকে, তার পিছে আসতেছে আমার বৌ। এদিকে দেখি যে টয়লেটে আমার টার্ন চলে আসছে। আমি ওদের কথা আর না শুনে টয়লেটে ঢুকে গেলাম। কাজ শেষ করে যখন সিটে এসে বসলাম, তখন দেখি বৌ মুখ কালো করে বসে আছে। কি হইছে জিজ্ঞেস করতে ও বললো যে, আমি ঐ টয়লেটে যাচ্ছি দেখে হাসান ও তার দল এসে নাকি হায় হায় করে উঠছে, আর ওকে সেই লেভেলের ঝাড়ি মারছে। ‘কি দরকার ছিলো জামাইবাবুকে পাবলিক টয়লেটে পাঠানোর। আমাদের এইখানে কি সমস্যা? যাও গিয়ে ওনাকে এইখানে নিয়ে আসো ইত্যাদি ইত্যাদি।’

দেখতে দেখতে ল্যান্ড করার সময় চলে আসলো। সিট বেল্ট বেধে নিলাম আবার। ল্যান্ডিং এর আগে পাইলট সাহেব পরম আনন্দে প্লেনকে ডানেবামে,উপরে নিচে করে মনেহয় এয়ারপোর্ট অভিমুখে সেট করলো। পাইলট সাহেব পরম আনন্দ পেলেও ঐ সময়টায় আমার গা একটু গুলাচ্ছিলো। তবে মনে হলো যে খুব স্মুথ ল্যান্ডিং হলো। কারণ ল্যান্ডিং এর সময় যতটা ঝাকি খাবো ভেবেছিলাম ততটা খাইনি। আমরা হাসান এন্ড কোংকে আন্তরিক ধন্যবাদ দিয়ে বিদায় নিলাম। আর প্লেন থেকে সবার আগে বের হয়ে শারজা এয়ারপোর্টে প্রবেশ করলাম।
(চলবে) 
</doc>

<doc>
সবার কাছে ক্ষা চেয়ে নিচ্ছি,
মাহবুব হোসেন ভাইয়ের কিছু কথার ভিত্তিতে কিছু কথা.............
তার কথা ছিল এমন...
বাংলাদেশ আপনার জন্য উপযুক্ত স্হান না। আপনি নতুন জায়গা খুজেন । খাইবেন বিদেশী জিনিস, সরকার কিনব ডলারে, আপনি কিনবেন টাকায়, বলবেন দাম কমাও, চাষের জমির উপর উঠাবেন নতুন বাড়ি, বানাবেন রাস্তা, দৈনিক বেতনের চেয়ে ঘুস নিবেন বেশী, আবার দিবেননা কর। দেশ চলব কেমনে?
আমার কথ.......
কথাটা মনেহয় আমার জন্য সত্যই...... নতুন জায়গা খুজে পাচ্ছি না ভাই। দেশী জিনিষই তো খাইতে চাই, সরকার ঘুষ খেয়ে অল্প দামে বিদেশী জিনিষ দেশে আনে কেন ? দেশের মানুষও বিদেশী জিনিষ কমদামে পায় কেন ? সরকার ডলারে না কিনে দেশের মানুষকে টাকা ঋন দিলে উৎপাদন করতে পারে, তাহলে ডলারে বিদেশী জিনিষ আনতে হবে না । যুবকদের কাজের সংস্থান দেয় না কেন । যুবউন্নয়ন প্রকল্প গুলো দুর্ণিতীতে ভরা কেন ? সরকার ব্যবস্থা নেয় না কেন ? কোটিপতিদের সরকার বেশি সুযোগ দেয়, জিনিষের দাম বাড়ালে ওদের কিছুই হয় না, আমাদের হয়। চাষের জমির উপর বাড়ি কি মানুষ সাধে করে, সরকার পরিবার পরিকল্পনা পদ্ধতি সম্পর্কে কতটা কাজ করে। জনসংখ্যা কমানর জন্য কি কাজ করছে ভাই...? কেন এতো তারাতারি জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে ? সরকার ব্যবস্থা নেয় কি ? দুঃখে কি মানুষ ঘুম দেয়। সরকার অনেক সুখ দিয়েছে তাই ঘুমায়। অফিস বাদদিয়ে ঘুমালে যদি কঠর শাস্তি দিত তাহলে মানুষ ঘুমাতো না । হামাগরে নুন আনতে পানতা ফুরায় হামরা কর দিমু কুটিথেকে ..? যাদের কর দিতে হয় তাদের সরকার ছেড়ে দেয় কেন ?
আমরা জিনিষ কেনার সময় ভ্যাট ঠিকই দেই কিন্তু সরকার তা নিতে পারে না, এটা কি আমাদের দোষ.... বলেন ভাই....
দেশ চালানোর জন্য সবারই কাজ করতে হবে.... তার আগে যাদের দায়িত্ব দেওয়া আছে তাদের করতে হবে.....
তারা দেশ চালাতে পারে না তাহলে সরকার হতে চায় কেন.....?
এসব শুধু বর্তমান সরকারের জন্য না অতীত সরকারেরও । জানি না ভবিষ্যত সরকারের কি হবে ...? 
আজ সকল ব্লগারদের জন্য নিবেদন করছি আমার শরীরের বর্তমানের শারিরীক আপগ্রেড যা একই সাথে সামু, শব্দনীড়, চর্তুমাত্রিক, নাগরিক সহ অন্যান্য ব্লগে এই খবরটি একই সাথে প্রচার করা হবে যা থেকে আমি বিশ্বাস করি আমার সাথে কতিপয় ব্লগারের ভুল বুঝা বুঝির অবসান হবে।
আপনারা সবাই অবগত আছেন আমি হেপাটাইটিস বি ভাইরাসে আক্রান্ত একজন প্রথম আলো ব্লগের ব্লগার যা কখনও সখনও সামু, শব্দনীড়, চর্তুমাত্রিক, নাগরিক, সবারব্লগ সহ আরো কিছু ব্লগে লেখা লেখি করছিলাম। হাসনা হেনা, সেলু ও রাজকীয় শুধু তিন নিকে হরদম লিখে যাচ্ছি আমার আর কোন নিক নাই। যদি ও আমি জানি আমি অসুস্ত। সকল ব্লগাররা আমার জন্য যা করেছেন তা কখনো অন্য ব্লগারের ক্ষেত্রে ঘটেছে বলে আমার জানা নাই। সকল ব্লগারদের সম্মিলিত জোগানো টাকা যা দুই লাখের উপরে আমি হাতে পেয়েছি এবং আজকেও একজন দশ হাজার টাকা পাঠিয়েছে সূদুর সুইডেন থেকে, তাকে ও সাধুবাদ জানাচ্ছি। আমার অবস্তার কথা মাঝে মাঝে ব্লগার ভাইরা জানতে চাই এবং আমি তাদের জানাতে বাধ্য হই। আমি বিশেষ কোন ব্লগারের নাম উল্লেখ না করে বলতে চাই আবারো যে আমার জন্য ব্লগার ভাইরা যা করেছেন তার মূল্য আমি কখনও ফেরত দিতে পারবো না, কিন্তু সুস্ত থাকলে লেখে যাবো বিশেষ করে প্রথম আলো সহ উপরিউল্লিখিত ব্লগ গুলোতে। আমি ভিসার কারনে সম্পূর্ণ চিকিৎসা নিতে পারি নাই, লোকাল ডাক্তার আমাকে এখানে কিছু ইঞ্জেকশান পুশ করে আয়ার মাধ্যমে স্বাভাবিক জীবন যাপন করলেও আমি খুব সুস্ত এটা বলতে পারছি না। অনেক সময় ব্লগার ভাইদের সাথে আমার অস্বাভাবিক আচরণ ঘটছিল যা মোটে আমি আশা করি না।
আমাকে সম্পূর্ণ চিকিৎসা ফি দিতে রাজি হয়েছেন চট্টগ্রামের এক চাচার সাথে আমি অসুস্ততার জন্য দেখা করতে যেতে নাই। আশা করছি ভিসা পেলে উনার সাথে সাক্ষাৎ করে আসবো। অন্যদিকে যতগুলো ব্লগ আছে সকল ব্লগের ব্লগার ভাইদের আমি আবারও ধন্যবাদ জানাই ও কৃতজ্ঞতা স্বীকার করছি আমার পরিবারের পক্ষ থেকে আবারো সাধুবাদ জানিয়ে শেষ করছি, সকলে ভাল থাকুন সুস্ত থাকুন যেখানে থাকুন সর্বদা সুখে থাকুন এই মঙ্গল কামনা দিয়ে বিদায় নিচ্ছি।
ব্লগার ভাই ও বোনরা আমাকে ভুল বুঝবেন না যেনো। ছড়ার মাঝে আবার দেখা হবে। ইনশাল্লাহ। 
</doc>

<doc>
আমরা যারা এ দেশে বসে নারীবাদ, মুক্ত যৌনতা, মেয়েদের ঘরের বাইরে আসা মানে হয়ে দাড়ায় ছেলে-মেয়ের এক সঙ্গে সিগারেট-গাজা খাওয়া এসব নিয়ে কথা বলে, আমরা তারা কথা বলি ইউরোপের দিকে তাকিয়ে। এটা না হয় নারীবাদ, না হয় মার্কসীয় প্রগতিশীলতা না হয় ইউরোপীয় প্রগতিশীলতা। সত্যিকার অর্থে এশিয়ার ফেমিনিজম বলে বা এশিয়ার নারীবাদ বলে একটা ব্যাপার আছে।
ইউরোপের নারীবাদীরা আসলে এই এশিয়ার নারীবাদীদের কিভাবে দেখেন- এটা এনজিও এর জায়গা থেকে নয় একেবারেই একাডেমিক অর্থেই ইউরোপ মনে করে যে এশিয়ায় অহরহ পারিবারিক নির্যাতন, যে এশিয়ায় পণপ্রথার যাতাকল, যে এশিয়ায় অধিকাংশ নারীর জীবন মানে চার দেয়ালের বন্দীত্ব সে এশিয়ায় আসলে কোন নারীবাদ? এটা কি আদৌ নারীবাদ? কেননা আমাদের সমাজের নারীর বিশেষ অবস্থানেরই যেখানে উত্তরণ ঘটেনি, সেখানে ইউরোপীয় নারীবাদের অনুকরণ হাস্যকর আর কৌতুকরও বটে।
কেননা থার্ড ওয়ার্ল্ড ফেমিনিজম বা এশিয়ার নারীবাদের মোটাদাগের বৈশিষ্ট্যগুলো হল- নারী নির্যাতন-অবদমন, এর ওপর পুরুষতান্ত্রিক সাম্রাজ্যবাদ ও ঔপনিবেশিকতার প্রভাব, আর রাষ্ট্র ও সমাজ ব্যবস্থার লৈঙ্গীয় দাপট। মূলত এখানকার নারীবাদের জায়গাটা ইউরোপের ৭০ ও ৮০ দশকের নারীমুক্তি ও ক্ষমতায়নের মধ্যেই ঠেকে আছে। যার জন্যে নারীবাদী নানা ক্ষমতা কাঠামো প্রসংগ একেবারেই অবান্তর। বা ইউরোপের জটিল পুরুষতান্ত্রিক কাঠামোর বিরুদ্ধে নারীবাদের প্রতিবাদের ধরণের ধারে কাছেও এটি নেই। এর ফলে এখানে নারীবাদী কাজ বলতে কিছু এনজিও এর কাজ, সুধী সমাজের কাজ আর দরিদ্র মেয়েদের ক্ষেত্রে মার্কসবাদের প্রতি ঝোকের মত বিষয়টিই বোঝায়।
কথাটা এসেই গেল এই কারণে যে ফারজানা একেবারেই আমার আশেপাশের বান্ধবীর মতই। ও ইডেনে পড়েছে। ভাল রেজাল্ট। একটা স্কুলে কাজ আর বরের প্রাইমারি স্কুলের চাকরি। সে যে কাজটা করেছে সেটা এতটা আলোচনার মূল কারণই হল সে ফ্যাশনেবল নারীবাদীদের মত কিছু একটা করেনি। একেবারেই বিদ্যমান সন্ত্রাসীটিকে ঘার ধরে বের করে দিয়েছে। মানে সেই ৭০-৮০ দশকের নারীর আচরণটিই করেছে, যা আমাদের সমাজের জন্য দরকারি। শুধু দরকারি নয়, প্রচণ্ডভাবেই দরকারি।
আমার মনে হয় আমার সেই সব বান্ধবীদেরও এটা বোঝার সময় এসেছে যে এটা ইউরোপ নয়, ইউরোপের মত এগিয়ে যাওয়া কোনও সমাজ নয় যে পুরুষ কাঠামোটির প্রতি এতটাই বীতশ্রদ্ধ যে আমাদের লেসবিয়ান সোসাইটি গঠন করতে হবে, বা ফ্রি সেক্স ইত্যকার কাজ করে বেড়াতে হবে সমাজকে কাচকলা দেখানোর জন্য। আমাদের এই ইউরোপের ৭০-৮০ দশকের মত পিছিয়ে থাকা এই সমাজটিকে এগিয়ে নিতে হলে ফারজানাদের মত কাজ করতে হবে। কেননা আমাদের বিদ্যমান সন্ত্রাসী ধরণটি একে -৪৭ রাইফেল নিয়ে দাঢ়িয়ে নেই, সে একটা বড়জোড় ধারাল চাকু নিয়ে দাড়িয়ে আছে। ওকে ইচ্ছা করলেই মূলোতপাটন সম্ভব। ার আমরা যদি এরকম পিছিয়ে পড়া একটা সমাজে ইউরোপের বর্তমান কোনও নারীবাদীর মত কথা বলতে যাই, তাতে হীতে বিপরীত হবে বলে কোনও সন্দেহ নাই। 
</doc>

<doc>
ঐতিহ্য এবং আভিজাত্যের নগরী চট্টগ্রাম। পারিবারিক ও সামাজিক পর্যায়ে নানা উৎসব আয়োজনে বহু পুরনো কোন শিল্পধারা, খাদ্যাভ্যাস বা পরিধেয় বস্ত্রের বুননরীতি বিধৃত না হলেও সাম্প্রতিক ঐতিহ্যের সফল উপস্থাপন শৈলী এই অঞ্চলের প্রতি জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে আগ্রহ বৃদ্ধি করেছে। যুগ যুগ ধরে নিজস্ব সংস্কৃতির চর্চা এই অঞ্চলকে জাতীয় ও আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে এনে দিয়েছে স্বকীয়তা ও স্বাতন্ত্য। যে কয়টি বিষয় চট্টগ্রামকে স্বাতন্ত্র্য এনে দিয়েছে “মেজবান” তার মধ্যে অন্যতম। রন্ধন প্রনালীর বৈচিএ্য ও পরিবেশনের অকৃপনতা, মেজবানকে অতুলনীয় করে তুলেছে।
শত শত ঐতিহ্যে লালিত মেজবান চট্টগ্রামের সংস্কৃতিকে করেছে সমৃদ্ধ। নানা উৎসব-পার্বণ ছাড়াও বিভিন্ন উপলক্ষে এখানে মেজবানের আয়োজন করা হয়। এই অঞ্চলের উচ্চবিত্ত থেকে শুরু করে নিম্নমধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতেও দেখা যায় মেজবান আয়োজনের রেওয়াজ। মেজবানের মাধ্যমে অতিথি আপ্যায়নের এই প্রথা দেশের অন্য কোনও জেলায় তেমন একটা দেখা যায় না। ঠিক কখন থেকে চট্টগ্রামবাসী মেজবান সংস্কৃতির সঙ্গে সখ্য গড়ে তুলেছে তার সুস্পষ্ট কোনও ইতিহাস জানা যায়নি। তবে ধারণা করা হয়, কয়েক শত বছরের বেশি সময় ধরে চট্টগ্রামবাসী মেজবান সংস্কৃতির ঐতিহ্য লালন করছেন। মেজবান নিয়ে কবি-সাহিত্যিকদের উৎসাহ চোখে পড়ার মত। চট্টগ্রামের আঞ্চলিক গানের প্রখ্যাত গীতিকার ও সুরকার সৈয়দ মহিউদ্দিন(মহিয়াল ভান্ডারী) তার বিখ্যাত গান ‘মেজ্যান দিএ’-তে যেমন বলেছেন-
মেজ্যান দিএ মেজ্যান দিএ
ঐ তারত
গরিবুল্যাই মেইট্যা বছি
ডঁর মাইনচুল্যাই বাসনত
কি সোন্দয্য বিছানত।
এছাড়াও লোকছড়ায় পাওয়া যায় মেজবান নিয়ে ছড়া-
'আর নাতিন এক্কিনি
গোশত লাগে দশকানি
নাতিরে খাওয়াইবো
সাধের মেজবানি।'
চট্টগ্রামের মেজবানের রান্নার স্বাদও আলাদা, বিশিষ্ট – যার কথা মনে পড়ায় অনেকেরই জিভে জল এসে যাবার জোগাড়! আর সে-রান্না যে-কোনো বাবুর্চির কাছ থেকেই পাওয়া যাবে না, তার জন্য চাই দীক্ষিত বাবুর্চি, এমনকী বিশেষ মশলাও।
মূলত মেজবানের সঙ্গে স্থানীয় মুসলমানদের ধর্মীয় মূল্যবোধ নিবিড়ভাবে জড়িত। তাই কেবল মুসলিম পরিবারগুলোই এখানে মেজবানের আয়োজন করে। ধর্মীয় অনুভূতির ফলে মুসলমানরা যেসব উপলে মেজবান আয়োজন করে তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে বিয়ে, আকিকা ও খৎনা উৎসব। এছাড়া কেউ মারা গেলে তার মৃত্যুর চতুর্থ দিনে আয়োজন করা হয় মেজবান। পাশাপাশি চল্লিশা নাম দিয়ে মৃত ব্যক্তির ৪০তম দিনে মৃতের নিকটাত্মীয়রা আয়োজন করে মেজবানের। সেই সঙ্গে প্রতিবছর মৃত্যুবার্ষিকীর দিনেও কোনও কোনও বিত্তবানপরিবার মেজবানের আয়োজন করে।
কালের বিবর্তনে চট্টগ্রাম অঞ্চলের মানুষের কাছে ‘মেজবান’ এতই আগ্রহ ও আকর্ষণের বিষয় হয়ে উঠেছে যে, মেজবানের সামনে অন্যসব খাবারের আয়োজন যেন তুচ্ছ। চট্টগ্রামের কাউকে যদি প্রশ্ন করা হয়, ‘আপনি অভিজাত কোনও কমিউনিটি সেন্টারের বিয়ে কিংবা রেস্টুরেন্টের পার্টিতে যাবেন, নাকি একই সময়ে অনুষ্ঠিত একটি মেজবানে যাবেন?’ অবধারিতভাবে তিনি মেজবানকেই বেছে নেবেন। বলা চলে, চট্টগ্রামের মানুষকে মেজবান যতটা কাছে টানে তার সিকিভাগও কাছে টানতে পারে না ২০ পদ খাবারের মেন্যু দিয়ে আয়োজিত অন্য কোনও খাবার অনুষ্ঠান। মেজবানের প্রতি কেন এই আকর্ষণ, কী আছে মেজবানের খাবারে কিংবা মেজবানটাই বা আসলে কী? এর ব্যাখ্যা হতে পারে এ রকম পেট ভরে গো-মাংস খাওয়ার অনন্য উৎসবের নামই মেজবান। মেজবানের অপর নাম হতে পারে ‘ইচ্ছা মতো খাওয়া।' এতে থাকে মাংসের আধিক্য। গরুর মাংসের গোড় ও নেহারি (চট্টগ্রামের ভাষায় ‘নলা’) দিয়ে ৩-৪ রকমের আইটেমে অনন্য উপাদেয় খাদ্যের আয়োজন হয়ে থাকে মেজবানে। মূলত গরুর মাংসের উদার ও আয়েশি পরিবেশন হয় মেজবানে। এটাই মূলত চট্টগ্রামের মেজবানের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি। মেজবান প্রসঙ্গে চট্টগ্রামের আপ্যায়ন-সমঝদার হিসাবে পরিচিত রুনু চৌধুরী বলেন, ‘খাওয়ার প্রতি কমবেশি সব বাঙালিরই রয়েছে সহজাত আকর্ষণ। কিন্তু অতি আকর্ষণ চট্টগ্রামবাসীকে করেছে অন্যদের চেয়ে আলাদা ও ব্যতিক্রম। এই জন্যই চট্টগ্রামবাসীর খ্যাতি আজ ভোজনরসিক হিসাবে।’ তার মতে, ভোজনরসিক চট্টগ্রামবাসীর ভোজনবিলাসিতার নানা আয়োজনের একটিই হলো মেজবান।
এক্ষেত্রে যারা কখনো মেজবান উপভোগ করার সুযোগ পাননি তাদের জন্য একটি ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা তুলে ধরছি- ছোটবেলায় সচরাচর বাবার সাথে মেজবানে যেতাম পারিবারিকভাবে নিমন্ত্রিত হয়ে। বিশাল ত্রিপলের নিচে আয়োজিত মেজবানের অনুষ্ঠান দেখলে প্রথম প্রথম যেতে একটু অস্বস্তি লাগত কিন্তু পরে যখন স্থানীয় বন্ধুদের সাথে পেতাম তখন অনেক উপভোগ করতাম পুরো বিষয়টাকে। একটি বিষয় বলে রাখা ভাল- মেজবান অনুষ্ঠানে সবার জন্য একই স্থানে খাবারের ব্যবস্থা করা হয়ে থাকে যেটি সামাজিক ক্ষেত্রে সকলকে একই কাতারে নিয়ে আসতে সহায়তা করে। মেজবান স্থলে এসে প্রথমেই যে জিনিষ্টি চোখে পড়বে সেটী হল- অজস্র মানুষের সমাগম। হাত ধুয়ে খেতে বসে পড়া মুখোমুখি এক লাইনে। মেজবানে সাধারণত প্লেটে পরিবর্তে মাটির একধরণের পাত্র দেয়া হয় যা সানকি নামে পরিচিত। গ্রামাঞ্চলে মাটিতে বসিয়ে খাবার পরিবেশন করা হয়। অপরদিকে, শহরাঞ্চলে টেবিলের ব্যবস্থা করা হয়ে থাকে। বলা বাহুল্য,গ্রামাঞ্চলের মাটিতে বসে মেজবান খাওয়ার যে মজা তা টেবিলে বসে খাওয়ায় নেই। গ্রামে মুখোমুখি বসা দুইসারি লোকের মাঝখানে তৈরি হওয়া প্যাসেজ ধরে দুইজন লাই-এ করে মাটির সানকি নিয়ে আগে আগে যেত, আরেকজন লাই থেকে সানকি নিয়ে প্রত্যেকের সামনে রাখত। সানকি পাতার পর লাই-ভর্তি ভাত নিয়ে দুজন আগে আগে যেত, পেছন থেকে একজন একটা সানকিতে করে প্রত্যেককে ভাত বেড়ে দিত। ভাতের পেছন পেছন বালতিতে করে একজন মাংস, একজন সবজি, একজন ডাল দিয়ে যেত। ভাত মাংস সবজি ডাল যে যতটা চাইত পেত। পেট ভরে খাবার পর সবাই খুশিমনে বাড়ি ফিরে আসত। একেকটি মেজবান অনুষ্ঠান যেন হয়ে উঠত একেকটি মিলনমেলা।
ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানকে কেন্দ্র করেই মেজবানের যাত্রা হলেও ইদানীং মেজবান আর ধর্মীয় গন্ডিতে সীমাবদ্ধ নেই। ধর্মীয় উপলরে বাইরে কোনও কোনও পরিবার বিয়ের আগের দিন গায়ে হলুদ অনুষ্ঠানে আয়োজন করে মেজবান। এছাড়া বিত্তের দ্যুতি প্রকাশেও কেউ কেউ মেজবান আয়োজন করে থাকে। বিভিন্ন সংগঠনও তাদের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে মেজবান আয়োজন করে থাকে। উদাহরণ হিসেবে বলা যেতে পারে- দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে চট্টগ্রাম সমিতির মেজবান আয়োজন, এমনকি দেশের সীমানা পেরিয়ে বিদেশেও আয়োজিত হচ্ছে মেজবান।
মেজবানের ক্ষেত্রে দু’টি বিশেষণের প্রয়োগ দেখা যায় চট্টগ্রামে : ‘হাজিয়া’ (তাজা) মেজবান ও ‘বাই’ (বাসি) মেজবান। ‘বাই’ মেজবানের কদর বেশি, কারণ রাতে রান্না করা মাংস পরিবেশিত হয় সকালে, যা উত্তমরূপে সিদ্ধ, ফলে সুস্বাদু। রোজার মাসে অনেকে মেজবানের আয়োজন ক’রে থাকেন মুসল্লিদের জন্য। সাধারণত প্রথম দুয়েক রাতে পাড়ার মসজিদে তারাবির নামাজে কাতারের জৌলুশ থাকলেও মেজবানের রাতে প্রচুর মুসল্লির সমাগম হয়ে থাকে।
মানবসভ্যতার যুগোত্তীর্ণ একটি বিশ্বাস হল- কোন স্থানের মানুষের সম্পর্কে ধারণা পেতে হলে প্রথমে তাদের আপ্যায়ন করার রীতি সম্পর্কে জানুন। মেজবানের আপ্যায়ন দ্বারা চট্টগ্রামবাসী নিজেদের কৃষ্টি ও উদার মনের যে পরিচয় তুলে ধরেছে তা সমগ্র দেশের জন্যই গর্বের ও আনন্দের। পরিশেষে চট্টগ্রামবাসীর পক্ষে সকলের জন্য বলতে চাই-চট্টগ্রামে চাটগাঁইয়া মেজ্জাইন্না খন, খাইলে বুঝিবা ন খাইলে ফস্তাইবা (অর্থাৎ চট্টগ্রামের মেজবানের খাবার খেলে স্বাদ বোঝা যায়, না খেলে আফসোস করতে হয়)।
লেখকঃ মোহাম্মদ ওয়ালিদ আল যুবাইর
সহ অর্থ সম্পাদক
লোকসংস্কৃতি রক্ষা করি (লোরক) সোসাইটি।
(লেখাটি আমাদের ষাণ্মাসিক সাময়িকী মাচাঙ থেকে নেয়া হয়েছে)
</doc>

<doc>
বর্তমান সরকারের মাননীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী জনাবা সাহারা খাতুন মহোদয় । আপনি দেশে আছেন তো ? যদি থাকেন উচ্চ স্বরে কথা বার্তা শুনছি না কেন ? বিরুধি দলের বেলায় তো ইলেকট্রিক মিডিয়ার সামনে চিৎকার করে করে বলতে থাকেন ... কঠোর ভাবে দমন করা হবে , আমি আইন শৃঙ্খলা বাহিনিকে নির্দেশ দিয়েছি । আবার ভাম্যমান আদালত ও মাঠে নামিয়ে দেন ।
ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় যখন আপনার ছাত্রলীগ বাহিনী চলতি বছরে বেশ কয়েকবার অস্ত্রসস্ত্র নিয়ে শহরে আতঙ্ক ছড়িয়েছে । পত্রিকায় সংবাদ ও বেড়িয়েছে তখন কিছু বললেন না কেন ? এই তো গত ২ দিন ধরে ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় আপনার ছাত্রলীগ বাহিনী ভয়াবহ তাণ্ডব চালিয়েছে । সড়ক অবরোধ,গাড়ি ভাংচুর, সহ পুলিশকে ও রক্তাত্ত করেছে । এখন আপনী চুপসে গেলেন কেন ? স্বদলীয় বলে কি ? আহত পুলিশকে দেখতে আসেন নি কেন ? থলের বিড়াল বেড়িয়ে যাবে বলে কি ? বিরুধী দলের আন্দোলন কর্মসূচি বানচালের সময় যখন পুলিশকে ব্যবহার করেন । তখন পুলিশ সামান্য আহত হলে হাসপাতালে দেখতে দূরে যান । আর গিয়ে লম্বা লম্বা স্বরে বলে দেন,আমার পুলিশ বাহিনীর উপর যারা হামলা করেছে তাদের কাউকে ছাড় দেওয়া হবে না । ঐ সময় পুলিশ হয়ে যায় আপনার । আর আওয়ামীলীগ ও তার অংগ সংগঠনের দ্বারা পুলিশ আহত হলে হয়ে যায় পর । কেন ? এর কারন বলবেন কি ? তবে দেশের মানুষকে বোকা ভাব্বেন না । সবাই এখন বুঝে ! এভাবে এর কতদিন ? শাঁক দিয়ে মাছ ঢেকে শেষ রক্ষা হবে কি ? ...... । 
মাদক থেকে দূরে থাকুন ।
 গাছ লাগান,পরিবেশ বাঁচান ।
 দুর্নীতিবাজদের বিরুদ্ধে সোচ্ছার হোন ।
 বাল্য বিবাহ রোধে সামাজিক প্রতিরোধ গড়ে তুলুন ।
 যৌতুক এই সভ্যতার একটি কুলষিত অধ্যায়ের সূচনা,যৌতুককে না বলুন ।
 নাড়ি ও শিশু নির্যাতন রোধে সামাজিক ঐক্য গড়ে তুলুন ।
 আপনার সন্তানকে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার পাশাপাশি, ধর্মীয় শিক্ষার মাধ্যমে সুশিক্ষিত করে গড়ে তুলুন ।
 গরীব’রাই আজন্মের সেবক .... পুষ্প ।
 দুষ্ঠকে রুখতে ঐক্যতায় যতেষ্ট .... পুষ্প ।
 সম্পদের সন্মান ক্ষণিকের,আর সন্মান চরিত্রের চিরস্থায়ী .... পুষ্প ।
 প্রতিবাদ‘কারিরা একটু উগ্র’ই- হয় .... পুষ্প ।
 পরিশ্রান্ত শরীরে রমণীর ভালবাসা ও নিম তিতে .... পুষ্প ।

এবার দাঁড়াও , রুখো একবার ।
ভেঙ্গে ফেলো পিঠ ঠ্যাকার দেয়াল !
দেখবে,সামনে তোমার নিশ্চিত সুদিন.....পুষ্প । 
</doc>

<doc>
-এই যে ভাই, এই ফ্ল্যাটটার দাম কত?
বিরক্তি চেপে মুখে একটি মাপা হাসি টেনে লোকটির দিকে তাকালো রাকিব। সে যেন বুঝাতে চাইল, ফ্ল্যাটটির দরদাম কোন বিষয় নয়,আপনি যে দয়া করে রিহ্যাব মেলায় আমাদের স্টলে পদধূলি দিয়েছেন,তাতেই আমরা ধন্য!!কিন্তু মনে হলো লোকটি এমন মাপা হাসিতে সন্তুষ্ট নয়। সে ক্যাটালগে হাজারীবাগের দশতলা 'নীলিমা' এ্যাপার্টমেন্ট দেখিয়ে জিজ্ঞেস করল,ভাই এই এ্যাপার্টমেন্ট ছয়তলার দক্ষিণমুখী ফ্ল্যাটটার দাম একটু বলবেন?
রাকিবের ইচ্ছে হলো লোকটাকে গলা ধাক্কা দিয়ে স্টল থেকে বের করে দিতে। চেহারা-সুরত দেখে সহজেই বুঝা যাচ্ছে চরম মধ্যবিত্ত। ফ্ল্যাট কেনার সামর্থ্য এদের নিতান্তই কম। রিহ্যাব হাউজিং মেলায় এসে সারাদিন সমস্ত স্টলে ঘুরে ঘুরে এরা রকমারি ক্যাটালগ সংগ্রহ করে,আর বাসায় গিয়ে সেগুলো দেখে দেখে দীর্ঘশ্বাস ফেলে। আর রাতে স্বপ্ন দেখে বার্মিংহাম প্যালেসে রাণী এলিজাবেথের সাথে বসে বসে চা-নাস্তা করছে। এই হলো মধ্যবিত্তের ইতিবৃত্ত।
তবুও রাকিব সত্য-মিথ্যার রং মিশিয়ে ফ্ল্যাটের গুণগান গাইতে লাগল। একটি ফ্ল্যাট বিক্রি করতে পারলে যখন মোটা অংকের কমিশন পাওয়া যায় তখন মিথ্যা তার কাছে কোন ব্যাপার নয়।যদিও জানে সামনে দাঁড়ানো বেকুব লোকটি কিছু কিনবে না ।আবার দায়সারা গোছের কিছু বলে দিলে কোম্পানির সুনাম নষ্ট হওয়ার সম্ভাবনা আছে। তার কোম্পানির নাম 'হ্যাবেন রিয়েল এস্টেট লিমিটেড' সংক্ষেপে 'হ্রাল। তিন বছরেই বেশ নাম করে ফেলেছে এটি। তারা রিহ্যাব মেলায় দ্বিতীয়বারের মত অংশ নিচ্ছে।
: ফ্ল্যাটটা তো দক্ষিণমুখী,তাইনা?
:হ্যাঁ,অবশ্যই। এই যে দেখছেন মেইন রোড, এখান থেকে ভেতরে চলে গেছে একটি ছিমছাম লেন। এ্যাপার্টমেন্টটা ঠিক এখানেই। কোলাহল মুক্ত নিরিবিলি স্বর্গীয় পরিবেশ;মাঝে মাঝে রিকশার টুংটাং আওয়াজ তৈরি করবে এক নৈসর্গিক আবেশ।মনে হবে হাজারো জনারণ্যের মাঝে আপনি বাস করছেন নির্জন সমুদ্র সৈকতে।
তার লেকচার শেষ করে লোকটির মুখের দিকে তাকিয়ে রইলো রাকিব।কিন্তু লোকটা তার কথা খুব একটা মনোযোগ দিয়ে শুনছে না মনে হলো। লোকটা আবার জিজ্ঞাসা করলো,'ফ্ল্যাটটা দক্ষিণ দিকে মুখ করা তো?'
রাগে পিত্তি জ্বলে উঠলো রাকিবের। এই নিয়ে দশবার জিজ্ঞেস করলো,ফ্ল্যাটটা দক্ষিণ মুখী কিনা। আরে ব্যাটা, ফ্ল্যাট দক্ষিণ মুখী হলেই বা কি আর আকাশ মুখী হলেই বা কি,ঢাকা শহরে দক্ষিণ দিকের বারান্দায় তো আর বেহেশতি হাওয়া আসবেনা ।মধ্যবিত্তের এইসব সস্তা সেন্টিমেন্ট দেখলে তার ভীষণ রাগ হয়।
কিছুক্ষণ আগে এক লোক এসে জিজ্ঞেস করলো, ফ্ল্যাটে ডিপের পানি আছে কিনা।নেই জানতে পেরে চোখ মুখ বাঁকিয়ে বললো,ডিপের পানি ছাড়া তিনি অন্য পানি খেতে পারে না। কিন্তু চেহারার অবস্থা দেখে মনে হচ্ছিল, ওয়াসার পানি খেতে খেতে ব্যাটা দীর্ঘ দিন আমাশয়ে ভুগছে।
:আংকেল ফ্ল্যাটটা কি আপনার পছন্দ হয়েছে? এটা পছন্দ না হলে মিরপুরে আমাদের এই এ্যাপার্টমেন্টটা দেখুন। নাম "বালাখানা"।এটাও দক্ষিণমুখী।......কিন্তু রাকিব দেখলো লোকটি গভীর মনোযোগ দিয়ে 'নীলিমা' দেখছে। বিরক্ত হয়ে রাকিবের মেজাজ চরমে পৌঁছল। কিন্তু কি আর করা, আবার সে শুরু করলো-" অবশ্য আপনার এই ফ্ল্যাটটা পছন্দের যথেষ্ট কারণ আছে।পুলিশ স্ট্যাশন,ফায়ার সার্ভিস,বাস টার্মিনাল সব কাছে। আর নামটাও খুব সুন্দর "নীলিমা"......।
লোকটা ঝট করে মাথা তুলে,অদ্ভুত দৃষ্টিতে রাকিবের দিকে তাকালো। রাকিব খানিকটা ভড়কে গেল।
: ফ্ল্যাটটার দাম কত জানি বললেন?
: বিশ লাখ টাকা আংকেল। তবে মেলা উপলক্ষে আমাদের এক্সক্লুসিভ ছাড় হিসেবে আঠার লাখ টাকায় ফ্ল্যাটটি আপনি কিনতে পারবেন।বলেই একটা বাঁকা হাসি হাসলো সাকিব। জানে, এবার লোকটি কেটে পড়বে। মধ্যবিত্তরা আর যাই করুক দাম বলার পর সেখানে আর বেশিক্ষণ থাকে না।
কিন্তু অবাক করে দিয়ে লোকটি রাকিবকে বললো, "ঠিক আছে আমি আজকেই ফ্ল্যাটটা আজই বুকিং দিয়ে যাচ্ছি। আপনাদের কি কি ফর্ম পূরণ করতে হবে তা নিয়ে আসুন। একটু জলদি করুন ভাই;আমার একটু তাড়া আছে।"
অবাক রাকিব নিজেকে সামলে লোকটিকে ম্যানেজারের ডেস্কের সামনে নিয়ে গেলো।এবার রাকিব লোকটিকে নতুন করে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখতে লাগল। লোকটির চেহারা রোগা-পাতলা,গায়ে বহু ব্যবহৃত পুরানো কুঁচকানো জামা-প্যান্ট!পায়ের জুতার সোল একদিকে ক্ষয় হয়ে গেছে।ডেস্কের উপর ঝুঁকে বুকিং ফরম পূরণে ব্যস্ত মুখটা কেমন জানি দুঃখী দুঃখী লাগছে। রাকিব জানে সারা জীবনের জমানো সবটুকু পুঁজি দিয়ে প্রিয়জনের সুখের জন্য ফ্ল্যাটটা সে কিনছে। মনটা হঠাৎ করেই খারাপ হয়ে গেলো রাকিবের। চোখের কোণে পানি এসে পড়েছে;ভীষণ কষ্ট হচ্ছে তার। বাড়ির কথা মনে পড়ছে তা;জলদি স্টল ছেড়ে মেলার বাইরে বেরিয়ে গেলো সে।
পকেট থেকে মোবাইলটা বের করে বাড়ির নাম্বারে ট্রাই করল সে। জানে সংযোগ বিচ্ছিন্ন,তবুও নিষ্ফল চেষ্টা করে সে। আর মনকে প্রবোধ দেয় বাড়ির সবাই ভাল আছে।
মোবাইল-ইন্টারনেটের যুগে বরিশালের মেহেন্দীগঞ্জ আর কতদূর।তারপরেও সিডর আঘাত হানার তিনদিন পরেও বাড়ির খবর নিতে পারেনি রাকিব। তারা সবাই বেঁচে আছে না মরে গেছে,কতটুকু ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে কিছুই জানে না সে। বাড়িতে মা ,বাবা, বোনেরা কিভাবে দিন কাটাচ্ছে তা জানেনা সে। নিজের অসহায়ত্বের জন্য মাঝে মাঝে কাঁদতে ইচ্ছে হয় রাকিবের। 
ঘূর্ণিঝড়ের পরদিনই বাড়িতে যাওয়ার জন্য ছুটি চেয়েছিল সে তার বসের কাছে। বস তার দিকে অবাক চোখে চেয়ে বলেছিল,কী বলছো তুমি? একদিন পর চীন-মৈত্রীতে আমাদের হাউজিং ফেয়ার। সেখানে অবশ্যই তোমাকে থাকতে হবে। তুমি ছাড়া আমাদের কোন ভাল প্রেজেন্টার নেই। আর তোমার মা-বাবার কাছে গিয়ে, তুমি তাদেরকে সমবেদনা জানানো ছাড়া আর কিছুই করতে পারবে না। এখানে ফেয়ারে থাক,কমিশন পাবে। আর এ মাসে না হয় তোমার বেতনের সাথে আমরা ইমার্জেন্সী ফাণ্ড থেকে কিছু যোগ করে দিলাম;আমার মনে হয় তোমার জন্য সেটাই ভাল হবে। যাও কাজ করো। আর যদি তুমি মনে কর এখন তোমাকে যেতেই হবে ,তাহলে মনে রেখ এ কোম্পানি থেকে এটাই হবে তোমার শেষ যাওয়া। বসের রুম থেকে বের হয়ে তার ইচ্ছা হচ্ছিল এখনই বাড়ি চলে যাবে,তাতে তার চাকরি থাকুক আর না থাকুক।খানিক পরে ঠাণ্ডা মাথায় চিন্তা করে দেখল,তার আয়ের উপরই চলে তার বাবা-মা আর দুই বোনের সংসার। এই সংকট মুহূর্তে শূন্য হাতে
তাদের কাছে যাওয়ার চেয়ে টাকাটাই তাদের দুঃখ দূর করতে সাহায্য করবে বেশি। তবু মন মানে না!!
পেছনে ফিরে চীন-মৈত্রীর বিশাল আধুনিক গেইটের আলোকসজ্জা দেখলো। দুঃখে তার হাসি পেল। কি নিষ্ঠুর এই পৃথিবীর মানুষগুলো! দুই দিন আগে সিডরের আঘাতে লাখ লাখ মানুষের বসতবাড়ি উড়ে গেছে,আর আজ এখানে শহরে মানুষেরা বিলাসে বসবাসের জন্য লাখ লাখ টাকার ফ্ল্যাট কিনছে। আহত,নিহত,ক্ষুধার্ত মানুষের দুঃখ দুর্দশা তাদের যেন মোটেও স্পর্শ করেনি!!
:এই যে ভাই শুনছেন,এই যে? পেছন থেকে কে যেন ডাকছে রাকিবকে। তাকিয়ে দেখল স্টলের সেই লোকটি।
:কি ভাই, এখানে একা দাঁড়িয়ে কি করছেন?
: না, এই একটু খোলা বাতাসে দাঁড়িয়ে আছি।
: ভালো ভালো। একটু থেমে আবার বললেন, ফ্ল্যাটটা বুকিং দিয়েই ফেললাম।
: হ্যাঁ, ভালো করেছেন। রাকিব মনে মনে বিরক্তি বোধ করছে।
:বুঝলেন,মেয়ের বড় শখ ছিলো দক্ষিণ মুখী বাড়িতে থাকবে......।
:এবার তো তার সাধ পূরণ হলো। মেয়েকে নিয়ে তাড়াতাড়ি বাসায় উঠে যান। ফ্ল্যাটটাও খুব সুন্দর আর পরিপাটি জায়গায়। নামটাও চমৎকার-"নীলিমা"। আপনার মেয়ে অবশ্যই পছন্দ করবে।কোন ক্লাসে......... রাকিব হঠাৎ লোকটির দিকে চেয়ে দেখে তার চোখ বেয়ে অশ্রু ঝরছে। ফুঁপিয়ে কাঁদছে লোকটি।

:একি আংকেল আপনি কাঁদছেন কেন? এমন খুশির সময় আপনি কাঁদছেন?
:আমার......আমার মেয়েটা আর বেঁচে নেই বাবা।
স্তব্ধ হয়ে গেল রাকিব।লোকটিকে ধরে পাশে রাখা একটি চেয়ারে বসিয়ে দিল সে।
: কী হয়েছিল আপনার মেয়ের? কিভাবে মারা গেলো সে?
:বলতে গেলে আমার বুক ভেঙ্গে যায়,তবুও আপনাকে বলি।যদি বুকের জমানো ব্যথাটা কিছু কমে।

আমার বাড়ি বরগুনার পাথর ঘাটায়।স্ত্রী আর এক মেয়ে নিয়ে আমার সংসার। কাছের আত্মীয় স্বজন বলতে তেমন কেউ নেই। ঢাকার একটি ব্যংকে মোটামুটি ভাল মাইনের একটি চাকুরী করতাম। কিছুদিন আগে অবসর নিয়েছি। আমি ঢাকায়
থাকলেও আমার পরিবার থাকতো পাথর ঘাটায়।ইচ্ছে ছিলো পেনশনের যে টাকা পাবো তার সাথে গ্রামের যে জায়গা জমি আছে তা বিক্রি করে ,ঢাকায় একটি ফ্ল্যাট কিনে বাকি জীবন নির্বিঘ্নে কাটিয়ে দেবো। মেয়েটার খুব শখ ছিলো ঢাকায় থাকার। এবার এইচ এস সি পরীক্ষার্থী ছিলো। ভাল রেজাল্ট করতো সবসময় ক্লাসে । মেয়ে যখন যা চেয়েছে তাই দিয়েছি;একটি মাত্র মেয়ে আমার!কোন সাধ অপূর্ণ রাখিনি । গত ১০ নভেম্বর বাড়িতে যাই সব কিছু বিক্রির বন্দোবস্ত করতে। মা মেয়েকে বলে রাখি সবকিছু গোছগাছ করতে। 
রপর আসে ১৫ নভেম্বরের সেই ভয়াল রাত। সে রাতের ভয়াবহতার খবর তো আপনি পত্রিকায় পড়েছেন। আমরা মনে করেছিলাম ঝড়টা হয়তো অন্য ঝড়ের মতো অল্প সময় থাকবে। তাই আশ্রয়কেন্দ্রে যাইনি। মধ্যরাতে সিডর যখন প্রবল আক্রোশে হামলে পড়লো, জানি না রোজ কিয়ামত কেমন হবে, আমার কাছে তখন তাই ছিলো কিয়ামতের বিভীষিকা। চারদিকে গাছ ভেঙ্গে পড়ছে,বাড়ি ভাঙ্গছে। প্রবল জলোচ্ছ্বাস ভাসিয়ে নিয়ে যাচ্ছে সব । কিছু সময় পর্যন্ত আমারা একত্রে থাকতে পেরেছিলাম;তারপর কেউ জানলাম না আরেকজন কোথায় কিভাবে আছে। আমি নিজেও বুঝিনি আমি কোথায় আছি।
ভোরের আলো ফুটতেই নিজেকে আবিষ্কার করলাম একটি ভাঙ্গে পড়া আম গাছের পাশে। কোনরকম উঠে খুঁজতে লাগলাম স্ত্রী কন্যাকে। স্ত্রীকে পেলাম পা ভাঙ্গা অবস্থায়। আর মেয়েকে পেলাম ঘরের চালার নিচে মুখ থুবড়ে পড়ে আছে! নিষ্প্রাণ!
হু হু করে কাঁদতে লাগল লোকটি। রাকিব সান্ত্বনা দেওয়ার ভাষা খুঁজে পেল না। এক সময় থামলো লোকটির কান্না।
:একমাত্র সন্তানকে কবরে শোয়ানোর যন্ত্রণাদায়ক কষ্ট আপনি বুঝবেন না। পৃথিবীর নিষ্ঠুরতম কাজগুলোর একটা। সেটাই করতে হলো আমাকে।যাই হোক গুরুতর আহত স্ত্রীকে কাছের একটি স্বাস্থ্য কেন্দ্রে নিয়ে গেলাম। অবস্থা আশংকাজনক ভেবে তারা জলদি ঢাকা পাঠাবার ব্যবস্থা করে দেয়। আমার স্ত্রী এখন ঢাকা মেডিকেলে ভর্তি আছে। হাতের রুমাল দিয়ে চোখ মুছে নিলো লোকটি।
:আপনার হয়তো অবাক লাগছে, আমার মেয়ে বেঁচে নেই,স্ত্রী গুরুতর অসুস্থ অবস্থায় হাসপাতালে ভর্তি আর আমি হাউজিং মেলায় ফ্ল্যাট বুকিং দিচ্ছি! আমার নিজেরও এখন অবাক লাগছে। কিন্তু যখন টিনের চালার নিচে পড়ে থাকা আমার মেয়ের মুখটা ভেসে উঠে তখনই আমার ভেতরে একটা জেদ ফুঁসে উঠে। আমি এই শহরের বাসিন্দা হবো। যে শহরের মানুষকে ঘূর্ণিঝড়ে ছোঁয়না,অজস্র মানুষের মৃত্যু যাদেরকে কষ্ট দেয় না,আমিও তাদের মত হয়ে যাবো। আমার মেয়ের শখের দক্ষিণা বারান্দায় বসে সকাল বেলা বাতাস খাবো আর পত্রিকায় ফ্যাশন শো,শো-বিজ আর সম্বর্ধনা অনুষ্ঠানের খবর পড়বো। বুদ্ধিজীবীদের বড় বড় বিবৃতি শুনবো। আমার ছয়তলার ফ্ল্যাটে কোন দুঃখ,কষ্ট ভিড়তে দেব না। ক্ষুধা,দারিদ্র,মৃত্যুর কোন কান্না আমি শুনব না। সভ্য নাগরিকদের মত সবসহিষ্ণু হয়ে যাবো।আমি শহুরে হয়ে যাবো,শহুরে হয়ে যাবো......বলতে বলতে লোকটি আবার কান্নায় ভেঙ্গে পড়লো। রাকিব সান্ত্বনা দেয়ার কোন ভাষা খুঁজে পেল না। 
উঠে দাঁড়ালো লোকটি।
:যাই বাবা, হাসপাতালে স্ত্রী আমার জন্য অপেক্ষা করছে। বলেই দু'কদম এগিয়ে কী মনে করে আমার পেছনে ফিরলো। বললো, 'ও বলতে ভুলে গেছি। আমার আদরের মেয়েটার নাম ছিলো "নীলিমা চৌধুরী"। সাকিবকে কোন মন্তব্যের সুযোগ না দিয়ে হন হন করে হাঁটা দিলো লোকটি। সেদিকে একদৃষ্টিতে চেয়ে থাকলো রাকিব। ভাবলো পৃথিবীর মানুষগুলোর বুকে এত দুঃখ কেন। হঠাৎ তার পকেটের মোবাইলটা বেজে উঠলো। স্ক্রিনে ভাসছে তার বাবার পরিচিত নাম্বারটি।
</doc>
<doc>
আজ আমাদের নারী সমাজ এত অসহায় কেন? আজকাল খবরের কাগজ খুললেই দেখা যায় যৌতুক প্রথার বলি তথা নারী নির্যাতন। নববধুর হাতের মেহেদীর রং মুছতে না মুছতেই যৌতুকের জন্য হত্যা করা হয়। ১০/১২ বছরের দাম্পত্য জীবন কাটানোর পরও যৌতুকের জন্য শাশুড়ী ননদেকে নির্যাতন । যৌতুকের জন্য নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে বিষপানে আত্মহত্যা। আমাদের সমাজে যার পুত্র সন্তান জন্মে, তিনি মনে মনে সাত রাজার ধন হাতে পেয়েছেন বলে গর্ব করেন, আর যার মেয়ে সন্তান জন্মে, তিনি মনে করেন কোন কালের পাপের শাস্তি দিচ্ছেন বিধাতা মেয়ে দিয়ে। কারণ, মেয়েকে জন্ম থেকে বড় করা পর্যন্ত অর্থাৎ লালন-পালন করা, লেখাপড়া শিখানো পর্যন্ত মা-বাবা মেয়েকে বিয়ে দিতে গিয়ে যৌতুকের মরণ ছোবল হতে রেহাই পাননা। যৌতুকের জন্য আমাদের সমাজের মেয়েরা প্রাণি আর পণ্যে পরিণত হয়েছে । যৌতুক শুধু নারী নির্যাতন নয়, এটা অভিশাপও বটে। যৌতুকের অভিশাপে নিশ্চিহ্ন হয়ে যাচ্ছে গ্রাম বাংলার কত পরিবার। শুধু তাই নয়, এর কারণে কত তাজা প্রাণ অকালেই ঝরে পড়ছে, তার কোন ইয়ত্তা নেই। কন্যা দায়গ্রস্ত পিতা দেখেন না পাত্রের চরিত্র ভাল কি মন্দ; শিতি না অশিতি। দেখেন না কর্মজীবী না বেকার। মেয়েকে পাত্রস্থ করতে পারলেই তারা পাপের অভিশাপ থেকে বেঁচে যান। অনেকে ৬০ বছরের বৃদ্ধের সাথে ১২ বছরের কিশোরী বিয়ে দিতে দ্বিধাবোধ করেন না। অপরদিকে ছেলে গুন্ডা, মাস্তান ,চাঁদাবাজ, লম্পট হলেও পিতা মাতার কাছে অত্যন্ত আদরের ধন। কারণ ছেলেকে বিয়ে দিয়ে যৌতুকের মালামালে খালি ঘর পূরণ করার জন্য পণ্য হিসেবে পাবেন মোটা অংকের টাকা, মূল্যবান দ্রব্য সামগ্রী, টেলিভিশন, ভি,সি,আর, ডিস এন্টিনা অথবা প্লট বাড়ি কিংবা বিদেশ যাওয়ার খরচ। এই প্রথা কবে, কখন শুরু হয় তার কোন সঠিক সন্ধান পাওয়া যায়নি। তবে এর বিরুব্ধে অনেক কবি সাহিত্যিক আমরণ সংগ্রাম করেও এর মূল উৎপাটন করতে পারেননি। এজন্য দায়ী আমাদের ভোগবাদী সমাজ। এরা ভোগের ঘোড়ার পিঠে সাওয়ার হয়ে মনুষ্যত্ব হারিয়ে ফেলেছে। চাওয়া কে যখন পাওয়ার নেশায় পেয়ে বসে, তখন তাদের আর হিতাহিত জ্ঞান থাকেনা। যদি ছেলের পিতা-মাতা চিন্তা করতো, পুত্রবধু হলো আমার ছেলের জীবন সঙ্গিনী ও সুখ দুঃখের সাথী। বিয়ের পর মেয়ের কাছে মা-বাবা হতে যায় পর,অজানা অচেনা, শ্বশুর বাড়ি হয় নিত্য নতুন। তারা তখন তথায় হয়ে যায় খুবই অসহায়।
আসুন, সকলে মিলে যৌতুকের বিরুদ্ধে সোচ্চার হই। এবং তা থেকে সকলে বিরত থেকে বাংলাদেশকে যৌতুক মুক্ত করি। আল্লাহ পাক আমাদের তওফিক দান করুন। আমিন!
</doc>

<doc>
(ফুন্দুরী রাঙ্গা ঝুরবো ফেগ, তম্মা মইলে মুইদো এজ…চাকমা ছড়াগান…রাঙালেজের কান্ত পাখি, তোমার মা মারা গেলে আমার কাছে এসো…)
এক। কোনো পেশাগত কারণে নয়, স্রেফ বেড়াতে যাওয়ার জন্যই সেবার পাহাড়ে যাই চাকমা আদিবাসীদের সবচেয়ে বড় উৎসব বিঝুর আমন্ত্রণে। ১৯৯২ সালের ১১ এপ্রিল সকালে কলাবাগান থেকে বিশাল দলবলসহ লক্কড়-ঝক্কড় বাস ‘ডলফিন’ ছাড়ে পার্বত্য জেলা খাগড়াছড়ির উদ্দেশ্যে। সেটা শান্তিচুক্তি স্বাক্ষরের ও বছর পাঁচেক আগের ঘটনা। পাহাড় তখন দারুন অশান্ত, যুদ্ধ — বিক্ষুব্ধ। জনসংহতি সমিতির সাবেক গেরিলা গ্রুপ শান্তিবাহিনী র সঙ্গে সেনাবাহিনীর রক্তক্ষয়ী বন্দুক যুদ্ধ লেগেই আছে।
বাসে আমার সহযাত্রী প্রধীরদা (প্রধীর তালুকদার, অখণ্ড পাহাড়ি ছাত্র পরিষদের সাবেক নেতা, পরে তিনি শান্তিবাহিনীতে যোগ দেন) পাহাড়ের রাজনৈতিক পরিস্থিতি সম্পর্কে বর্ণনা করছিলেন। বলছিলেন জলপাই শাসনের ভয়াল রূপ। আশৈশব থেকে দেখা তার চিরচেনা পাহাড় দিনের পর দিন বহিরাগত বাঙালি সেটেলারদের দখলে চলে যাওয়ার বেদনাদায়ক ইতিহাস।
কুমিল্লা সেনানিবাস পার হওয়ার পথেই বুঝতে পারি আতংকিত জনপদে প্রবেশের যন্ত্রণা। বেশ কয়েক জায়গায় বাঁশ-কল দিয়ে গাড়ি আটকে নিরাপত্তা বাহিনীর সদস্যরা যাত্রীদের নাম-ধাম ইত্যাদির তালিকা তৈরী করেন। লাগেজ-ব্যাগেজও তল্লাসী হয় কয়েকবার। চেকপোস্টগুলোতে তখন এমন সাইনবোর্ড দেখি: থামুন। আপনার পরিচয় দিন। পাহাড়ি-বাঙালি দুই লাইনে দাঁড়ান। নিরাপত্তা তল্লাসীতে সহায়তা করুন– ইত্যাদি।
সফরসঙ্গী ইলিয়াস ভাই (প্রয়াত লেখক আখতারুজ্জামন ইলিয়াস), আনু ভাই (অর্থনীতিবিদ ও লেখক আনু মুহাম্মদ), শাজাহান ভাই (প্রয়াত ব্যারিস্টার লুৎফর রহমান শাজাহান), সারা আপা (ব্যারিস্টার সারা হোসেন), আহাদ ভাই (আহাদ আহমেদ খন্দকার, তৎকালীন অখন্ড ছাত্র ফেডারেশন সভাপতি) — তারাই নিরাপত্তা বাহিনীর বিভিন্ন প্রশ্নের জবাব দেন।
বাস রামগড় প্রবেশের সময় চোখে পড়ে পথের দুপাশের উঁচু উঁচু পাহাড়ে ও টিলায় এক কিলোমিটার অন্তর অন্তর সেনাবাহিনীর ওয়াচ-পোস্ট।
বাস খাগড়াছড়ি পৌঁছানোর আগেই পথের মধ্যে দু-এক জায়াগায় কয়েকজন পাহাড়ি বাস থামিয়ে সঙ্গী অপরাপর পাহাড়ি বন্ধুদের সঙ্গে কথোপকথন সেরে নেন। এভাবে বাসের মধ্যেই লোকমুখে জানতে পারি, রোমহর্ষক এক গণহত্যার কাহিনী।
আগের দিনই (১০ এপ্রিল, ১৯৯২) তুচ্ছ এক গ্রাম্য বিরোধকে কেন্দ্র করে খাগড়াছড়ির পানছড়ি উপজেলার লোগাং নামক একটি পাহাড়ি গ্রামে সেনাবাহিনী, আনসার, ভিডিপি ও সেটেলাররা একযোগে আক্রমণ চালায়। ওরা নিরস্ত্র, হত-দরিদ্র সাধারণ পাহাড়িদের বাড়ি-ঘর জ্বালিয়ে-পুড়িয়ে নির্বিচারে গুলি করে। সেটেলারদের দায়ের আঘাতে প্রাণ যায় অনেকের। হতাহতের সংখ্যা কত হবে, কেউ তাৎক্ষণিকভাবে কিছু বলতে পারছেন না। পুরো এলাকায় নাকি কারফিউ জারি করা হয়েছে।…
খাগড়াছড়ি পৌঁছানোর পর পাহাড়ি ছাত্র পরিষদের ছেলে-মেয়েরা ফুল দিয়ে আমাদের স্বাগতঃ জানায়। তবে লোগাঙের কথা শুনে সবারই চোখ-মুখ কেমন যেনো শুকনো বলে মনে হয়। শান্তিবাহিনীর প্রতিশোধমূলক পাল্টা আক্রমণ, আর নিরাপত্তা বাহিনীর পাল্টা আক্রমণের আশংকায় ছোট্ট পাহাড়ি শহর খাগড়াছড়ি একেবারেই শুনশান হয়ে পড়ে। ঝপ করে সন্ধ্যা নামে কালা পাহাড়ের দেশে।
দুই। জেলা সার্কিট হাউজে অতিথিদের থাকা-খাওয়ার ব্যবস্থা করা হয়েছে। সাড়ে সাতটার বিবিসির রেডিওতে খাগড়াছড়ি সংবাদদাতার বরাত দিয়ে প্রচার করা উল্টো খবর। লোগাঙে নাকি শান্তিবাহিনীর আক্রমণে মাত্র ১০ জন পাহাড়ি ও তিনজন বাঙালিসহ মোট ১৩ জন মারা গেছেন!
পাহাড়ের তথ্য-সাংবাদিকতার সুবাদে আমার জানা ছিলো, খাগড়াছড়ি, রাঙামাটি ও বান্দরবান — এই তিন পার্বত্য জেলার সাংবাদিকদের তখন আসলে নিয়ন্ত্রণ করতো নিরাপত্তাবাহিনী। সেনা নিয়ন্ত্রণের বাইরে তথ্য-সংবাদ পরিবেশনের উপায় ছিলো না। তিন জেলার তিনটি প্রেসক্লাবও উদ্বোধন করেছেন তিন জন মেজর জেনারেল। আমার পাহাড়ি বন্ধুদের ভাষায়, প্রেসক্লাবগুলো হচ্ছে সাংবাদিকদের কবরখানা!
তো সব মিলিয়ে বিবিসির ওই খবর বিশ্বাস করতে ইচ্ছে করে না।…
সার্কিট হাউজে যখন অতিথিদের রাতের খাবার হিসেবে পাহাড়ি ছেলে-মেয়েরা যখন প্লেটে পোলাও-মাংস তুলে দিচ্ছিলেন, তখন বাইরের বারান্দায় দেখি একজন পাহাড়ি লোককে এক গামলা মুড়ি খেতে দরিদ্র। তার কোলে একরত্তি একটি দুধের শিশু। লোকটিকে কান্তি আর অজানা এক অনুভূতি ঘিরে রাখে। সে যত না মুড়ি খায়, তার চেয়েও বেশী পানি খায় ঢক ঢক করে। কোলের শিশুটিকেও পানি খাওয়ায় কয়েকবার।
তার পরিচর্যা করছিলেন যে সব ছেলে-মেয়েরা তাদের কাছ থেকে জানতে পাই, এই ভাগ্যহতের ইতিকথা। দ্রুত নোট প্যাড বের করে টুকে নিতে থাকি নাম বিস্তৃত পাহাড়ি লোকটির চাকমা ভাষার ভাষ্য। এনালগ ইয়াশিকা ক্যামেরায় তার দু-একটি সাদাকালো ছবিও তুলি। লোকটি হচ্ছেন লোগাং গণহত্যার প্রত্যক্ষদর্শি; প্রাণে বেঁচে যাওয়া সৌভাগ্যবানদের একজন।
তাদের গ্রামে আক্রমণ হতেই শিশুটিকে কোলে করে দুর্গম পাহাড়-জঙ্গল ভেঙে প্রায় ৩০ কিলিমিটার পথ পাড়ি দিয়ে তিনি প্রথমে পৌঁছান জেলা সদরে। পাহাড়ি ছাত্র পরিষদ নেতারা সার্কিট হাউজে আছেন — এই খবর শুনে তিনি আসেন সেখানে। অনর্গল চাকমা ভাষায় শুধু একটা কথাই বলেন তিনি, বাবারা আমাকে একটু আশ্রয় দাও! চিদরেরা (সেনা বাহিনী) আমার কথা জানতে পারলে হয়তো আমাকেও মেরে ফেলবে!
ছাত্র নেতারা নিজেদের মধ্যে আলাপ করে সিদ্ধান্ত নেন, পাহাড়ি ছাত্র পরিষদের কাছে ভাষ্য দেওয়ার ’অপরাধে’ লোকটিকে নিরাপত্তা বাহিনী হয়তো ছেড়ে কথা বলবে না। তাই দ্রুত তাকে পাঠিয়ে দেওয়া হয় কোনো একটি নিরাপদ আশ্রয়ে।
সেদিন আমার রাত কাটে বর্ষিয়ান পাহাড়ি নেতা অনন্ত মাস্টার তথা রামগড়ের স্কুল শিক্ষক অনন্ত বিহারী খীসার (অখন্ড পাহাড়ি ছাত্র পরিষদের সাবেক নেতা, বর্তমানে শান্তিচুক্তি বিরোধী ইউনাইটেড পিপলস ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট – ইউপিডিএফের সভাপতি প্রসিত বিকাশ খীসার বাবা) নারানখাইয়ার বাসায় ।
তিন। পরদিন ১২ এপ্রিল ছিলো ফুল বিঝু। খুব ভোরে নাস্তার টেবিলে অনন্ত মাস্টার সুন্দর করে বুঝিয়ে বলছিলেন চাকমাদের চৈত্র সংক্রান্তির তিন দিনের বিঝু উৎসব–ফুল বিঝু, মূল বিঝু ও গইজ্যাপইজ্যা বিঝুর কথা।
এমন সময় কোথা থেকে যেনো একদল পাহাড়ি শিশু-কিশোর কিচির-মিচির করতে করতে হাজির হয় সেখানে। ঝুপ ঝুপ করে তারা অনন্ত মাস্টারকে ফুল বিঝুর প্রণাম করে। ‘বাঙাল’ অতিথির দিকে ওরা ফিরেও তাকায় না। …
সার্কিট হাউজে এসে শুনতে পাই, ইলিয়াস ভাই, আনু ভাই, শাজাহান ভাই — সকলে পাহাড়ি ছাত্র পরিষদ নেতাদের সঙ্গে কথা বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন, ওই সকালেই লোগাং যাওয়া হবে। সরেজমিনে দেখা হবে আসলে কী ঘটেছে সেখানে। আমাদের সঙ্গে যোগ দেন পাহাড়ি গজদন্ত-কারুশিল্পী বিজয় কেতন চাকমা।
কয়েকটি ভাঙাচোরা জিপ (স্থানীয় নাম– চাঁদের গাড়ি) ভাড়া করে আমরা রওনা দেই লোগাঙের উদ্দেশ্যে।
আবারও পথে পথে চলে নিরাপত্তা তল্লাসী, জেরা, তালিকা নির্মাণ– ইত্যাদি। লোগাঙের আগেই চাঁদের গাড়িগুলোকে আটকে দেওয়া হয় পানছড়ি বাজার সংলগ্ন সেনা চেকপোস্টে।
সেখানে হাজির হন ৩৩ নম্বর ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের জোন কমান্ডার মেজর খালিদ রেজা। তিনি তখন পানছড়ির ক্যাম্পের দায়িত্বে। লোগাং যাওয়া না যাওয়ার প্রশ্নে তুমুল তর্কাতর্কি বাধে দুপক্ষের মধ্যে।
মেজর খালিদের কথা একটাই, লোগাঙে যাওয়া নাকি নিরাপদ নয়। যে কোনো মুহূর্তে সেখানে নাকি শান্তিবাহিনী আবারও পাল্টা হামলা করতে পারে। তাছাড়া তার সন্দেহ, আমারাই হয়তো শান্তিবাহিনীর আমন্ত্রণে লোগাং যাওয়ার জন্য ঢাকা থেকে খাগড়াছড়ি এসেছি। তাই লোগাং ‘অঘটনের’ জন্য পরোক্ষভাবে আমরাও হয়তো জড়িত। নইলে ঘটনার পর পরই আমরা সেখানে হাজির হবো কী ভাবে? বিঝু-টিঝু আসলে নাকি ফালতু অজুহাত!
তর্কাতর্কির সময় পাহাড়ি ছাত্র পরিষদ নেতা (বর্তমানে ইউপিডিএফের দলছুট নেতা) সঞ্চয় চাকমাকে দেখতে পাই চেক পোস্টের কাছেই একজন পাহাড়ি লোকের সঙ্গে কথা বলতে। লোকটির পিঠে এক টুকরো কাপড়ে বাধা ছোট্ট একটি শিশু। তার হাত ধরে আছে একটু বড় আরেকটি শিশু। তার সর্বাঙ্গে শুকিয়ে যাওয়া রক্তের ছোপ ছোপ ছিট!
লোকটি কথা বলছিলেন ফিসফিসিয়ে। সেখানে উপস্থিত হতেই তার কথাবার্তা বন্ধ হয়ে যায়। পরিস্থিতি বুঝে সঞ্চয়কে ক্যামেরা দিয়ে বলি, তার একটি ফটো তুলে রাখতে। আর তার ভাষ্য সবই যেনো সঞ্চয় নোট করে রাখে।
পরে জানতে পাই, তিনিও লোগাং গণহত্যার আরেক প্রত্যদর্শি। সামান্য এক গ্রাম্য কোন্দালকে উপলক্ষ করে সেটেলার ও নিরাপত্তা বাহিনীর লোকজন একসঙ্গে কেরোসিন দিয়ে আগুন ধরায় লোগাং গ্রামে। নিরাপত্তা বাহিনীর লোকজন গুলি চালায়, আর সেটেলাররা কসাইয়ের মতো কুপিয়ে কাটে নিরাপরাধ পাহাড়িদের। প্রাণে বেঁচে যাওয়া লোকটির চোখের সামনেই কুপিয়ে খুন করা হয় তার স্ত্রী ও এক শিশুকে। কোনো রকমে গহিন জঙ্গলে শিশু দুটিকে নিয়ে লুকিয়ে থেকে প্রাণে রক্ষা পান তিনি। জঙ্গলে পালানোর সময়ে বুনো কাঁটার আঘাতে তার ছড়ে যায় সর্বাঙ্গ। গত দুদিন তাদের দানা-পানি কিছুই জোটেনি।
সঞ্চয় তাকে সামান্য কিছু টাকা দিয়ে খাবার কিনে বাচ্চাদের খাওয়াতে বলেন। তাকে পরামর্শ দেন, অন্য কোনো পাহাড়ি গ্রামে আপাতত লুকিয়ে থাকতে।…
সেনা বাধার মুখে সেদিন লোগাং যাওয়া সম্ভব হয়নি। তবে খবংপুইজ্জা নামক পাহাড়ি গ্রামে রাতে আমাদের দেখা হয় লোগাং গণহত্যার প্রত্যক্ষদর্শি আরো কয়েকজনের সঙ্গে।
এদের মধ্যে এক চন্দ্র সাগর চাকমা নামে এক কিশোর রয়েছে; তার মা-বাবা, ভাই -বোন সবাইকে কুপিয়ে হত্যা করেছে সেটেলার বাঙালিরা। কিশোরটি জঙ্গলের ভেতর লুকিয়ে থেকে দূর থেকে প্রত্যক্ষ করে এই বেদনাদায়ক নৃশংস দৃশ্য।…
রাতে ‘ইয়ং স্টার’ ক্লাবে ছাত্র নেতা প্রধীরদা কাপড়ে মুড়িয়ে নিয়ে আসেন আগুনে পুড়ে কালো হয়ে যাওয়া এক শিশুর কংকাল। লোগাং হত্যাযজ্ঞ এই নাম না জানা অবোধ শিশুটিকেও রেহাই দেয়নি।…
চার। পরে ঢাকায় ফিরে আরো এক সহকর্মী প্রিসিলা রাজের সঙ্গে ‘পাহাড়ে বিপন্ন জনপদ: শোকার্ত লোগাং’ শীর্ষক দুই পর্বের সচিত্র প্রতিবেদন লিখি সাপ্তাহিক ‘প্রিয় প্রজন্মে’ (তখন এর সম্পাদক ছিলেন ফজলুল বারী, বর্তমানে প্রবাসী)।
ওই প্রতিবেদনটিতে হামলার শিকার লোগাং গ্রামবাসী, স্থানীয় একজন স্কুল শিক্ষিকা, পানছড়ি হেলথ কমপ্লেক্সের সরকারি চিকিৎসক, খাগড়াছড়ি সদর হাসপাতালে ভর্তি আহত কয়েকজনসহ অন্তত ১০ জন প্রত্যদর্শিকে উদ্ধৃত করে আমরা জানাই, লোগাং গণহত্যার লোমহর্ষক সব তথ্য। এতে বলা হয়, পাহাড়ের অসুস্থ রাজনীতি এই একটি গণহত্যাতেই কেড়ে নিয়েছে অন্তত ২০০ জন নিরপরাধ পাহাড়ির জীবন। নিখোঁজ ও আহতদের একটি আনুমানিক সংখ্যাও উল্লেখ করা হয় প্রতিবেদনটিতে। পাশাপাশি দেওয়া হয় স্থানীয় প্রশাসন পুলিশ ও নিরাপত্তা বাহিনীর ভাষ্য।
প্রতিবেদনটি প্রকাশের পরই পরেই সে সময় ফজলুল বারী ভাইয়ের ওপর উর্দ্ধতন মহলের চাপ আসে। জানতে পারি, সেনা সদস্যরা সে সময় পার্বত্য চট্টগ্রামের সব কয়েকটি ‘প্রিয় প্রজন্মের’ কপি কিনে ফেলেছিলো, যেনো এর কোনো সংখ্যাই আর সাধারণ পাঠকের হাতে না পৌঁছে।
তবে পাহাড়ি বন্ধুরা প্রতিবেদনটি ফটোকপি করে নিজস্ব উদ্যোগে পাহাড়ে বিলি করেন; এভাবে তারা প্রচার করেন ওই প্রতিবেদনটি। এই কাজ করতে গিয়ে সে সময় পাহাড়ি ছাত্র পরিষদ নেতা সঞ্চয় চাকমা ‘শান্তিবাহিনী’ অভিযোগে প্রথমবারের মতো গ্রেফতারও হন। তিনি তখন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অনার্সের ছাত্র।
বলা বাহুল্য, সেবার আর বিঝু উৎসব দেখা হয়নি। লোগাঙের শোকে পাহাড়িরা বিঝু বর্জন করেন সেবার।
</doc>

<doc>
অনেকে এই কয়দিন গোস্ত খাইতে খাইতে নিজেই কুরবানি হওয়ার জোগাড় হইছেন। গোস্তের কোন পদ খাবার টেবিলে বা দস্তরখানে দেখলে মন খারাপ হয়। অনেকে ফট করে বলেই ফেলেন, গোস্ত চাই না, ভর্তা-ডাল ঢের ভালো।
অনেকে বলেন, একটু ভারি খাবারের পর দই-মিষ্টি না হলে চলে না। শাস্ত্রমতে, জম্পেস ভুরি ভোজনের পর মণ্ডা-মিঠাই আবশ্যকীয়।
শাহী ভোজনের পর তাই মিষ্টি মুখ একটা আলাদা আমেজ আনে।
যারা মিষ্টির বিশেষ পদ পছন্দ করেন তাদের জন্য ছানা দিয়ে তৈরি একটি চমৎকার পদ হচ্ছে মখমল জিলাপি।
আসেন এইবার নিজহাতে জিলাপি বানানোর বিষয়টা নিয়ে আলোচনা করি।
যা লাগবে
এক. ছানা_____________১ কাপ
দুই. সুজি_____________৪ টেবিল চামচ
তিন. চিনি____________১-১/২ কাপ
চার. বেকিং পাউডার_____১/২ চা চামচ
পাঁচ. পানি____________২ কাপ
ছয়. দারুচিনি__________১/২ ইঞ্চি
সাত. তেল____________পরিমাণমতো
কিভাবে বানাবেন
একটি পাত্রে ছানার সাথে সুজি এবং বেকিং পাউডার মিশিয়ে খামির তৈরি করে নিন। এবার খামিরগুলো লম্বা করে বেলে নিন এবং পেচিয়ে জিলাপির আকৃতিতে তৈরি করুন। অন্য একটি কড়াইয়ে তেল ঢেলে গরম করে নিন। এবং জিলাপিগুলো গরম তেলে ছেড়ে বাদামি করে ভাজতে থাকুন। চমৎকার লালচে রঙ হলে জিলাপি তেল থেকে উঠিয়ে নিতে হবে সাবধানে। কারণ ভেঙ্গে যেতে পারে।
এরপর চিনির সাথে পানি এবং গরম মসলা দিয়ে সিরা তৈরি করে তাতে ভাজা জিলাপিগুলো ছেড়ে চার/পাঁচ ঘন্টা অপেক্ষা করুন।
ব্যাস, তৈরি হয়ে গেল সুস্বাদু মখমল জিলাপি। গরম জিলাপিও খেতে পারেন। তবে ঠাণ্ডা জিলাপির স্বাদ অসাধারণ।
</doc>

<doc>
“চোখ ফেটে এল জল”
কাটাবন যাব। দয়াগঞ্জ থেকে ১৩ নাম্বারে উঠলাম। গাড়ি চলছে। জয়কালি মন্দির এসে থামল। শুনলাম শেয়ার বাজারে আগুন। মানে শেয়ারে আগুন জ্বলছে। শেয়ার নেমে যাওয়ার কারণে। এখন নিয়মিতই যেটা হয়। আমাদের গাড়ি মতিঝিল গেল না। মতিঝিলের যাত্রীদের ওখানেই নামতে বলল। কেউ কেউ নামল।
কেউ নামল না। পরে বঙ্গভবনের পাশ দিয়ে বাস মতিঝিল ছুটল। মতিঝিলের বেশ কিছু যাত্রী আছে। কয়েকজন যাত্রী নিষেধ করল। বললো বালাদেশ ব্যাংকের সামনে আগুন। ওদিক দিয়ে বের হওয়া যাবে না। মাঝপথে এসে ড্রাইভার থামল না। ছুঠে চললো। সোনালি ব্যাংকের সামনে এসে দেখল চরম অবস্থা! গাড়ি নড়ানোও সম্ভব না। পিছনে ফিরতে হবে। কোন মতে পিছনে ছাইড নেয়ার চেষ্টা করছে। হঠাৎ পিছনের রিকশায় “টাস” লাগে। রিকশারোহীর উরুতে সামান্ন (বড়ই সামান্ন) আঘাত লাগে। ব্যথা পায়। কেটে যায়নি। কারণ রক্ত বের হচ্ছে না। তেমন আঘাতও মনে হয় না। লোকটি আমাদের বাসে উঠল। আমরা এতটুকু স্বাভাবিকভাবেই লক্ষ্য করলাম।
০২. লোকটা ড্রাইভারের পিছনে বসল। বলল আমাকে মেরে ফেলেছিস। চালক চুপচাপ। কিছু বলছে না। লোকটি বলছে তোকে দেখাচ্ছি দাড়া। ড্রাইভার তখনো নিশ্চুপ। আমাদের গাড়ি পল্টন মোরে আসতেই লোকটি ড্রাইভারের মাথায় ধুমধাম ঘুষি। বেশ কয়েকটি ঘুষি। লাত্থিও দিচ্ছে। সাথে সাথে মোবাইলে বলছে আয়। তাড়াতাড়ি আয়। কয়েকজন লোক দৌড়ে এলো। ড্রেস আপে চরম অভদ্র। মনে হলো এরা এখানকার মাস্তানদের চাকর শিষ্য হবে। আমরা মাত্র ৮/১০ জন যাত্রী। কেউ কিছু বলছে না। বলতে পারছে না। কিছু বলে উঠলাম। কিন্তু অভাগা যে একা। কী করব? ওরা (মাস্তানরা) বলল আপনারা নেমে যান। আমরা নামতে নামতেই ড্রাইভারকে কলার ধরে নামিয়ে ফেলল। ভীষণ মার। লাথ্থি, ঘুষি, চড়-থাপ্পর যে যেভাবে পারে। ও কাঁদছে। হাউমাউ করছে। আমি কী করব বুঝতে পারছি না। একা তো। কয়েকজন হলেও অন্তত ওদের থামানো যেত। বলা যেত দেখি সমাধান করা যায় কিনা। কিন্তু কিছুই করা সম্ভব না। ওকে মাস্তানরা টেনে হিঁচড়ে নিয়ে যেতে লাগল। সাথে সাথে সে কী লাথ্থি। হাউমাউ করে কাঁদছে। আর বলছে “ভাই মারলে কী হবে? ভুল তো হয়েই গেছে”। ওরা বলছে “তোকে জানে বাঁচতে দিব না”। ড্রাইভার বললো “ভাই আমি গাড়ি চালাইয়া বাচিঁ। আমাকে মারলে কী লাভ?”
০৩. আমারও মন খারাপ হয়ে গেল। ভীষণ খারাপ। এভাবে গরিব দুখীর কান্না দেখা যায়? বললাম “ভাই একে মারলে কী হবে। মালিককে খবর দিতে পারেন”। ওরা অমানুষ। তেলে বেগুনে তেড়ে ওঠে। ভাগ্যিস আসি একা। ভার্সিটিরর বন্ধুরা থাকলে এত অত্যচার সহ্য হত না। আর যাইহোক অন্তত ড্রাইভারকে এভাবে মারতে দিতাম না। কী করি? মাথায় কিছু খেলছে না। কী করুণ কান্না! হেলপারকে বলি দৌঁড়ে পুলিশ খবর দাও। ওকে মোড়ের পুলিশ দেখিয়ে ইঙ্গিত করলাম। ও দৌড়ে গেল। পুলিশ হাজির। বড়জোড় দু’মিনিট। (এখন ভাবছি এত সহজে-দ্রুত আমেরিকাও পুলিশ আসে কিনা?) পুলিশ এসে ড্রাইভারকে উদ্ধার করলো। হেলপারের মুখ দেখে বুঝা গেল ওরা ক্ষুধার্ত-হিংস্র বাঘের থেকে মুক্তি পেয়েছে। আমিও কেটে পড়লাম। ভাবলাম একী সভ্য সমাজে হতে পারে? এও সম্ভব? (!) হাঁটছি….। আমার পায়ের শক্তি ফুরিয়ে আসছে। অজান্তেই চোখ ভিজে উঠছে। মনে পড়ল কবি নজরুলের সেই কুলি-মজুর। কুলি-মজুর কবিতার লাইন।
“সেদিন দেখিনু রেলে,
কুলি বলে এক বাবুসাব তারে ঠেলে দিল নিচে ফেলে।
চোখ ফেটে এল জল,
এমন করে কি জগৎ জুড়িয়া মার খাবে দুর্বল?”
</doc>
<doc>
ফুটন্ত পানিতে মিশে থাকে কিছু নীল কষ্ট,
আবহাওয়া পূর্বাবাসে এ খবর জানা যায়নি !
তুমি তো ঘরবন্দি, এ ভাবেই বেঁচে থাকো;
এসো দু'জনে কিছু শস্য বুনি বুকের আঙ্গিনায়
চাষাবাদ করা মানে চুমো-দেওয়া নেওয়া ।
আমার চোখের দিকে একবার ভালো করে তাকাও,
দেখতে পারছো না শরতের রং ?
মনের আকাশে কেন তোমার এত তোলপাড় ?
সমুদ্র শুকিয়ে যাবে, আকাশ ডুবে যাবে অন্ধকারে
শোনা যাবে দীর্ঘশ্বাস-তোমার আমার ধরনীতে ।
টোকা দিচ্ছি, করছি ঈশারা- কিছুই বুঝনা তার !
ক্লাশে স্যার পড়িয়েছিলেন রবীন্দ্রনাথের নষ্টনীড়,
স্মৃতিগুলো আমাকে হাতাছানি দিয়ে ডাকে ।
আমি ভাবি, মাদ্রাসা গুলো থেকে সৃষ্টি হয় তালেবান !
আমার ক্যামেরা কাঁধে-চোখ চারিদিকে থৈ থৈ
যুদ্ধ চাই, তবু আর তোমাকে চাই না গোলাপের রানী,
আমার হাত ধরে তুমি নামতে পারবে সমুদ্রে নীল শাড়ি পড়ে ?
আমাকে চুম্বন করে পাবে তুমি স্বর্গের স্বাধ ।
আমি নিজেই যে এক স্বঘোষিত মাটির কবি,
তোমার কষ্টগুলোতে চুমু দিয়ে দেবো, সেরে যাবে সব জ্বালা ।
মাথা রাখো আমার বুকে, ছাপান্ন হাজার বর্গ মাইল তুচ্ছ মনে হবে ।
দীর্ঘ কবিতার শেষে, তোমাকে নিয়ে মাটির সাথে যাবো মিশে
আমার বৃত্তেই থেকো, বাইরে নেই রবীন্দ্রনাথ-
</doc>

<doc>
এই ছবি অসত্য নয় যে সত্যিকার অর্থেই আদিবাসী জনগণ আবহাওয়া পরিবর্তনে প্রতিক্রিয়া দেখাচ্ছে।
এর একটি আদর্শ উদাহরণ হল যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক পর্বতে এন্ডারসন নামক বরফপুঞ্জ। এটি গলেই প্রাণ ফিরে আসে নদীর।
অতীতে এই বরফ ধীরে ধীরে গলে পড়ত আর নদীতে প্রাণলবন্ত ঢেউয়ের সৃষ্টি হত। যেন প্রাণ ফিরে পেত। কিন্তু সম্প্রতি সেসব নদীই শুকিয়ে গছে। বরফও অদৃশ্য হয়ে গেছে । এর ফলে এই নদীতে স্যামন মাছও আর ডিম পাড়তে আসে না।
অথচ বলাই হয় এইখানে স্যামন আর এই আদিবাসীরা একসাথেই এসেছিল পৃথিবীতে। কিন্তু আবহাওয়ার পরিবর্তনে স্যামন মাছ হারিয়ে গেছে । হয়ত হারিয়ে যাব আদিবাসীরাও।
আবার টুলালিপরা হচ্ছে আমেরিকান অধিবাসী। এরা ওয়াশিংটনের পশ্চিমাংশে বসবাস করে।
এই টুলালিপ আদিবাসীরা সমুদ্রের এসিড মিশে যাওয়া নিয়ে প্রতিক্রিয়া দেখাচ্ছে। সমুদ্রের রসায়ন পরিবর্তন হয়ে যাচ্ছে অতিমাত্রিক কার্বন ডাই অক্সাইড মিশে যাওয়ার কারণে। টুলালিপ আদিবাসীরা এই এসিড আক্রান্তের বিষয়টি ইল নামক ঘাসে আগেই দেখতে পেয়েছিল ।
আবার ভারতের দিকে তাকালেও দেখা যাবে ভারতের উপকূলে অবস্থিত পশ্চিমবঙ্গ, উড়িষ্যা, অন্ধ্রপ্রদেশ, তামিলনাড়ু, পণ্ডিচেরী, কেরালা, কর্নাটক, মহারাষ্ট্র, গুজরাটের আদিবাসীরা প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে আবহাওয়া পরিবর্তনে অল্পবিস্তর পীড়িত হচ্ছে। এসব এলকায় মাছের লভ্যতা কমেছে এবং কমছে। আগে সমুদ্রে ২-৩ কিমি গেলেই যে মাছ পাওয়া যেত, এখন ৪-৫ কিমি গেলে তা পাওয়া যায়। ফলে মোটর চালিত নৌকা ছাড়া আগের মতো মাছ ধরা সম্ভব হচ্ছে না। ধীবর সম্প্রদায়ের দুর্বল অংশ প্রতিযোগিতায় না পেরে অন্যান্য পেশায় যাওয়ার চেষ্টা করছে।
কোন কোন প্রজাতির মাছ, আগে যেগুলি প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যেত, এখন আর পাওয়া যাচ্ছে না। অভিজ্ঞদের ধারণা মাছের প্রজনন তাপমাত্রা বৃদ্ধির জন্যই হোক বা কমবেশি লবণাক্ততার জন্যই হোক, কমছে। বিভিন্ন রকম রাসায়নিক দূষণও এর জন্য দায়ী। বহু নদীর মোহানায় স্বাদু জল আগের মতো পরিমাণে পৌঁছচ্ছে না। বিপরীতে মোহানা থেকে উত্তরে নোনা জল উঠছে।
প্রায় সব রাজ্যেই সমুদ্র উপকূলে বিশাল ভূমিক্ষয় হয়েছে। সমুদ্র ওপরে উঠে এসেছে। বালিয়াড়ি জলে ডুবেছে। এর ফলে বেলাভূমি সংকীর্ণ হয়েছে। জাল শুকোনো, মাছ শুকোনো, জাল বোনা-মেরামতির জন্য প্রয়োজনীয় জায়গার অভাব বাড়ছে। আবহাওয়া পরিবর্তন হচ্ছে। বর্ষা আসছে দেরিতে। হঠাৎ হঠাৎ এক নাগাড়ে ঝড়-বৃষ্টির সংখ্যা বাড়ছে। এই সময় মাছ ধরা বন্ধ রাখতেই হয়। আগে ঝড়-বৃষ্টির প্রকোপ এত বেশি ছিল না। উপকূল অঞ্চল আগে যতটা শান্ত ছিল, এখন আর তা নেই। বালি তোলা, জেটি করে মালপত্র আনা-নেওয়া ইত্যাদিতে উপকূল এখন উপদ্রুত। পর্যটন কেন্দ্রগুলি উপকূলভূমিকে নানাভাবে দূষিত করছে।
এদিকে বাংলাদেশে জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাবও বেশ স্পষ্ট। বাংলাদেশে যে অস্থায়ী কিংবা স্থায়ী নেতিবাচক এবং ইতিবাচক প্রভাব পড়ছে, তার যাবতীয় চুলচেরা বিশ্লেষণকে বোঝাচ্ছে। কোনো দেশে জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব সত্যিই পড়ছে কিনা, তা চারটি মানদন্ডে বিবেচনা করা হয়:
১. জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে কারা সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্থ
২. কোথায় প্রাকৃতিক দুর্যোগ বেশি হচ্ছে
৩. সবচেয়ে বেশি জনসংখ্যা কোথায় ক্ষতিগ্রস্থ হচ্ছে
৪. ক্ষতিগ্রস্থ দেশটি ক্ষতি মোকাবিলায় বা অভিযোজনের জন্য এরই মধ্যে কী কী পদক্ষেপ নিয়েছে।
বাংলাদেশে একাধারে সমুদ্রস্তরের উচ্চতা বৃদ্ধি, লবণাক্ততা সমস্যা, হিমালয়ের বরফ গলার কারণে নদীর দিক পরিবর্তন, বন্যা ইত্যাদি সবগুলো দিক দিয়েই ক্ষতিগ্রস্থ হবে এবং হচ্ছে। এছাড়া প্রাকৃতিক দুর্যোগের মাত্রাও অনেক অনেক বেশি।
আন্তর্জাতিক গবেষণা প্রতিষ্ঠান জার্মান ওয়াচ-এর ২০১০ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত গ্লোবাল ক্লাইমেট রিস্ক ইনডেক্স (CRI) অনুযায়ী জলবায়ু পরিবর্তনজনিত কারণে ক্ষতির বিচারে শীর্ষ ১০টি ক্ষতিগ্রস্থ দেশের মধ্যে প্রথমেই অবস্থান করছে বাংলাদেশ। এই সমীক্ষা চালানো হয় ১৯৯০ থেকে ২০০৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ১৯৩টি দেশের উপর।
এই হিসেবে বরিশাল ও পটুয়াখালীতে লবণাক্ততার পরিমাণ ২ পিপিটি (লবণাক্ততা পরিমাপক মাত্রা) থেকে বেড়ে ৭ পিপিটি হয়ে গেছে । চট্টগ্রাম শহর সন্নিকটের হালদা নদীর পানিতে লবণাক্ততার পরিমাণ বেড়ে ৮ পিপিটি হয়ে গেছে। এছাড়া বন্যা, অনাবৃষ্টি , অতিবৃষ্টি, ভূমিকম্প, সুনামির মত ভয়াবহ প্রাকৃতিক দুর্যোগের আশংকা তো রয়েই গেছে।
বর্তমানে দেশের তিনটি জেলা যথাক্রমে কক্সবাজার, বরগুনা ও পটুয়াখালীতেই রাখাইনরা বাস করে। এর মধ্যে বরগুনা ও পটুয়াখালী জেলায় ১০ হাজারের মতো, বাকি রাখাইনদের বসবাস কক্সবাজার জেলাতেই। রাখাইনদের মধ্যে কক্সবাজার শহরের বাসিন্দারা মূলত ব্যবসায়ী। আর উপকূলীয় এলাকার বাসিন্দারা কৃষি ও মৎস্যজীবী।
সুন্দরবনে বাস করে মুন্ডারা। মুণ্ডাদের সংখ্যা এই অঞ্চলে ৩,৫০০ থেকে ৪,০০০ হতে পারে। এছাড়া তংচংগ্যারা বাস করছেন উপকূলীয় অঞ্চলে। উপকূলীয় অঞ্চল ও সুন্দরবনে বসবাসরত আদিবাসীদেরও আবহাওয়ার পরিবর্তনের প্রভাব পড়তে শুরু করেছে। এখানেও ধৃত মাছের হার কমে আসছে । কখনও কখনও এমনও হয় সাগর উপকূলে মাছ ধরার মৌসুমের দেড় মাস/ দুই মাস অতিবাহিত হওয়ার পরও পর্যাপ্ত মাছ ধরা না পড়ায় মৎস্যজীবিদের মাঝে হতাশা দেখা যায়। এছাড়া লবনাক্ততা, বন ও গাছ-গাছালির ধ্বংসও আদিবাসী জীবনের উপর প্রভাব ফেলছে।
</doc>    


<doc>		
		কয়েকদিন আগে, আমার জিমেইলের বার্তা তালিকায় থাকা ইংরেজি "R" আদ্যোক্ষরযুক্ত একটি ঠিকানায় ছোট একটি চিরকুট পাঠাতে গিয়ে হঠাৎ দুর্ঘটনার শিকার হই। নিজের অদূরদর্শীতার কারনে সেই মূহুর্তে বুঝতে অপারগ ছিলাম যে, উক্ত দুর্ঘটনাকে পরবর্তীতে রীতিমতো "নৈতিক দায়িত্ব পালনের" হাতিয়ার হিসাবে রূপ দেবার প্রয়াস চালানো হবে।
যারা জিমেইল নিয়মিত ব্যবহার করেন তারা জানেন যে, জীবনে একবারো যদি কারো কাছে ইমেইল পাঠানো হয়ে থাকে, গ্রাহকদের সুবিধার্থে জিমেইল তার সার্ভারে সেটা ততক্ষন পর্যন্ত জমা করে রাখে যতক্ষন না আপনি সে ঠিকানাকে ম্যানুয়ালি ব্লক বা রিমুভ করছেন। পরবর্তীতে সে ঠিকানায় মেইল পাঠাতে চাইলে ঠিকানার আদ্যোক্ষর লেখলেই সে আদ্যোক্ষর দিয়ে শুরু হ্ওয়া সবগুলো ইমেইল ঠিকানা প্রর্দশন করবে।
যা বলছিলাম, ম্যাসেজটা লেখার পর গ্রাহকের ঠিকানার জাগায় কি বোর্ডে "R" প্রেস করতেই ড্রপডাউন মেনু আকারে কয়েকটি ঠিকানা আমাকে প্রদর্শন করা হলো, কাঙ্খিত ঠিকানায় ক্লিক করতে চাইলাম, কিন্তু নিতান্তই দুর্ঘটনাবশতঃ সে ক্লিক গিয়ে পড়লো তার ঠিক নীচে, "আর" আদ্যোক্ষরযুক্ত আরেকটি ই-মেইল ঠিকানায়। কিছু বুঝে উঠার আগেই সেন্ড বাটন চেপে দিলাম। বিপত্তির শুরুটা সেখানেই। যখনি বুঝতে পারলাম ভুল লোকের কাছে মেইল চলে গেছে, তখনি 'আন ডু' বাটনে ক্লিক করলাম, কিন্তু সম্ভবতঃ ততক্ষনে অনেক দেরী হয়ে গেছে। (জিমেইলের 'আন ডু' ফিচারের ডিফল্ট কার্যকর দৈর্ঘ্য মাত্র ১০ সেকেন্ড) ওয়েল, এখন আর সম্ভবতঃ বলছি কেন? 'সম্ভবত' হলে কি আর 'নৈতিক দায়িত্ব পালন' করার সুযোগ দেয়া হতো?
অথচ আমার ধারনা ছিলো মেইলটি আনডু হয়েছে। কাজে যাবার তাড়ার কারনে সেন্ট আইটেমস এ গিয়্ওে চেক করতে পারিনি, বরং তাড়াহুড়ো করে কাঙ্খিত ঠিকানায় মেইলটি পাঠিয়ে লগাউট করি। ভাবি বাসায় ফিরে সেটা চেক করবো। বাসায় ফেরার আগেই বাংলাদেশ থেকে ফোন করে আমাকে জানিয়ে দেয়া হয় যে, দুর্ঘটনাবশতঃ পাঠানো সে মেইলটি দিয়ে ইতোমধ্যেই "নৈতিক দায়িত্ব পালন" করা শুরু করা হয়ে গেছে।
বলে নেয়া ভালো যে, ঘটনাক্রমে যে ঠিকানায় বার্তাটি প্রেরিত হয়েছিলো, সে ঠিকানার সাথে শেষবার জিটকে কথোপকোথন হয়েছিলো প্রায় সাড়ে ৩ বছর আগে। আমার আরো একটি ভুল-ও এই বেলা স্বীকার করে রাখছি যে, এত দীর্ঘ সময় কোনরূপ যোগাযোগ না থাকা সত্ত্বেও ঠিকানাটি আমার জিইমেইল এ্যাকাউন্ট থেকে মুছে ফেলা বা ব্লক করা হয়নি, সেই ভুলের মাশুলটাও এই ফাকেঁ দেয়া হয়ে গেল।
আমি ভাগ্যবান যে, যাকে মেইলটি পাঠাতে গিয়ে এত কান্ড, তিনি ব্লগ জগতের কেউ নন, অন্যথায় মনোমালিন্যের আরেকটি ক্ষেত্র তৈরী হবার সম্ভবনা থাকতো। সবাইকে যে মেইলগুলো দেয়া হয়েছে, তার একটি মেইল আমার কাছেও এসেছে গতকাল। মেইল পড়ে আমি হতভম্ব। হতভম্বের কারন কিছু পড়ে ব্যাখা করছি।
আমি তৎক্ষনাৎ তাকে রিপ্লাই লিখলাম। নামের কিয়দংশ এবং ঠিকানা উহ্য রেখে সেটা হুবহু এখানে উল্লেখ করা হলো:-
subject:- জনাবা .... ইমন ওরফে পিংকি সমীপে
Proloy Hasan ✆
Nov 14 (1 day ago)
to ........
"পুরো ব্যাপারটিই ছিলো একটা ভুল, ঠিক ভুল-ও না। দুর্ঘটনা। আমি "আন ডু" তে ক্লিক করতে সম্ভবত দেরী করে ফেলেছিলাম। কিন্তু আমি জানতাম আনডু কাজ করেছে, কারন তখন কাজে যাবার জন্য তাড়ায় ছিলাম।
আমার কাছে ঘটনা না জানতে চেয়েই জনে জনে এইভাবে মেইল বিলি করার ছেলেমানুষীটুকু কি না করলেই নয়? তবু, মানুষের উপকারের এই মহান এবং বিরাট এবং সুবিশাল নৈতিক দায়িত্ব পালন করায় সাধুবাদ জানাই। আশা করি, ভবিৎষতেও অন্য কারো দ্বারা এইরকম কিছু ঘটলে কোন কিছু বিচার বা বিশদ জানতে না চেয়েই মেইলের লিফলেট বিলি করা হবে। অসংখ্য ধন্যবাদ। "
প্রায় ৩ দিন পার হয়ে গেলো, এখনো কোন রিপ্লাই পেলাম না।
এবারে হতভম্ব হবার কারনটি বলি। আমি বা আপনি এধরনের একটি অনাকাঙ্খিত ই-মেইল পেলে কি করতাম? নিশ্চয়ই নীচের দুটো কাজের যে কোন একটা করতাম -
১. সর্ম্পূন ইগনোর করে মেইলটি জাঙ্ক হিসেবে মার্ক করতাম বা মুছে ফেলতাম।
এবং/অথবা,
২. মেইল প্রেরকের কাছে এর কার্যকারণ ও ব্যাখা চাইতাম।
উপরের দুটো কাজের কোনটাই না করে সেই মেইলটি পা্ওয়া মাত্র কয়েকহাজার লোকের কাছে ফরওয়ার্ড করে নৈতিক দায়িত্ব পালন করার কথা কি আমার-আপনার মাথায় ঘুনাক্ষরেও আসতো? সুস্থ মানসিক ধীশক্তি সম্পন্ন উচ্চশিক্ষিত(!) কারো মাথায় যে এধরনের উদ্ভট চিন্তা আসতে পারে, এটা আমার জন্য বিশ্বাস করা কঠিন ছিলো। সত্যি বলতে কি,এমন একটি বিষয়কে সম্পূর্ন বিনা যাচাইয়ে গনহারে মেইল করার মত গুরুত্বপূর্ন বলে মনে করতে পারার মত যথেষ্ঠ অথর্ব যে আমার ই-মেইল তালিকায় আছে, সেটা আমার ধারনাতীত ছিলো। সুতরাং সঙ্গত কারনেই হতভম্ব হয়েছি। বাংলা ব্লগ জগতে এই নৈতিক দায়িত্বপালনকারীনির বিচার বুদ্ধির উপর সবার আস্থাহীনতা সর্বজনবিদীত। এবার তা চর্মচক্ষে দেখার দুর্ভাগ্য হলো!
ঠিক আছে, ধরে নিলাম তার উদ্দেশ্য সাধু, কিন্তু তার এটা তো জানা উচিত ছিলো যে কোন স্থুল এবং আপাতঃ অগুরুত্বপূর্ন বিষয়কে গুরুত্ব দেবার মানে হচ্ছে লোকচোখে নিজেকেই অগুরুত্বপূর্ন বা কম গুরুত্বপূর্ন হিসেবে উপস্থাপন করা। তা সে যত সাধু উদ্দেশ্যেই করা হোক না কেন! যখন সত্যি সত্যিই বাঘ এসেছিলো, কান্ডজ্ঞানহীন রাখালের আহাজারিতে লোকে কতটুকু কর্ণপাত করেছিলো? যখন সত্যিই কোন কারনে "গনসচেতনতা" তৈরীর প্রয়োজন পড়বে, তখন মানুষের কাছে সে কতটুকু গ্রহনযোগ্যতা পাবে? ইনফ্যাক্ট, রাজাকারপুত্র ওয়ামী আর জাফরতনয়া ইয়েশিমকে এক কাতারে দাঁড় করিয়ে একসাথে গুলিয়ে ফেলার মত কান্ডজ্ঞানহীন মস্তিস্ককে লোকে কতটুকু নির্ভরযোগ্য বলে মনে করতে পারে?
পূর্বেই মেনে নিয়েছি ঘটনার প্রারাম্ভ স্বদোষে, আরেকটু সর্তক হলে ব্যাপারটি অবশ্যই এড়ানো যেতো, কিন্তু এই তিলকে তাল বানানোর মত পাকা ধানে মই কি আমি কারো ক্ষেতে দিয়েছি?
তাই সম্ভাব্য নেপথ্য কারনগুলো বিশ্লেসন করার চেষ্টা করছি:-
মেইলের অপ্রত্যাশিত গ্রাহক কেন এত ভড়কে গিয়ে নৈতিক দায়িত্ব পালনে ব্রত হলেন? তিনি কি ভেবেছেন আমি সজ্ঞানে তাকে প্রেমের প্রস্তাব দিয়েছি? বিগত যৌবনা, বয়স্কা একজন বিবাহিতা মহিলা যদি ভাবে যে তাকে ছোট্ট সেই বার্তা মারফত প্রেমের প্রস্তাব দেয়া হয়েছে, তাহলে সেটা হয়তো মেইল প্রেরকেরই ব্যর্থতা! কেননা, কোন রকম ইঙ্গিতবিহীন, নিপাট হতাশাব্যন্জক ছোট্ট একটি প্রশ্ন বাক্যেও যে প্রেমময় রহস্যের গন্ধ খুজেঁ পায়, তাহলে তার নাকের দোষ না দিয়ে সেই গুরুদায় বরং নিজের কাধেঁই তুলে নিই। যদি সত্যি তাই হয়, তাহলে বুঝতে হবে, মনের ভাব প্রকাশের জন্য আমার ভাষাজ্ঞান এতটা বাড়তি হয়ে গেছে যে, ছোট্ট একটি প্রশ্ন দিয়েও আমি মানুষকে যেটা বোঝাতে পারি, সেটা আদতে আমি বোঝাতেই চাইনি।
নাকি কয়েকবছর আগে "অভিমানী মেঘ" - এর ছদ্মবেশে আমার বিরুদ্ধে সামু ব্লগে উপর্যপুরী বিষোদগার করেও তার অকারন ক্ষোভটুকুর পুরোটা মেটেনি? কয়েকবছর ধরে বিষোদগার করেও যে তৃপ্ত হয় না, সে তো ভয়ানক ভিনডেকটিভ! এহেন ভিনডেকটিভ মানুষের নৈতিক দায়িত্ব পালন লোকের ভ্রু উচাঁনোর কারন হয় বৈকি! উমম, নিমিষেই দু-তিন হাজার লোকের (লোক বল্লাম, কারন শুনেছি সে পুরুষদের কাছেই মেইলগুলো বেশী পাঠিয়েছে) কাছে ই-মেইল পাঠিয়ে কোন কিছু রাষ্ট্র করতে পারার মত 'সুবিশাল ক্ষমতা' যে তিনি ধারন করেন, সেটা বোঝানোর জন্যও কাজটি করা হয়ে থাকতে পারে। আবার এমনো হতে পারে, এসব কিছু নয়, আমার ধারনা ভুল, সত্যিই হয়তো সে মেইলের কথা জানান দিয়ে সবার উপকার করার নৈতিক দায়িত্ব পালন করতে চেয়েছে, কিন্তু ঐ যে আগেই বল্লাম, উদ্দেশ্য যতই সৎ থাকুক, অনর্থক কাজকে কেউ-ই ঠিক আমলে নিতে চায় না। তারচে বরং আমি যদি ধরে নেই, আমার বন্ধুদের অস্বস্তিতে ফেলানোকেই সে নৈতিক দায়িত্ব বলে মনে করেছে, তাহলে বলবো, সে কিছুটা হলেও তার দায়িত্ব পালন করতে পেরেছে। "নৈতিক দায়িত্ব পালনকারীর" সংগ্রহে থাকা কয়েক হাজার ই-মেইলের ভেতর এমন অন্ততঃ কয়েক শত ইমেইল ঠিকানা থাকা কি অস্বাভাবিক, যেখানে প্রায় পৌঢ়-বয়স্ক একজনের এই ছেলেমানুষী কারবার যাদের বগলে এতটুকুও কাতুকুতু দিবে না? যারা অগোচরে হাসাহাসি করবে না? আমি নিজে বেকুব হলেও আমার তো উচিত নয় যে আমি যাদের কাছে কয়েক হাজার ই-মেইল করছি, তাদের সবাইকেই বেকুব ভাবা!
ফেসবুকে একজন বন্ধু গতকাল বল্লেন - "তুমিও সবকিছু ব্যাখা করে সবাইকে মেইল করে দা্ও" - আমি বল্লাম "তার কোন প্রয়োজন নেই। আমি মনে করি না যে কুকুর পায়ে কামড় দিলে আমারো উচিত কুকুরের পায়ে কামড় দিয়ে তার প্রতিশোধ নেয়া। বরং আমি কুকুর থেকে দূরে থাকবো, কুকুর যেন ভবিৎষতে আমাকে আবার কামড়াতে না পারে, সেই ব্যবস্থা নেবো"।
জনে জনে মেইল করার মত ওত বুদ্ধি আমার ঘটে নাই বলে আমি গর্ববোধ করি।তাহলে এই লেখা কেন? এই লেখা আমার সে সব বন্ধুদের জন্য যারা মেইলটি পেয়ে বিব্রত হয়েছেন। তাছাড়া, প্রহসনমূলক কাজ প্রচার করাকে "নৈতিক দায়িত্ব" বলে মনে করে নিজেকে অপরের হাস্যোস্পদ বানানোর চাইতে বরং নিজের অবস্থানটা পরিস্কার করাকেই আমি অধিক নৈতিক দায়িত্ব বলে মনে করি।
আপাততঃ তার শুভবুদ্ধির উদয়্ও কামনা করতে পারতেছি না কারন যে মেইল পড়ে বুঝে না না যে সেটা তাকে উদ্দেশ্য করে লেখা হয়েছে কিনা, তাহলে তার শুভবুদ্ধির উদয় কামনা করা আর একটা জেনি'র শুভবুদ্ধির উদয় কামনা করা সমান কথা।
তারচেয়ে বরং পরিশেষে তাকে আমার আরেকটি "কামনা" (দুষ্টমতি ব্লগারদের অনুরোধ করি শব্দটাকে ঋনাত্নকভাবে না নেয়ার জন্য) উৎসর্গ করি। "হার হাইনেস" - এর প্রতি আমার কায়মনোবাক্যে কামনা রইলো, "দারুন একটা নৈতিক দায়িত্ব পালন করলাম" - এইরকম একটা তৃপ্তির সশব্দ ঢেকুঁর তুলে সে যেন বাতি নিভিয়ে, বালিশে মাথা রেখে কাথাঁ-কম্বল মুড়ি দিয়ে ঘুমারত পারে। কারন, ঘুমিয়ে থাকার ফলে কানাই যতক্ষন খেইল দেখাতে পারবে না, আম জনতার ততই লাভ, ততক্ষনই শান্তি। সাথে এই সহকামনাও রইলো, ঢেকুঁরটি যেন টক ঢেঁকুরে পরিনত না হয়, কেননা, ঘুমুতে যাবার আগে "ঘন ঘন" টক ঢেকুঁর অনেক সময় ক্রনিক এসিডিটি বা অম্লের কারনে হয়ে থাকে। সে কবিরাজ-বৈদ্য মানুষ, এইসব 'অম্ল'-মধুর ব্যাপার স্যাপার আমার চেয়ে তার-ই ভালো জানার কথা!
যারা ধৈর্য্য নিয়ে এতক্ষন লেখাটি পড়লেন, তাদের সাথে হাসন রাজার বিখ্যাত একটি গান শেয়ার করলাম।
</doc>

<doc>
ওদের মিষ্টি কোথায় আছে মধুর মতো রস,
ক্ষমতায় গেলে চাউলের কেজি করবে নাকি ১০!
৩ মাসেই জাতি দেখলো ঐতিহাসিক পাল্টি,
এতো মিথ্যা বলতে পারে হাসিনা আপার দলটি!
নেতা,নেত্রী এবং চামচা সবার একই দাবি,
১০ টাকা কেজি চাল তোরা কেমন করে খাবি?
এইভাবেই পাল্টি মারলো পুরনো দল BAL,
জনগনের ১ম দাবি "কম দামে চাল"!
তাই তারা বলতে লাগলো "চালের দাম কমান",
BAL-এর দল বলতে লাগলো "আছেকি কোনো প্রমান?"
প্রমান ছাড়া আমাদরে সাথে বলিসনা কোনো কথা,
আর থাকলেও প্রকাশ করলে কাটা পরবে মাথা!
</doc>

<doc>
শুভেচ্ছা নেবেন।
৩ ডিসেম্বর আন্তর্জাতিক প্রতিবন্ধী দিবসকে সামনে রেখে আমরা একটি কর্মসুচী হাতে নিয়েছি। বিভিন্ন শিক্ষাঙ্গনে সচেতনা ও সার্বজনীন প্রবেশগম্যতা তৈরী লক্ষ্যে গণস্বাক্ষর সংগ্রহের আয়োজন করতে যাচ্ছি। জাতিসংঘ প্রতিবন্ধী ব্যক্তির অধিকার সনদে স্বাক্ষরকারী প্রতিটি দেশ এই সনদ অনুযায়ী প্রতিবন্ধী ব্যক্তির অধিকারকে সুদৃঢ় করতে নতুন আইন তৈরী করছে। বাংলাদেশেও এই কাজ চলছে, ইমারত নির্মাণ বিধিমালা ২০০৮ এ সার্বজনীন প্রবেশগম্যতার বিষয়টি অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে।
সার্বজনীন প্রবেশগম্যতা বা universal accessibility সম্পর্কে মানুষের ধারণা এখনো স্পষ্ট নয়। যে কারণে বাংলাদেশের প্রতিবন্ধী ব্যক্তিরা প্রতিনিয়ত বাধার সম্মুখিন হচ্ছেন এবং চারদেয়ালের ভিতর নিজেকে আবদ্ধ রাখছেন। এই অবস্থার পরিবর্তন দরকার, বিশেষ করে শিক্ষাঙ্গনে প্রবেশগম্যতা না থাকা অত্যন্ত দুঃখজনক। সেই লক্ষ্যে সংশ্লিষ্টমহলের দৃষ্টি আকর্ষণ এবং ছাত্র সমাজকে সচেতন করার জন্য আমরা আন্তর্জাতিক প্রতিবন্ধী দিবসকে সামনে রেখে দেশ ব্যাপী বিভিন্ন শিক্ষাঙ্গনে গণস্বাক্ষর সংগ্রহের কাজ হাতে নিয়েছি।
আগামী ২৭ নভেম্বর থেকে শুরু করে ৩ ডিসেম্বর শেষ হবে। একযোগে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়্সহ দেশের অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়েও এই কর্মসূচী পালন করা হবে। প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত স্বাক্ষর সংগ্রহ করা হবে এরপর সংগৃহীত স্বাক্ষর শেষ দিন প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসির কাছে জমা দেয়া হবে।
আন্তর্জাতিক প্রতিবন্ধী দিবসের এবারের প্রতিপাদ্য - উন্নয়ন কার্যক্রমে প্রতিবন্ধী ব্যক্তিকে সম্পৃক্ত করে সকলের জন্য সুন্দর পৃথিবী গড়তে একত্র হই।
আপনাদের সকলের অংশগ্রহণ আমাদের প্রচেষ্টাকে সফল করে তুলবে।
ধন্যবাদ।
</doc>
   
<doc>
অবলা আর নারী নয়
বশির আহমদ জুয়েল

অবলা আর নয় তো নারী
বোকার রাজ্যে আছে নর
বিয়ের পরে তাই তো দেখি
স্ত্রীর সাথে হয় না ঘর।

শিক্ষা দানে ব্যস্ত মানুষ
বিয়েতে চায় ভিক্ষা
নববধু ফারজানা তাই
দিলো উচিৎ শিক্ষা।

যৌতুক-ভিক্ষা সমান কথা
শব্দটা যার জানা
সাহসিকা সবার চেনা
নামটা ফারজানা।

বলা সহজ করা কঠিন
ভেঙ্গে কথার ভিত্তিটা
বলা-করা সহজ ব্যাপার
দিলো প্রথম কিস্তিটা।

ঘুনে ধরা এই সমাজে
ভিক্ষা প্রথার নিপাত চাই
যৌতুক রোধে বলতে পারি
ফারজানার বিকল্প নাই।
</doc>
    
<doc>
উদ্যোগটা নিঃসন্দেহে ভালো। কিন্তু আমরা তো সব ভালো মানুষ। তথ্য বিভ্রাট এ ওস্তাদ। তার পরেও দেখা যাক কতটুকু সেবা পাওয়া যায় ........
ঢাকা, ১৪ নভেম্বর (দি-এডিটর) : সনাতন হস্তসাধ্য ও দুর্বহ পদ্ধতির বদলে অনলাইনেই জেলা প্রশাসন প্রদত্ত সেবা আজ থেকে পাওয়া যাবে। দেশের ৬৪টি জেলা প্রশাসনের সেবা আজ থেকে ই-সার্ভিসে পাওয়া যাবে।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা জেলা ই-সার্ভিস উদ্বোধন করবেন। শাপলা সম্মেলন কেন্দ্র থেকে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে তিনি যশোর জেলা-ই সার্ভিস কেন্দ্রে অবস্থানরত জনগণের সঙ্গে কথা বলে এ কার্যক্রমের উদ্বোধন করবেন।
স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রী সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করবেন।
প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে অনুষ্ঠিতব্য এ অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি থাকবেন জাতিসংঘ মহাসচিব বান কি-মুন।
সূত্র জানায়, ৪ হাজার ৫০১টি ইউনিয়ন তথ্য সেবা কেন্দ্র (ইউআইএসসি) উদ্বোধনের এক বছর পূর্তিতে জেলা ই-সার্ভিস কেন্দ্রগুলো উদ্বোধন করা হচ্ছে।
সাফল্যের সঙ্গে ইউনিয়ন তথ্য সেবা কেন্দ্র পরিচালনার জন্য ১৪ জন উদ্যোক্তা এবং প্রশাসনের কয়েকজন কর্মকর্তাকে পুরস্কৃত করা হবে।
‘ডিজিটাল বাংলাদেশ’ (এটুআই)- এর জাতীয় প্রকল্প পরিচালক নজরুল ইসলাম খান বলেন, ‘ডিজিটাল বাংলাদেশ গঠনে বাস্তবায়নে জেলা ই-সার্ভিস কেন্দ্র আরেকটি মাইলফলক। এর মাধ্যমে কোন ভোগান্তি ছাড়াই স্বচ্ছ উপায়ে অল্প সময়ের মধ্যে অনলাইনে সেবা দেয়া হবে।’
তিনি বলেন, ই-সার্ভিসের মাধ্যমে জেলা পর্যায়ে বসবাসরত জনগণ সব ধরনের সরকারি সেবা পাবেন। এগুলোর মধ্যে ভূমি সম্পর্কিত নথিপত্র, যেমন- পর্চা, মৌজা নকশা, খতিয়ান প্রভৃতিও রয়েছে। ইউনিয়ন তথ্যসেবা কেন্দ্র থেকেও এসব সেবা পাওয়া যাবে।
জেলা ই-সার্ভিস -এর সার্থকতা তুলে ধরে প্রধানমন্ত্রীর ব্যক্তিগত সচিব নজরুল ইসলাম খান আরো বলেন, ব্রিটিশ আমল থেকে চলমান সনাতন পদ্ধতির পরিবর্তে যশোর জেলা ই-কেন্দ্রে প্রদত্ত অনলাইন সেবার মাধ্যমে সরকার অনুপ্রাণিত হয়েছে।
তিনি বলেন, সফলভাবে যশোরে ই-সেবা কেন্দ্র পরিচালনার পর সরকার এখন অনুরূপভাবে ৬৪টি জেলা সদরে ই-সেবা প্রচলন করছে। মানুষ এতে অনেক ক্ষেত্রেই আগের চেয়ে দ্রুততর গতিতে সরকারি সেবা পাবেন।
তিনি আরো বলেন, মানুষ সশরীরে জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে না গিয়ে এর পরিবর্তে অনলাইনেই সরকারি সেবা পেতে পারেন।
প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের অধীন ডিজিটাল বাংলাদেশ (এটুআই) কার্যক্রমের আওতায় এ প্রকল্পটিতে ইউএনডিপি সহায়তা দিচ্ছে।
এ প্রকল্পের উদ্দেশ্য তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির মাধ্যমে সরকারি কার্যক্রমে জনগণের প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করা।
নজরুল ইসলাম খান জানান, সরকার প্রশাসনের সবস্তরেই ২০১২ সালের মধ্যে ই-ইনফো সেন্টার চালু করবেন। পাশাপাশি মুঠোফোনে এসএমএস-এর মাধ্যমেও জনগণের কাছে সরকারি সেবা পৌঁছে দেয়া হবে।
এ সম্পর্কে ইউএনডিপি’র অ্যাসিস্ট্যান্ট কান্ট্রি ডিরেক্টর কে এম মোরশেদ বলেন, চলমান ডিজিটাইজেশনের অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য হলো স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা।
এমআরএম/১৪-১১-১১

সূত্র: দি এডিটর
</doc>
    

<doc>
‘ইমাম’ সম্পর্কে শীয়া-সুন্‌নী সম্প্রদায়ের মধ্যে ধর্মীয় পার্থক্য বিদ্যমান। মোটামুটিভাবে এই পার্থক্যগুলি নিয়ে একটুখানি কথা বলার জন্যই এই লেখা। দয়া করে মুসলিমগণ শ্রদ্ধেয় ব্যক্তিবর্গের নাম যেভাবে আপনারা বিশেষণযুক্ত করে পড়ে থাকেন সেভাবেই পড়বেন।

শীয়া মতানুসারে, ‘ইমামের’ অর্থ হযরত মুহাম্মদের উত্তরাধিকারী; অর্থাৎ মুহাম্মদের অবর্তমানে মুসলিম জগতে উত্তরাধিকার সূত্রে হযরত আলী, তদীয় পুত্র ইমাম হাসান, ইমাম হুসাইন এবং তাদের বংশধরগণ ‘ইমাম’ পদ অলংকৃত করার যোগ্য। এ থেকে বুঝা যায়, তাদের মতে ‘ইমাম’ শব্দের অর্থ ‘খিলাফত’। কিন্তু সুন্‌নী সম্প্রদায়ে ‘ইমাম’ শব্দ নানা অর্থে ব্যবহৃত হয়। যেমন-
1. ইসলামের ফিকহ্‌ (Islamic Jurisprudence) বা ধর্মীয়-বিধি আলোচনার ক্ষেত্রে বিশিষ্ট আলিম ও ধর্মতত্ত্ববিদ পন্ডিতকে ‘ইমাম’ আখ্যা দেওয়া হয়। যেমন- ইমাম আবু হানিফা, ইমাম শাফেঈ ইত্যাদি।
2. জ্ঞান-বিজ্ঞান ও ধর্মশাস্ত্রে ব্যুৎপন্ন ব্যক্তিও ‘ইমাম’ নামে অভিহিত হন। যেমন- ইমাম গাজ্জালী।
3. ধর্মীয় কাজে নির্বাচিত নেতা যিনি উক্ত কাজে যথেষ্ট জ্ঞানবান ও অভিজ্ঞ। যেমন- নামাজের ইমাম।
তারা প্রত্যেকে নিজ নিজ বিষয়ে ইমাম ছিলেন এবং নিজ নিজ ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করেছিলেন। সুতরাং সুন্‌নী মতে, ইমাম অর্থে পন্ডিত বা জ্ঞানবান ব্যক্তিকে বুঝায়।

শীয়া মতে, ইমাম লোকচক্ষুর অন্তরালে অগোচরে গুপ্তভাবে অবস্থান করতে পারেন এবং ঐভাবেই তিনি উপাসনা প্রভৃতি কার্যাদি পরিচালনা করেন। পক্ষান্তরে সুন্‌নীগণ বলেন, এ অসম্ভব; কারণ ইমাম গুপ্তভাবে অবস্থান করলে কাজ চলতে পারে না। ইমামকে সর্বদা জন-সমাজে উপস্থিত থাকতে হবে (তথ্যসূত্র: ১)। সুন্‌নী মতানুসারে নামাজ ও অন্যান্য ধর্মীয় কাজ করার জন্য ইমাম সশরীরে উপস্থিত থাকবেন। যদি কোন ক্ষেত্রে ধর্মীয় কাজ বা উপাসনাদিতে দায়িত্ব পালন বা উপস্থিত থাকা তার পক্ষে সম্ভবপর না হয়, সেক্ষেত্রে যোগ্যতাসম্পন্ন (এবং ইমাম কর্তৃক মনোনিত) ব্যক্তির দ্বারা তা সম্পন্ন হয় (তথ্যসূত্র: ২)।

শীয়া মতে, ইমাম নিস্পাপ (মাসুম) এবং ভূলভ্রান্তির উর্ধ্বে। পাপ তাকে স্পর্শও করতে পারে না (তথ্যসূত্র: ৩)। পক্ষান্তরে সুন্‌নীগণ বলেন, ইমামের ভূল-ভ্রান্তি ও ত্রুটি-বিচ্যুতি থাকা অসম্ভব নয়। তিনি অবশ্যই নিস্পাপ হবেন এমন নাও হতে পারে বা মানব জাতির মধ্যে শ্রেষ্ঠ এবং সর্বোত্তম হবেন এমন কোন বাধ্যবাধকতা নেই। স্বাধীন, প্রকৃতিস্থ, জ্ঞানী এবং পূর্ণ বয়স্ক যে-কোন মুসলমান ভোটাধিক্যে ইমাম নির্বাচিত হতে পারেন (তথ্যসূত্র: ৪)।

শীয়া মতে, ইমাম আল্লাহ্‌ কর্তৃক নিযুক্ত হন; কিন্তু সুন্‌নীরা বলে, তা সম্ভব নয়। ইমাম সর্ব-সাধারণের দ্বারা নির্বাচিত হন। শীয়াদের মতে নবুওতের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করার মত ইমামের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করা অবশ্য কর্তব্য। হযরত মুহাম্মদের প্রতি বিশ্বাসী হওয়া যেমন প্রত্যেক মুসলমানের পরিচায়ক, তেমনি ইমামের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করা প্রকৃত শীয়ার মূল ভিত্তি। সুন্‌নী মতে, যে-কোন উপযুক্ত ব্যক্তি জনসাধারনের দ্বারা নির্বাচিত হলে তাকে ইমাম বলে স্বীকার করতে কোন বাধা নেই; ফলে নবুওতের মত ইমামের প্রতি বিশ্বাস অত্যাবশ্যক নয় (তথ্যসূত্র: ৫)।

শীয়াগণ উত্তরাধীকার সূত্রে ইমাম নির্বাচনে বিশ্বাসী হওয়ায় তাদের মতে হযরত মুহাম্মদের পর আলীই প্রকৃত ইমাম, পক্ষান্তরে সুন্‌নীগণ জনগণের ভো্রটাধিকারে ইমাম নির্বাচনে বিশ্বাসী। যেমন- আবুবকর হতে আলী পর্যন্ত চারজন ব্যক্তি গণভোটের মাধ্যমে ইমাম বা খলিফা নির্বাচিত হয়েছিলেন। শীয়া মতে, জনসাধারণের নির্বাচিত আবুবকর, উমর ও উসমানের খিলাফত সম্পূর্ণ বেআইনী (তথ্যসূত্র: ৬)।

যাই হোক, ভারত ও বাংলাদেশে শীয়া-সুন্‌নী সম্প্রদায়ের মধ্যে ধর্মীয় পার্থক্য বরাবরই ছিল। এছাড়াও শীয়া সম্প্রদায় এদেশে স্থায়ীভাবে বসতি স্থাপন করে বসবাস করতে থাকার ফলে তাদের ধর্মীয় প্রভাব-প্রতিপত্তি এতটা প্রতিষ্ঠিত হয় যে আজ সুন্‌নীগণও শীয়া সম্প্রদায়ের অনেক নীতি ও অনুষ্ঠানে বিশ্বাসী হয়ে গেছে এবং পালনও করে যা সুন্‌নী মুসলিমদের মধ্যে থাকার কথা নয়। শীয়া ও সুন্‌নী সম্প্রদায় এবং এ উপমহাদেশে শীয়াদের আগমণ ও বিস্তৃতি নিয়ে পরবর্তীতে না হয় আলোচনা করা যাবে যদি আপনারা পড়ার আগ্রহ রাখেন আর ভাল লাগে তবেই।
</doc>

<doc>
চাউলের চেয়ে আলুর দাম কখন যে বেড়ে যায় তার ঠিক নাই, এজন্য আলু খাওয়ার অভ্যাস করা ১০০% রিস্কি!। তাই জনসচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে এখুনি শ্লোগান পাল্টানো উচিত!? বেশি করে পানি খান, ভাতের উপর চাপ কমান!! কারন পানিতে আছে প্রচুর পরিমানে মাল্টিভিটামিন ও মিনারেল।
তবে সাবধান!! বুড়িগঙ্গার পানি ব্যতীত!!
-আমাকে একবার এক মুরুব্বী কইছিল; বাবা, সরকার দেহি বেশী কইরা আলু খাইতে কয়, কিন্তু মুশকিল হইল গিয়া, আলু খাইলে মোর প্যাডে ক্ষিধা বাইড়া যায়!
-আরেক মুরুব্বী একদিন মোরে জিগাইল; বাবা, সরকার যে বেশী কইরা আলু খাইতে কয়, তয় হেউডা কি ভাত খাওনের আগে খাইতে অইব না পরে?.
আমি হাসলাম!!!
aqmibrahim@yahoo.com
মন্তব্য করুন!
</doc>
    

<doc>
আধাবেলা হরতাল। মাত্র স্বৈরাচার বিদায় নিয়েছে, সারাদেশের মানুষের মাঝে কেমন একটা শান্তি-শান্তি ভাব। গনতান্ত্রিক সরকার। কিন্তু সাথে আছে আরেক পরাজিত শক্তি। একাত্তরের পরাজিত ঘুনপোকা। সাম্প্রদায়িক শক্তির সবচেয়ে বড় অর্জন। আরো বড় সমস্যা হলো দেশের কিংবা ছাত্রদের একটা বড় অংশ মনে করছে, এরা এগিয়ে নিয়ে যাবে বাংলাদেশকে। এখনকার লড়াই আসলেই অর্থনৈতিক মুক্তির লড়াই; কিন্তু অর্থনৈতিক আর রাজনৈতিক লুন্ঠনকারীরা কি দেশের অর্থনৈতিক মুক্তির লড়াইয়ে নেতৃত্ব দেওয়ার যোগ্যতা রাখে!ভেবে ভেবেও কুল পায়না রুপম। নির্বাচনে রুপমদের সংগঠনের কয়েকজন নেতা জিতে এসেছেন। বিরোধীদল। কিন্তু প্রাচীনপন্থীরা এই সরকারের পিছনে আছে তা অনেক পরিস্কার বোঝা গেছে। তাদের নির্বাচনী ফলাফল অবাক করা। বিশেষ করে সীমান্তবর্তী জেলাগুলোতে। এই ফলাফলের সাথে চোরা-চালানী অর্থনীতির কি কোনো সম্পর্ক আছে। কিন্তু পাঠচক্রে এজাজ ভাই বলছেন ভিন্ন কথা।
-সীমান্তবর্তী এলাকার কম শিক্ষিত মানুষদের মাঝে ধর্মের প্রতিক্রিয়া অনেক বেশি। দুয়েক জায়গায় বেহেস্তের টিকেট বেচা হইছে।
-সেটা আবার কি?
-বলা হইছে প্রাচীনপন্থীদের ভোট দিলে আল্লাহ খুশি হবেন আর বেহেস্তে যেতে পারবে। এজাজ ভাই আবার বলেন।
-আজব। পিছন থেকে একজন বলে উঠে।
-হাঁ আজব!! কিছু আজব প্রার্থী জিতে এসেছে, কিছু ব্যবসায়ী আর সাবেক আমলা। বাংলাদেশের রাজনীতি আমার ধারনা এক ক্রান্তিকালের মাঝ দিয়ে যাচ্ছে।ডঃ কামাল হেরে গেছেন হারুন মোল্লা নামের একজন প্রার্থীর কাছে।
-ডঃ কামাল আমেরিকার দালাল। পিছন থেকে একজন ফোঁড়ন কাটে।
-ডঃ কামাল আমেরিকার দালাল হলে তাঁর সাথে জেতা প্রার্থী আমেরিকার বরকন্দাজ। এজাজ ভাই গম্ভীরভাবে বললেন।আরো যোগ করেন-‘আমাদের রাজনীতি অনেক কঠিন হয়ে যাবে, এতোদিন শত্রু ছিলো অনেক পরিষ্কার। এখন গনতন্ত্রের শত্রুরা গনতান্ত্রিক পদ্ধতি ব্যবহার করছে সুকৌশলে।
পাঠচক্রে বলা হলো হরতালের পিকেটিং করতে। ক্যাম্পাসে হরতালে পিকেটিং করবে ক্যাম্পাসের ছাত্ররাই আর এমনিতে হরতাল হয়ে যাবে। রুপমকে ঠিক ১২ টার আগে যেতে হবে মিছিল নিয়ে নিউমার্কেট মোড়ে। সেখানে ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের ছাত্রজমায়েত। নতুন কর্মসুচী।

রুপমের দায়িত্ব পড়েছে টাইগার পাস। সাথে স্থানীয় কলেজের আরো আট-দশজন কর্মী।ঠিক ভোর পৌনে ছয়টায় ঘুম থেকে উঠে রুপম বের হয়ে পড়ে। ফাল্গুনের ভোর। খুব আরাম আরাম লাগছে। টাইগার পাস মোড়ে আট-দশজন পুলিশ দাঁড়ানো।সারারাস্তা থমকে আছে। পাহাড়ের গা ঘেঁসে রাস্তা। রুপম বিল্বোর্ডের দিকে তাকিয়ে দেখতে থাকে। একটু পরেই অন্যরাও এসে পড়ে। একটু পরে সুমন-পিকুল যোগ দেয়। খন্ড মিছিল। আট-দশজন। সোজা হাঁটতে থাকে লালখাঁন বাজারের দিকে। পিছনে পুলিশ। নির্বিকার। উপভোগ করছে নতুন গনতান্ত্রিক সরকারের আমলে বিরোধীদলের হরতাল।

বিকেলে আবার সবাই এক হয় নিউ মার্কেটের সামনে। পিকুল-সুমন-রুপম-সোহেল আর কাকলি। সুমন আর কাকলির ঘনিষ্ঠতা রুপমের চোখ এড়ায়না। কাকলি অবলীলায় সুমনকে ‘তুমি’ বলছে আর রুপমকে ‘তুই’ বলছে। পিকুল বলে উঠেঃ
-চলো সবাই মিলে কাবাব খাবো-বাজেট আমার।
সবাই হাঁটতে থাকে, দারুল ফজল মার্কেটে-গোল হয়ে বসে সবাই। রুপম আর সুমন পাশাপাশি অনেক দিন পরে। সুমন অনেক ম্লান। চুপ চাপ।
-সুমন তোমার কি হয়েছে। রুপম জিজ্ঞেস করে।
-কিছুনা। টিউশনি নিয়ে ব্যস্ত।
-রাজনীতির কি খবর?
-রাজনীতি তো তোমার জন্য, আমাদের জন্য নিম্নবিত্ত পরিবারের কারো জন্য না।
রুপম অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকে। তার ক্যাম্পাসের প্রথম বন্ধু সুমন তার সাথে কেমন জানি দুরের মানুষের মতো কথা বলছে। অবশ্য অনেকদিন কথা হয়না; রুপম অনেক বেশী ব্যস্ত ক্যাম্পাসের রাজনীতি নিয়ে আর সাথে পড়াশোনা নিয়ে। আর সুমনকে নিজের পড়াশোনার খরচ নিজেকেই জোগাড় করতে হয়। তাই টিউশনি করতেই তার দিনের এক উল্লেখযোগ্য সময় চলে যায়। রুপম বুঝতে পারে সুমনের এক ধরনের ক্ষোভ আছে-রাজনৈতিক কর্মকান্ডে অংশ না নিতে পারার জন্য আর বিপরীতে রুপম মধ্যবিত্ত হলেও অনেকবেশী আর্থিক নিরাপত্তার মাঝে আছে আর রুপমের বাবাও হলেন রাজনৈতিক কর্মী। রুপমের অনেক বেশী সহজ রাজনীতি করা। আর রুপমকে দেখতেই অনেক বেশী আস্থাশীল মনে হয় আর ধীর স্থির।
-সুমন তুমিও কিন্তু রাজনৈতিক কর্মী; আর সব সময় সবাই সব কাজে সমান সময় দিতে পারেনা। রুপম আস্তে করে বলে।
-তা ঠিক, এই দেখো আমার কথাই ধরো-আমার বাসার সবাই কম বেশী রাজনীতি করে কিন্তু আমাকে আবার সেইভাবে টানেনা,আমি সাংস্কৃতিক সংগঠন করতেই ভালো লাগে। পিকুল ধীরে ধীরে বলে।
কেমন যেন পরিবেশ ভারী হয়ে উঠে; রুপম যেভাবে এগুচ্ছে তার বন্ধুরা কি পিছিয়ে পড়ছে? রুপমেরইবা চুড়ান্ত গন্তব্য কোথায়? খুব সম্ভবতঃ রুপম প্রগতিপন্থীদের সবচেয়ে বড় অংশের সাধারন সম্পাদক হতে যাচ্ছে আর তার জনপ্রিয়তাও অনেক বাড়ছে বোঝাই যায়।
কাকলি হঠাত বলে উঠেঃ রুপম তুই স্বর্নাকে চিনিস? থার্ড ইয়ার লোকপ্রশাসন।
-না।
-সেদিন তোকে খুঁজছিলো। কাকলি আবার বললো।
-কেনো? রুপম জিজ্ঞেস করলো।
-আমি তো জানিনা। কাকলি কাঁধ ঝাঁকিয়ে বললো।
-অনেক সুন্দরী। সোহেল হেসে বললো।
-ভালো। রুপম আবার চুপ চাপ।

শেষ বিকেলে তারা সবাই হাঁটতে হাঁটতে আবার নিউমার্কেট হয়ে যার যার গন্তব্যে চলে গেলো। রুপমের আবার ঘরোয়া মিটিং। অনেকরাত পর্যন্ত চলবে। সে এগুতে থাকলো পার্টি অফিসের দিকে।
</doc>

<doc>
সরকার আগামীতে যা যা বলতে পারে...........
১- ফ্যান, লাইট বন্ধ করে ঘুমান বা মশা মারেন, তাহলে লোডসেডিং হবে না ।
২- পায়ে হেটে চলাচল করুন গাড়ী ভাড়া বাড়বে না ।
৩- সপ্তাহে একবার গোসল করেন এবং টয়লেট করেন, পানির অভাব হবে না ।
৪- বাজারে যাবেন না, জিনিষপত্রের দাম বাড়বে না ।
৫- খাওয়া দাওয়া সপ্তাহে একদিন করেন, পারলে না খাবেন, দেশে খাদ্যের অভাব হবে না ।
৬- ঈদে বড়ি যাবেন না, ঘড় থেকে বেড় হবেন না, লঞ্চ ডুববে না বা বাসও উল্টিয়ে যাবে না ।
৭- আপনারা বোবা-কালা হয়ে যান, সরকার নিয়ে আন্দোলন করতে হবে না ।
৮- আর যা যা বলতে পারে আপনারা লিখুন..........
অনুরোধ রইলো.......
</doc>

<doc>
হুমায়ুন আজাদ মারা গেছেন ৭ বছর হল।বাংলা সাহিত্য কি হারিয়েছে তা আজ কারো না বুঝার নয়। মৌলবাদ বিরোধী লেখা লেখির জন্য তাকে প্রান হারাতে হয়, তাও পুরোনি খবর।রাজনীতি নিয়ে লেখার কারনেও তিনি বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক মহলের চক্ষুশূলে পরিনত হয়েছিলেন, তাও কারো অজানা নয়। ২০০৩ সনে বই মেলায় তার একটি গ্রন্হ " আমরা কি এই বাংলাদেশ চেয়েছিলাম" প্রকাশিত হয়। আজ সন্ধায় আমার ব্যক্তিগত লাইব্রেরীতে একটি বই খুজতে খুজতে এই বইটির দিকে নজর গেল। সেই ২০০৩ এ বইটি পড়ার পর আর পড়া হয় নি। আজ বইটির পৃস্ঠা উল্টাতে উল্টাটে মনে হল এই বইটি আমার ব্লগের বিএনপি সমর্থনকারী ব্লগারদের পড়তে দেওয়া উচিত। হুমা্যুন আজাদ কে কেউ আওয়ামী লিগার বলত, এই রকম কোন স্মৃতি আমার নেই। সেই বই থেকে কিছু পৃস্ঠা আজ যারা আওয়ামি লীগকে ধুয়ে ফেলছে তাদের উৎসর্গ করতে চাই।
" এই বইটি হয়তো আমি কখনো লিখতাম না। এটি লেখার কথা আমার মনে আসতো না, যদি না আমি এখন এ পরস্হিতিতে, উদ্ধারহীন, শ্বাসরুদ্ধকর, অন্ধকারে বাস করতাম।নিজের দেশে এমন ভাবে বাস করছি যেনো দন্ডিত হয়ে আছি।
কখনোই অবসগ্য ভালো ছিলাম না।যে মুক্ত স্বাধীন, সৎ, গনতান্ত্রিক দেশে বাস করার স্বপ্ন দেখেছি, তা কখনো পূরন হয় নি, দশকের পর দশক দুঃসহ অবস্হায় বাস করে এখন দুঃসহতম অবস্হায় পৌছে গেছি।বাস করছি ভয়ের জলবায়ুতে। এখানে শান্তিতে বাস করা যায় না, স্বস্তিতে কোন সৃজনশীল কাজ করা যায় না।।
প্রতিহিংসা ও পীড়ন হয়ে উঠছে রাস্ট্রনীতি।
</doc>

<doc>
খুলে দেওয়া হয়েছে "অপারেশন ক্লিন হার্ট" নামক একটি নৃশংস প্রক্রিয়ার দরোজা। সামরিক এই নামগুলোর মধ্যেই থাকে প্রচন্ড হিংস্রতার ইঙ্গিত। বাংলাদেশে এটি যে ভীতি জাগিয়েছে, হিংস্রতা দেখিয়েছে, যে ভাবে হার্ট এ্যাটাকে মেরে ফেলেছে প্রায় ৫০ জন, বিকলাঙ্গ করেছে হাজার হাজার মানুষ, তার তুলনা খুজে পাওয়া যাবে শুধু নির্মম হিংস্র একনায়ক পীড়িত দেশে।
এখানে সুপরিকল্পিতভাবে মুক্তচিন্তা, প্রগতিশীলতা, যুক্তিশীলতা, বাকস্বাধীনতাকে ধ্বংস করা হচ্ছে, ভয় দএখানো হচ্ছে যে কাউ আর মুক্তচিন্তার সাহস না করে।----------------
স্বাধীন বাংলাদেশ ক্রমশ হয়ে উঠছে একটি নির্মম হাজত।
এই অবস্হায় আমি কি করে বটছায়াতলে বসে ধ্যান করি?
শুধু হাহাকার জাগে: আমরা কি এই বাংলাদেশ চেয়েছিলাম?
এইকি আমাদের স্বপ্নের বাংলাদেশ, সোনার বাংলা?
এই মানবাধিকারহীন বন্দীশিবির? এই কুস্ঠাগার? এই ভাগাড়? এই নরক? এই ডাকাতপল্লী? এই দুষিত ডোবা? এই দুর্বৃত্তকবলিত চর?
মুক্তচিন্তা, বাকস্বাধীনতা, বিজ্ঞানমনস্কতা, মানবাধিকারই হয়ে উঠেছে রাস্ট্রের কাছে সব চেয়ে আপত্তিকর, শিল্পকলা তো এখন ময়লায় পরিনত হয়েছে।
এমন বদ্ধ অবস্হায়, এমন কারাগারে, এমন বন্দিশিবিরে আমি আগে কখনো বাস করিনি- একাত্তুরেও নয়, সেটি ছিল মুক্তির বছর।-----------------
১৯৯১ থেকে যা দেখে আসছি, তা এভাবে প্রকাশ করা যায়:
: বিএনপি (+ জামাত) ও আওয়ামি লিগ উভয়েই প্রতিক্রিয়াশীল, তবে বিএনপি (+ জামাত) অতিশয় , চরমভাবে প্রতিক্রিয়াশীল। বিএনপি (+ জামাত) মুক্তচিন্তায় একেবারেই বিশ্বাস করে না, তারা মুক্তচিন্তাকে দমন করে, মুক্তমননশীল বই নিষিদ্ধ করে, আওয়ামী লিগ মোটামুটি মুক্তচিন্তাকে প্রশ্রয় দেয়।
: বিএনপি (+ জামাত) সাম্প্রদায়িক, আওয়ামি লিগ সাম্প্রদায়িক নয়, এটাই অবশ্য আওয়ামি লিগের দোষ বলে গন্য হয়। ২০০১ এর পর বিএনপি (+ জামাত) যে ধর্ষন- পীড়নের অভিযান চালায়, তা ইখতিয়ারউদ্দিন বিন বখতিয়ার খিলজিকেই স্মরন করিয়ে দেয়।
: আওয়ামি লিগের নেত্রীকে , হাসিনাকে সমালোচনা করা যায়, যা তা বলা যায়, গালাগালিও করা যায়, তিনি সামান্য নারী; কিন্তু বিএনপি নেত্রী, খালেদা জিয়া, অসামান্য, তিনি সমালোচনার উর্ধে, তার সম্পর্কে কিছু বলা ব্লাসফেমি।
: বিএনপি (+ জামাত) তাদের রাস্ট্রপতির বায়াদপি সহ্য করে না ও করে নি; কয়েক মাসের মধ্যেই রাস্ট্রপতিকে বের করে দেখিয়েছে তাদের গনতন্ত্র কতো অসাধারন, আর আওয়ামি লিগ তাদের খল রাস্ট্রপতিকে সহ্য করেছে বছর বছর, এবং তার ফল পেয়েছে। এখনকার রাস্ট্রপতি চাকুরি পেয়ে প্রধানমন্ত্রির কাছে কৃতজ্ঞতা স্বীকার করেছে(ন)।
: বিএনপি (+ জামাত) আল্লাহর আশির্বাদ প্রাপ্ত, তাদের অপরাধকে জনগন মনে করে সুকর্ম, জনগন তা দ্বীধাহীনভাবে মেনে নেয়, আওয়ামি লিগের অপরাধকে জনগন মনে করে কুকর্ম; মানটে চায় না।
আওয়ামি লিগ ১০০ টাকা চুরি করলে জনগন মনে করে তারা ১০০ কোটি টাকা চুরি করেছে, আর বিএনপি ১০০ কোটি টাকা চুরি করলে জনগন মনে করে বিএনপি ঠিক কাজটি করেছে।
: বিএনপি (+ জামাত) অসংস্কৃত- শব্দটি তারা হয়তো বুঝবে না; সাহিত্য- শিল্পকলার প্রতি তাদের বিরাগ রয়েছে, তাই তাদের সংগে প্রকৃত সাহিত্যিক- শিল্পীরা নেই, যারা আছে তারা তুচ্ছ: আওয়ামি লিগের সংগে অন্তত কিছু প্রকৃত সাহিত্যিক-শিল্পী আছেন।
: বিএনপি ইন্টারনেট চালু করতে দেয় নি বাংলাদেশে, দুশ্চরিত্র বিশ্বের সংগে যোগাযোগ বাংলাদেশিদের দুশ্চরিত্র করে বলে দেশটিকে বিচ্ছিন্ন করে রেখেছিল বিশ্ব থেকে- খুব ভালো ছিলো তখন, বন=ধ কারাগারই ভালো বাংলাদেশের জন্য: আওয়ামি লিগ এটা চালু করে ভালো কাজ করে নি। বাংলাদেশের ভাবমূর্তি নস্ঠ হয়ে যাচ্ছে।
: একটি বেশ মুক্ত , আধুনিক ও জনপ্রিয় চ্যানেল ছিল ইটিভি- বিএনপি কর্মীরাও এটিকে পছন্দ করতো- এটি নিয়ে এসেছিল মুক্তি ও শিল্পকলা; বিএনপি (+ জামাত) এতো মুক্তি এতো শিল্পকলা সহ্য করতে পারেনি; টিকে বন্ধ করে দিয়েছে, অন্যান্য চ্যানেলগুলিকে পরিনত করেছে ক্লিস্ট ক্লান্তিকর বিটিভিতে।
: বিএনপি (+ জামাত) চেস্টা করছে জিয়া রাজবংশের একজন যুবরাজ তৈরি করার, যিনি ভবিষ্যতে ক্ষমতা গ্রহন করবেন। তার মেধা ও বিচক্ষনতার স্তবে মন্ত্রীরা মুখর হয়ে উঠেছে।"
আর টাইপ করতে পারছি না। আশা করি এতেই বিএনপির চরিত্র সম্পর্কে কিছুটা ধারনা পাওয়া যাবে।
</doc>

<doc>    
২০০১ সাল। জাতীয় সংসদ নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা করা হলো। আমার এইচএসসি পরীক্ষা শেষ হয়েছে। ফলাফলের জন্য বসে আছি। কোন কাজ নেই।বাবার দেয়া কাজ ছেলেরা যেমন না করে থাকার চেষ্টা করে , তেমনই আমিও। ফাঁকি দেই। কাজের সম্ভাবনা থাকলে সকালেই বাড়ি থেকে বেড়িয়ে যাই। আমাকে সরাদিন খুঁজে পাওয়াই কঠিন। অবসর আর জাতীয় নির্বাচন আসে এক সাথে। আমাদের পারিবারীক ভাবে সবাই আওয়ামিলীগ করে। উত্তরাধীকার সূত্রে আমি আওয়ামীলিগের করার প্রেরণা পাই।
নির্বাচনি উত্তেজনা আমার শরীর থেকে মনে এবং মন থেকে শরীরে। স্থানীয় এক বড় নেতার গোয়াল ঘর ছিল রাস্তার সাথেই। সেটাকে ধুয়ে মুছে তৈরি করি নির্বাচনি অফিস। গরুর ঘরকে নির্বাচনী অফিস করার ব্যপারে আমাদের মাঝে কোন আপত্তি এলনা। গরুর ঘরে মানুষ থাকাটা এতটা স্বাভাবিক কি করে হলো ? হয়তো গরু আর মানুষের মাঝে পার্থক্য কারা মতো অবস্থা ছিলনা। নির্বাচনি উত্তেজনা মনে হয় এমনই। মানুষ আর পশুর মাঝে যে পার্থক্য তা ভুলিয়ে দেয় তার উদাহরন অনেক আছে। যা হোক , রাত জেগে বানানো হয় বড় একটা নৌকা, সাজানো হয় লাল নীল কাপড়ে, রাতে মরিচ বাতিতে ঝকমক করে।
সকালে বেড়িয়ে রাতে ফিরি, কোন দিন পার্টি অফিসেই রাত কাটাই। সারাদিন পার্টির জন্য, খাটি। আমার বাবা আবার আওয়ামিলীগের ছোট খাট নেতা। যদিও কোন কমিটিতে ওনার নাম কখনো দেখিনি। কিন্তু এই পরিচয় দিতে বাবা খুব গর্ববোধ করতেন। এবং এমন বাবার পুত্র হিসেব আমিও অহংকার করতাম। অতএব আওয়ামীলীগের হয়ে কাজ করি এটা বাবার জন্য খুশির খবর। তিনি আমাকে আরো উৎসাহিত করেন। বাবা ছেলে একই মিছিলে নৌকা আর শেখহাসিনার বন্ধনা করি। আমার কলেজের এক স্যারও তখন আওয়ামীলিগের মাঠের কর্মী। তিনি মিছিলের সকল ব্যপার গুলো দেখাশোনা করেন। তিনি আমাদের জাকির স্যার। মিছিলে বাবার হাত ধরে না থাকতে পারলেও, স্যারের হাতে হাত রেখে মিছিল করেছি। এটা আমার গর্বের বিষয় ছিল।
আসলে এখনকার চেয়ে আগে অনেক হাবাগোবা ছিলাম। একবার সামনে তাকিয়ে থাকলে চারপাশে কিছু দেখতাম না। অতএব ছিলাম আওয়ামী অন্তপ্রাণ। রাত জেগে পোষ্টার লাগানো, দেয়ালে দেয়ালে নৌকা তৈরি করা। বড় বড় করে লিখতাম। "আসবে আবার শুভদিন নৌকা মার্কায় ভোট দিন"। তখন শুভদিন ব্যপারটা কি বুঝতাম না। আমার মনে হতো আওয়ামিলীগ নিশ্চয় শুভদিনের স্রস্টা। আওয়ামিলীগ ছাড়া কোন ভাবেই শুভ দিন আসতে পারেনা।
মিছিল করতে করতে আমার রাস্তা কাঁপিয়ে দিতাম। বিরোধি দলের বাড়ির সামনে দিয়ে যাওয়ার সময় আমাদের গলায় যতজোর আছে সবটাই ব্যবহার করতাম। ভাবটা এমন যেন এই চিৎকারের উপরই দলের জয় পরাজয় নির্ভর করছে। অতএব আমরা একটু খামখেয়ালি করে যদি আস্তে আস্তে বলি আর এই জন্য যদি দল পরাজিত হয় তবে মুখ দেখানো যাবেনা। রাত জেগে দেয়ালে চিকা মারার সময় সব সময় বিএনপি নেতাদের দেয়ালে নৌকা বানাতে বেশি আনন্দ পেতাম। একবার যদি কারো দেয়ালে নৌকা বানিয়ে দিতে পারি তবেই কাজ হয়েছে। মানুষ হয়তো মনে করবে তিনি নৌকাতে যোগদান করেছে। আর সকল নেতাকর্মীদের কেউ কেউ তাদের দেয়াল গুলোকে অন্য দলের আক্রমন থেকে রক্ষা করতে রাত জেগে পাহারাও দিতেন। আর সেই পাহারা ফাঁকি দিয়ে তার ঘরে নৌকা একে দেয়ার যে কি আনন্দ তা বলে বোঝানো যাবেনা।
জয়নাল হাজারি তখন সম্পুর্ন ফর্মে, তার স্তুতির গান ক্যাসেট আকারে বাজারে পাওয়া যাচ্ছে। শামিম ওসমানকে বলতাম বাঘের বাচ্চা।( নারায়নগঞ্জের সিটি নির্বাচনে অবশ্য সেই বাঘ শব্দটা নামের আগে রাখতে পারেন নাই। কিন্তু তিনি যে একটা বাচ্চা তা আমরা বুঝতে পেরেছি। অনেকেই এও বুঝতে পেরেছেন তিনি আসলে কিসের বাচ্চা)। এমনই নানা নেতা কর্মিদের গুনগান গেয়ে আমাদের দিন কাটছে। প্রতিদিন হিসেব করি , আওয়ামী লীগ কয়টা আসন পাচ্ছে? বি এনপি কয়টা আসন পাচ্ছে,জামাত,কয়টা, জাতীয় পার্টি কয়টা। প্রতিদিনই মিছিল করার পরে, অল্প কিছু বিস্কুট খেতে দিত। তাতেই আমরা খুশি। পাশের বিএনপি অফিসে এরচেয়ে অনেক কম দেয় এটা ভেবে আমরা তাদের উপহাস করতাম। রাত বাড়তে থাকলে আমাদের সিনিয়র নেতাকর্মীরা আসতেন, তারা হিসেব করে দেখাতেন , চারদলীয় জোট বড়জোর দশটা আসন পায়। খুব বেশি হলে পনেরটা। পনেরটা বলার সাথে সাথেই আমরা না না বলে উঠতাম। কোন ভাবেই পনেরটা আসন তাদের দিতে চাইতাম না। আমরা সবাই একমত হবে যে চারদলীয় জোট বড়জোর দশটাই পেতে পারে। এর বেশি কোন ভাবেই নয়। মানুষ কেন বিএনপি কে ভোট দিবে ? আওয়ামীলিগ কত ভাল রাষ্ট্র চালিয়েছে। সব দিকে কত সুনাম। এর পরও কেউ যদি পাগল না হয় তবে চারদলকে কোন ভোটই দেবেনা। এই দেশে পাগল আর হুজুর মিলেয়ে ১০টা আসনের বেশি ভোট কি ভাবে পাওয়া সম্ভব। এত পাগল আর এত জামাতী হুজুর থাকা সম্ভব নয়।
আমাদের দেশে জামাতি হুজুরের সংখ্যা এখনো কম। কিন্তু পাগলের সংখ্যা বেশি। পাগল যেমন নিজেকে কখনো পাগল বলেনা। আমরাও বলতাম না। এখন যখন বড় দুটি দলের ঘোর সমর্থকদের দেখি খুব হাসি পায়। আমি আমার পাগলামি সময়টাতে একবার ঘুড়ে আসি।
নির্বাচনে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করতাম আমি এবং আমার এক বন্ধু আরাফাত ( এটা মিথ্যা নাম)। আমার তো পরীক্ষা শেষ কিন্তু আরাফাত তখন ডিগ্রী পরে, নিবার্চনের পরেই তার পরীক্ষা। সে সারাদিনই অফিসে আসা যাওয়া করে, আর বার বার বলে তার পরীক্ষা। নির্বাচন নিয়ে তারও আগ্রহ প্রচুর। কিন্তু বাড়ি থেকে রাজি করানোটা কঠিন। সে নিজেও পরীক্ষা নিয়ে অনেক চিন্তিত। একদিন আমরা দশ বারজন বসে আছি। আরাফাত এল। এসেই তার পরীক্ষার বয়ান শুরো করলো। পরীক্ষা না থাকলে সে এই করতো সেই করতো ইত্যাদি ইত্যাদি। আমরাও তার কথায় তাল দিই। এবং আমি বিশ্বাসই করতাম যে সে এসব করতো। আসলে অবিশ্বাস করার ক্ষমতা তখন আমার ছিলনা। এক সময় আমার এক চাচাত ভাই,শামিম বলল, দেখ আরাফাত। আমাদের জাতীয় সংসদ নির্বাচন আসে প্রতি পাঁচ বছর পরে পরে। আর যদি এরশাদ সরকারের মতো কেউ ক্ষমতায় আসে তবে ধর দশ বছর পরে । আজ থেকে দশ বছর পরে যদি আবার নির্বাচন আসে তখন আমরা কে কি করবো তা কি বলতে পারি? নির্বাচনটা একটা অনেক বড় ব্যপার। দেশ শাসন করাটা তো চারটি খানিক কথা না। আমি তার সাথে মাথা দোলালাম। ঠিক, দেখলাম আরো কয়েক জনের মাথা নড়ছে। তারাও বলছে ঠিক।
শামিম আবারো শুরো করে। আর পরীক্ষাটা তো প্রতিবছরই হচ্ছে। তুই ইচ্ছে করলে সামনের বছরেই আর একটা পরীক্ষা দিতে পারবি। একবছর দেরি হলে কি এমন হবে? না হলে একবছর চাকরি কম করলি। আর বাড়িতে তোর ভাতের কোন অভাব নাই। আমার কাছে কথাটা খুব ভাল লাগলো। মনে হলো এমন কথা যদি আমার পরীক্ষার আগে কেউ বলতো আমি নিশ্চিত পরীক্ষাটা পরের বছর দিতাম। নির্বাচন করার এমন সুযোগ তো হাত ছাড়া করা যায়না। আমি সবার আগে বললাম আরাফাত শোন। তুমি কাল থেকে নিয়মিত আসো। আমরা নির্বাচনির যে প্রচারনা কমিটি করবো তোমাকে দেব সভাপতি। সবাই একসাথে রাজি হলো। একমাত্র আরাফাতই আমাদের মাঝে সবচেয়ে লেখাপড়া জানা মানুষ। তারই এই পদ নেয়া উচিত। যদিও আমার মনে মনে একটা কষ্ট লাগলো। সে না আসলে এই পদ আমিই পেতাম। তবু আমার বন্ধু হিসেবে খুব একটা খারাপ লাগলোনা। তাকে বরণ করে নিলাম। পরদিন থেকে আরাফাত কাজে লেগে গেল। আমরা মহা ধুমধামে নির্বাচন করতে লাগলাম।
নির্বাচনের পরে আরাফাত পরীক্ষায় অংশগ্রহন করে এবং কোন লেখাপড়া না করেও কি ভাবে যেন পাশ করে ফেলে। হতে পারে বড় নেত্রীর দোয়া থাকলে সবই হয়।
তো সেই নির্বাচনের ফলাফল সবাই জানেন। বিড়াট ব্যবধানে আওয়ামী লীগ পরাজিত হয়। তবে খুশির কথা হচ্ছে। আমাদের প্রার্থি কিন্তু জয়লাভ করে। কিন্তু সরকার যেহেতু চারদলীয় জোট করছে তাই জয়ের উৎসবটা খুব সাদামাটা হল।
সেই উৎসব নিয়েও একটা মজার ঘটনা আছে।
</doc>

<doc>
১৯৭১ সনের ১৬ই ডিসেম্বর,নয় মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে অর্জিত হয় বাংলার স্বাধীনতা । পরাধীনতার শৃঙ্খল ভেঙ্গে মুক্তির স্বাদ গ্রহণ করে বাঙ্গালী জাতি । বিশ্ব মানচিত্রে উদয় হয় বাংলাদেশ নামক একটি দেশ । সেই থেকে আমরা স্বাধীন / মুক্ত । কিন্তু ! আমরা কি আদৌ ,প্রকৃত মুক্তি পেয়েছি ? এ দেশে কি এমন একটি মানুষ খুঁজে পাওয়া যাবে – যে মানুষটি বুকে হাত দিয়ে জোর গলায় বলতে পারেন -আমি স্বাধীন .... আমি মুক্ত ........ আমি পাখির মত ডানা উড়তে পারি , বাংলার আকাশে,বাতাসে, দিক- দিগন্তে সমতল ভূমিতে সর্বত্র ? । আমি মনে করি একজন ও না । তবে কেউ যদি থেকে থাকেন , তিনিই হবেন পৃথিবীর সবচে সুখি মানুষ । এবং বাঙ্গালী জাতির মুক্তির সনদ ।। দেশের প্রতিটি মানুষেই আজ মুক্তির নেশাই উন্মুখ । কিন্তু দেশের কুলষিত সমাজ ব্যবস্থা , অশুভ রাজনীতির কালো ছায়া, দ্রুত বিত্তশালী হওয়ার মনোবাসনা , সরকারি কর্মচারীদের দুর্নীতির ভয়াল থাবা, ও গ্রাম গঞ্জের গোষ্টি তন্ত্রই – প্রকৃত মুক্তির পথে প্রধান বাঁধা । যতদিন এই সমস্ত বাঁধা গুলো অতিক্রম করতে না পারব , ততদিন বাঙ্গালী জাতির দূর গোঁড়ায় কাংখিত মুক্তি আসবে না ....আসবে না ....আসবে না...........। আজ থেকে চল্লিশ বছর পূর্বে আমাদের স্বাধীনতা বন্দী ছিল পাকিস্তানি দানবদের হাতে । ঐ সময় নিরস্ত্র বাঙ্গালী মুক্তিকামিরা স্বাধীনতার নেশায় ঝাঁপিয়ে পড়েছিল, সস্বস্ত্র পাক হানাদারদের উপর । নয় মাসে ত্রিশ লক্ষ তাজা প্রাণ ও দুই লক্ষ মা, বোনের ইজ্জতের বিনিময়ে – চিনিয়ে এনেছিল বহুল প্রত্যাশিত স্বাধীনতা । অথচ ঃ স্বাধীনতার চল্লিশ বছর পর ও আমাদের স্বাধীনতার পুনরায় জিম্মি হয়ে আছে স্বদেশী কিছু শুকুনের হাতে । দেশের প্রতিটি মানুষের নিকট স্বাধীনতা সদা উন্মুক্ত থাকার কথা । তবে আশ্চর্যের বিষয় হলো দেশের কিছু সংখ্যক লাঘব বোয়ালের হাতে জিম্মি আমাদের মুক্তি/ স্বাধীনতা । চল্লিশ বছর পূর্বে সাত কোটি মানুষের স্বাধীনতা বন্দী ছিল , সাড়ে তিন কোটি দানবের হাতে । তবে ওরা ছিল অদেশি দানব । অথচঃ আজ স্বদেশী এক-দেড় কোটি শুকুনের হাতে চৌদ্দ কোটি মানুষের স্বাধীনতা/ মুক্তি জিম্মি থাকবে কেন ? আর আমরাই বা মেনে নিচ্ছি কেন ? । এই প্রশ্ন থেকেই যায় । এই পরাধীনতার শেষ কোথায় ? .......... । জানা নেই । তবে আমি মনে করি সমাজ সচেতন মানুষের ঐক্যতায় ,এ জাতির কপাল থেকে পরাধীনতার গ্লানি মুছে দিতে পারে ।। ইংরেজিতে একটা প্রবাদ আছে – Where there is a will’ there is a way . অর্থাৎ ইচ্ছে থাকলে উপায় হয় । আমরা বাঙালী জাতি , আমরা আজন্মের প্রতিবাদী । আমাদের ধমনীর প্রতিটি শিরা শিরাই প্রতিবাদীর স্বর বেজে উঠে প্রতিনিয়ত । আমরা পিছু হঠবো কেন ? । আমরা বীরের জাতি ........... তাই তো আমি বলি .......।
এবার দাঁড়াও
রুখো একবার ,
ভেঙ্গে ফেলো , পিঠ ঠ্যাকার দেয়াল ....
দেখবে, সামনে তোমার নিশ্চিত সু দিন ...............।।

যুগে যুগে মনষীরা তো এ ভাবেই বলে গেছেন ।
“স্বদেশের উপকারে নাই যার মন ,
কে বলে মানুষ তারে ? পশু সেই জন “
স্বদেশের প্রতি প্রেম, প্রীতি ও হিত সাধনার মধ্যে মানুষ প্রকৃত , মানুষ হয়ে গড়ে উঠতে পারে ।। আসুন আমরা সকলে স্ব স্ব অবস্থান থেকে সমাজের কল্যাণে নিজেদের আত্থ নিয়োগ করি । এবং সকল অন্যায় ,অত্যাচার ও ব্যভিচারের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ায় । সকল অপশক্তির বিরুদ্ধে গড়ে তুলি সামাজিক আন্দোলন । আমি মনে করি ...
{ দুষ্টকে রুখতে ঐক্যতায় যতেষ্ট }
সমাজের প্রতিটি স্তরে দুর্নীতি আজ প্রতীয়মান । রাষ্টীয় শাসন ব্যবস্থা থেকে শুরু করে গ্রামাঞ্চলের শালিস ব্যবস্থায় ও আজ দুর্নীতি পৌছে গেছে যা পুরো সমাজ ব্যবস্থাকে কুড়ে কুড়ে খাচ্ছে । Man is mortel = অর্থাৎ - মানুষ মরণশীল । প্রতিটি মানুষের সমাজের প্রতি দায়বদ্ধটা রয়েছে । আর তা মৃত্যুর পূর্বেই সেই দায়িত্ব পালন করে যেতে হবে । কেননা, Nothing is stable in this Warld = যার অর্থ হলো ... জগতে কিছুই অবিনশ্বর নয় ... । { তোমাদের প্রত্যেক ব্যাক্তি দায়িত্বশীল,আর প্রত্যেককে তার দায়িত্ব সম্বন্ধে জিজ্ঞাসা করা হবে । { বুখারী ও মুসলিম } সুতরাং , এ কথা মাথায় রেখে আমাদের উচিৎ .... প্রত্যেকের স্ব ক্ষমতাকে অপব্যবহার না করে । তা ন্যায়ের পক্ষে কাজে লাগিয়ে সমাজের সুবিধা বঞ্চিত মানুষের কল্যাণে তাদের পাশে দাঁড়ানো । যেমন ধরুন , আপনার এলাকায় আপনি প্রভাবশালী ‘ আর আপনি ইচ্ছে করলেই আপনার প্রভাবকে কাজে লাগিয়ে ভাল কাজে ব্যবহার করে অন্যের উপকারে ভূমিকা রাখতে পারেন । যেমন এই রকম ’ অন্য একজন প্রভাবশালী ব্যাক্তি যদি কখনো কারো উপর অন্যায় ভাবে নির্যাতন করে , আর তখন আপনি – আপনার প্রভাব খাটিয়ে এই অন্যায়, অবিচার প্রতিরোধ করতে পারেন । যা একজন সাধারন মানুষের পক্ষে কখনোই সম্ভব নয় । আর এভাবেই আমারা পারি সামাজিক অপরাধের বিরুদ্ধে অবস্থান নিতে । তবে মনে রাখবেন , এখনো কিন্তু অপরাধীর সংখ্যা আমাদের সমাজে খুবই নগণ্য । অপরাধীকে ভয় পাবেন না । কারণ অপরাধীরাই সর্বদা ন্যায়ের পক্ষের শক্তিকে ভয় পায় ! যদি আপনার, আমার ও আমরা সকলের দ্বারা ,সমাজের একজন মানুষ ও যদি একটি সেকেন্ডের জন্যে নির্যাতনের কোবল থেকে মুক্তি পায়, তা ও কম কিশে ? । আসুন দেশের সকল দুর্নীতি বাজদের বিরুদ্ধে আমরা সচ্ছার হই । দুর্নীতির পদতলেই আজ আমাদের স্বাধীনতা/ মুক্তি বন্দী । এই অভিশপ্ত দুর্নীতির মূল শিকড় উপড়ে ফেলতে পারলেই । প্রতিষ্টীত হবে প্রকৃত গণতন্ত্র । অর্জিত হবে কাঙ্ক্ষিত মুক্তি ............ । এ সো মু ক্তি র মি ছি লে ............................. শ্লোগান ধরি , আমরা মুক্তি চাই .......... মুক্তি চাই ........... মুক্তি চাই ................... দেশ থেকে সকল দুর্নীতির অবসান চাই ........ অবসান চাই......... অবসান চাই ......।।
•সত্য উন্মোচনে,সদা জাগ্রত -
মৃত্যুকে বিসর্জন দিই পদতলে... পুষ্প ।

•চোখ মেলো,তাকাও-অভিষ্ঠ লক্ষের দিকে-যতক্ষন
না পৌঁছাতে পারছো,ফিরবে না কভু ... পুষ্প ।


 মাদক থেকে দূরে থাকুন ।
 গাছ লাগান,পরিবেশ বাঁচান ।
 দুর্নীতিবাজদের বিরুদ্ধে সোচ্ছার হোন ।
 বাল্য বিবাহ রোধে সামাজিক প্রতিরোধ গড়ে তুলুন ।
 যৌতুক এই সভ্যতার একটি কুলষিত অধ্যায়ের সূচনা,যৌতুককে না বলুন ।
 নাড়ি ও শিশু নির্যাতন রোধে সামাজিক ঐক্য গড়ে তুলুন ।
 আপনার সন্তানকে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার পাশাপাশি, ধর্মীয় শিক্ষার মাধ্যমে সুশিক্ষিত করে গড়ে তুলুন ।
 গরীব’রাই আজন্মের সেবক .... পুষ্প ।
 দুষ্ঠকে রুখতে ঐক্যতায় যতেষ্ট .... পুষ্প ।
 সম্পদের সন্মান ক্ষণিকের,আর সন্মান চরিত্রের চিরস্থায়ী .... পুষ্প ।
 প্রতিবাদ‘কারিরা একটু উগ্র’ই- হয় .... পুষ্প ।
 পরিশ্রান্ত শরীরে রমণীর ভালবাসা ও নিম তিতে .... পুষ্প ।

এবার দাঁড়াও , রুখো একবার ।
ভেঙ্গে ফেলো পিঠ ঠ্যাকার দেয়াল !
দেখবে,সামনে তোমার নিশ্চিত সুদিন ... পুষ্প ।
</doc>
    

<doc>
একটা লাইব্রেরিতে বসে আমরা নিয়মিত আড্ডা দেই। সন্ধার পরে আমরা ঢুলতে ঢুলতে হাজির হই। গিয়ে দেখি দুজন স্যার বসে আছে। এখানে আড্ডার প্রায় সব সদস্যই সরকারী কলেজের শিক্ষক। একজন কথা বলছেন আর একজন মাথা দুলাচ্ছেন। আমি তাদের পাশে বশে গেলাম। প্রতিদিন আড্ডা দেই মানে হচ্ছে, আমি বসে বসে শুনি আরকি? পঞ্চাষোর্ধ ব্যক্তিদের সাথে আড্ডা দেবার মজাই আলাদা কিছুই বলতে হয়না শুনলেই তারা খুশি। আমি তাই আড্ডার একনিষ্ট এবং নিয়মিত সদস্য। সবচেয়ে জুনিয়র বলে আমার মতামত নেয়ার খুব একটা আবশ্যকতা থাকেনা।

আমি মনযোগ দিয়ে শুনছি কি বিষয়ে কথা হচ্ছে। যিনি বক্তা তিনি মাঝে মাঝে আড্ডায় আসেন। তিনি পড়ান দর্শন। বয়স ষাটের কাছা কাছি, দাঁড়ি মোস রাখেন না , খবই স্মার্ট দেখলে প্রথমবার দেখে বয়স অনুমান করতে পারি নাই। এবং যিনি মনোযোগি শ্রোতা তিনি পড়ান একাউন্টিং। দুজনই সনাতন ধর্মের লোক।
দুজন ইসলামিষ্ট এক হলে যেমন কোরান বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ এবং নবি মুহাম্মদকে বিজ্ঞানিদের বিজ্ঞানী বলে মনে করেন। এই দুইজনের আড্ডাও হচ্ছে এমনই। তারা রামকৃষ্ণ কে বিজ্ঞানীদের বিজ্ঞানী এমন গল্প গুজব করে যাচ্ছেন। আমার করার কিছুই নেই। টিভির রিমোট টিপছি । এরই মধ্যে আরো দুজন এসে হাজির। আমাদের আড্ডার কোরাম পূর্ণ হয়েছে। এখন নানা ব্যপারে আড্ডা হবে। ব্যক্তিগত আড্ডার আর কি দরকার।
আমি অস্ফুট স্বরে বললাম বিজ্ঞান ছাড়ওতো রামকৃষ্ণকে নিয়ে আলোচনা করা যায়। কি দরকার ধর্ম বিজ্ঞান একসাথে খিচুরি তৈরি করার যেই খিচুরি দুর্গন্ধ যুক্ত খাওয়ার অযোগ্য।
এইবার দার্শনিক দাঁড়িয়ে গেলেন, এই ছেলে তুমি জান কিছু? ফিলসফি কি বোঝ? আমি একজন ফিলসফির শিক্ষক।বিজ্ঞান বিজ্ঞান কর,পরমাণুর সম্পর্কে প্রথম ধারনা দেন কে জান?
পাশে বসা স্যার দার্শনিক( দর্শনের শিক্ষক) কে বসতে বলেন। এবং তিনি বসেন। কিন্তু বার বার দাঁড়িয়ে যান। ক্লাস করার মতো হাত নেড়েনেড়ে কথা বলে চলেছেন।

আমি বললাম ডাল্টনই তো পরমাণু সম্পর্কে .....

দার্শনিক এইবার চেয়ার ঠেলে দাঁড়িয়ে গেলেন। বুঝলাম ওনার আর বসার কোন ইচ্ছে নাই।
তিনি শুরো করলেন থেলিস, অ্যানাক্সিম্যান্ডার,অ্যানাক্সি মেনিস থেকে শুরো করে বোর পরমানু মডেল পর্যন্ত বর্ননা করে এসে থামেন।তিনি বৃহত্তর ইতিহাস বর্ণনা করতে গিয়ে কিছুটা ভুল বলেন। একজনের তত্ত্ব অন্যজনের নামে এবং কিছুটা কাটছাট হচ্ছে। কিন্তু তিনি থামার পাত্র নয়। বলেই চলছেন। সবাই মন দিয়ে শুনছে। আমার কাছে কিছুটা বোরিং লাগলেও কেউ কিছু বলছে না বলে আমিও চুপ করে ওনার মুখের দিকে তাকিয়ে শুনে যাচ্ছি।
তো পরমাণুর মডেল বর্ণনা করার পরে, আমার মুখ থেকে বেরিয়ে গেল। কিন্তু এই মডেলে ঈশ্বরের অবস্থান কোথায়?

এবার পারলে টেবিলের উপর উঠে পরেন। আর আগের চেয়ে ভোকাল চড়িয়ে বলতে থাকেন। দর্শন ব্যপারটাকি ছেলে খেলা পেয়েছ? দর্শন হচ্ছে বিজ্ঞানের বাপ মা... তার পর চলছেই চলছে। এক সময় টেবিল থেকে পেপার ওয়েট পড়েযায়। আমি উঠাতেই একজনের চোখে চোখ পরে, তিনি যেন ইশারায় কি দেখাচ্ছেন। এবার সবার মুখের দিকেই তাকালাম , সবাই করুন দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকাচ্ছে। সেই দিন দশটায় চা খাবার নাম করে আমরা এই যাত্রায় রেহাই পাই।

পরে জানতে পারি , সেই স্যারের মাথায় কিছুটা সমস্যা আছে। এইটা সবাই জানে তাই তাকে কখনো ঘাঁটায় না।এবঙ আমার আহম্মকি পনায় তারা চরম বিরক্ত। আমি যেন ভবিষৎতে এমন না করি এই প্রতিশ্রুতিও আদায় করা হয়। বুঝতে পারলাম এক খান মহা ভুল করেফেলেছি।
</doc>
    
<doc>
‘মাঘের শীতে বাঘে কাঁপে’, ‘বনের বাঘে খায় না, মনের বাঘে খায়’, ‘জলে কুমির, ডাঙায় বাঘ’, ‘টাকায় বাঘের দুধ মেলে’ — প্রাচীণ এ সব প্রবাদ-প্রবচন মনে করিয়ে দেয়, বহু বছর ধরে এদেশে বাঘের সঙ্গে লড়াই করে মানুষ টিকে আছে। তবে টিকে থাকার এই লড়াইয়ে বাঘ হারতে বসায় এখন তাদের অস্তিত্বই চরম সংকটে।
কয়েক দশক আগেও বাংলাদেশের আনাচে-কানাচে মেছো বাঘ, ছোট আকৃতির বাঘ বলে পরিচিত বাঘডাশার অস্তিত্ব ছিল। খোদ চট্টগ্রাম শহরের একটি জায়গার নাম ‘টাইগার পাস’। ওই এলাকাটি বাঘ চলাচলের জন্য চিহ্নিত ছিল বলে ব্রিটিশ আমলে এমন নামকরণ করা হয়। চট্টগ্রাম শহরেই আরেকটি জায়গার নাম ‘বাঘ ঘোনা’। এক সময় সেখানের ঘন বনে প্রচুর বাঘের অস্তিত্ব ছিল বলেই এমন নাম হয়েছে স্থানটির। কিন্তু এখন সুন্দরবন ও পার্বত্য চট্টগ্রাম ছাড়া দেশের অন্যত্র বাঘের অস্তিত্ব নেই বললেই চলে।
সত্যিকার অর্থে বাঘ এখন সারা বিশ্বেই অতি বিপন্ন প্রাণীগুলোর মধ্যে অন্যতম। বিশ্বে বাঘের সংখ্যা এখন মাত্র তিন হাজার ২০০টি। এরমধ্যে ভারতে সবচেয়ে বেশী বাঘ (প্রায় দেড় হাজার) রয়েছে। একক বন হিসেবে সবচেয়ে বেশী বাঘ রয়েছে সুন্দরবনে (প্রায় সাড়ে ৪০০টি)। ছয় হাজার ১৭ বর্গকিলোমিটার আয়তনের সুন্দরবনে বাঘের ঘনত্বও সবচেয়ে বেশী। হিমালয় অঞ্চলে রয়েছে দুর্লভ শ্বেতচিতা।
২০০৪ সালে সুন্দরবনে জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচি, বাংলাদেশ ও ভারতের বিশেষজ্ঞরা যৌথভাবে জরিপ চালিয়ে ৪৪০টি রয়েল বেঙ্গলের সংখ্যা নির্ধারণ করেন। এরপরে আর কোনো বাঘ-শুমারী হয়নি। তবে বাংলাদেশের বাঘ বিশেষজ্ঞদের ধারণা, সুন্দরবনে বাঘের সংখ্যা বেড়েছে। একই সঙ্গে বেড়েছে বাঘ বনাম মানুষ সংঘাত। পরিবেশ বিপর্যয়, খাদ্য সংকট, পানির লবনাক্ততা বৃদ্ধি ইত্যাদিই এর কারণ। খাদ্যের সন্ধানে মাঝে মধ্যেই বাঘ এসে হানা দিচ্ছে লোকালয়ে কোনো কৃষকের গোয়ালে। মারা পড়ছে নির্বিচারে।
আবার পরিবেশ বিপর্যয়ের কারণে সুন্দরবনের নদী ও খালে-বিলের পানির লবনাক্ততা আগের চেয়ে বেড়েছে। বাঘ বিশেষজ্ঞ খসরু চৌধুরি গবেষণা করে দেখেছেন, এই পানি পান করার ফলে রয়েল বেঙ্গল টাইগারের পাকস্থলিতে ক্ষত সৃষ্টি হয়। এতে অসুস্থ্য বাঘের মেজাজ খিটিমিটি হয়ে পড়ে। মানুষ দেখলেই তারা হামলে পড়ে। আবার বনের ঘনত্ব হ্রাস পাওয়ায় বনে মানুষের আনাগোনা এখন আগের চেয়ে সহজেই বাঘের নজরে পড়ছে। এতে মানুষ সম্পর্কে বাঘের ভীতি কমছে।
এ দেশের বন বিভাগের পর্যালোচনা অনুযায়ী, প্রতি বছর ২৫ থেকে ৪০ জন মানুষ বাঘের আক্রমনে মারা যাচ্ছে। অন্যদিকে লোকালয়ে এসে গণপিটুনির শিকার হয়ে মারা পড়ছে দু থেকে তিনটি বাঘ। আইলার মহাবিপর্যয়ে মানুষের পাশাপাশি ব্যপক ক্ষতি হয় সুন্দরবনে। সে সময় নদীর পানিতে মরে ভেসে ওঠে কয়েকটি বাঘ।
বাঘ–মানুষ সংঘাত কমাতে বন বিভাগ শিগরিই সাতক্ষীরার শ্যমনগরে নিতে যাচ্ছে একটি পরীক্ষামূলক প্রকল্প। এ প্রকল্পের আওতায় বাঘ সর্ম্পকে জনসচেতনতা বৃদ্ধি করা হবে। লোকালয়ে বাঘ এলে সেগুলোকে মেরে না ফেলে কিভাবে আবার বন্যপ্রাণীটিকে বনের প্রাকৃতিক পরিবেশে ফিরিয়ে দেওয়া যায়, এ বিষয়ে স্থানীয়দের দেওয়া হবে বিশেষ প্রশিক্ষণ। পরীক্ষায় সাফল্য পাওয়া গেলে প্রকল্পটি বাস্তবায়ন করা হবে বাঘ উপদ্রুত অন্যান্য অঞ্চলেও।
চোরা শিকারিদের কাছে বাঘের চামড়া, দাঁত, নখ, হাড় ও চর্বি লোভনীয় বস্তু। ভারত–বাংলাদেশ–মায়ানমার অঞ্চলে রয়েছে চোরা বাঘ শিকারিদের বিশাল নেটওয়ার্ক।
এই বৈরি পরিস্থিতি মোকাবিলায় অতিবিপন্ন রয়েল বেঙ্গল টাইগার রক্ষায় বাংলাদেশ–ভারত মতৈক্যে পৌঁছেছে। দুদেশের সুন্দরবনে রয়েল বেঙ্গলের বিচরণ অবাধ করতে শিগগিরই স্বাক্ষরিত হতে হচ্ছে যৌথ প্রটোকল। এরই মধ্যে দুদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ও বন বিভাগ এই প্রটোকল স্বাক্ষরের বিষয়টি চূড়ান্ত করেছে। প্রটোকল স্বাক্ষর হলে বাঘ রক্ষায় দুদেশের অভিজ্ঞতার বিনিময়ের পাশাপাশি বাঘ শুমারী তথা বাঘ সংরক্ষণ অনেক সহজ হবে।
বন সংরক্ষক (বন্য প্রাণী ও প্রকৃতি) ড. তপন কুমার এই লেখককে জানিয়েছেন, গত জানুয়ারিতে থাইল্যাণ্ডে বাঘ সংরক্ষণ বিষয়ক মন্ত্রী পর্যায়ের সম্মেলনের ঘোষণায় বাঘের অস্তিত্ব আছে এমন ১৩টি দেশ একমত পোষণ করেছে। এর মধ্যে ২০২২ সালের মধ্যে বাঘের সংখ্যা দ্বিগুন, বাঘের আবাসস্থল হিসেবে চিহ্নিত বন সংরক্ষণ, দুদেশের সীমান্ত সংলগ্ন বনে বাঘের বিচরণ অবাধ করতে ট্রান্সবাউন্ডারি ইস্যুতে যৌথ প্রটোকল স্বাক্ষর, আন্তর্জাতিক সংস্থার সাহায্যে বাঘ শিকার ও চোরাচালান বন্ধ– ইত্যাদি অন্যতম। ওই সম্মেলনের ঘোষণার পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশ ও ভারত সুন্দরবনে রয়েল বেঙ্গলের চলাচল অবাধ করতে শিগগিরই ট্রান্সবাউন্ডারি ইস্যুতে যৌথ প্রটোকল স্বাক্ষর করবে।
তার ভাষ্যমতে, বাঘ রক্ষায় ইতিমধ্যে বাংলাদেশ সরকার বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ পদপেক্ষ নিয়েছে। এরমধ্যে বাঘ সংরক্ষণ কর্মপরিকল্পনা প্রণয়ন, সুন্দরবনের গ্রামগুলোতে বাঘ বিষয়ক সতর্কমূলক ব্যবস্থা গ্রহণে বিশেষ টিম গঠন, বাঘ ও হরিণ শিকার বন্ধে আইনগত শাস্তি বৃদ্ধির উদ্যোগ, বাঘের আক্রমণে ক্ষতিগ্রস্থদের ক্ষতিপূরণ প্রদান, চেতনা নাশক অষুধ প্রয়োগ করে লোকালয়ে চলে আসা বাঘকে আবার বনে ছেড়ে দেওয়া– ইত্যাদি অন্যতম।
বন সংরক্ষক আরো জানান, অন্যদিকে ১৯ কোটি পাঁচ লাখ, ছয় কোটি ৫৬ লাখ এবং নয় কোটি ৯৫ লাখ টাকা ব্যয়ে সুন্দরবনের ব্যবস্থাপনা, যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নয়ন ও পুনর্বাসন খাতে তিনটি পৃথক প্রকল্প বাস্তবায়নের কাজ এগিয়ে চলছে। একটি প্রকল্প এ বছর এবং বাকী দুটি প্রকল্প আগামী দুবছরের মধ্যে বাস্তবায়িত হবে। এছাড়া গত ২৯ জুলাই বিশ্ব বাঘ দিবসে এদেশের বন বিভাগ ‘বিপন্ন বাঘ বাঁচান, সুন্দরবন রক্ষা করুন’ শ্লোগানে দিবসটি একই সঙ্গে ঢাকা, খুলনা ও সাতক্ষীরায় পালন করেছে।
জনৈক কবি কোন এক আমীরের প্রশংসা করে একটি কবিতা রচনা করে আমীর কে শোনাল। আমীর তা শুনে খুশিতে খুশিতে গদ গদ হয়ে বলল কাল আসবেন পুরস্কার দিব। আমীর সাহেবের এ কথা শুনে আনন্দের আতিশয্যে কবি সারা রাত কাটিয়ে দিল। এত টাকা স্ত্রীকে দিব, এত টাকার পোশাক দিব, এ সব চিন্তা করে সারা রাত কাটিয়ে দিল। সকাল হতে না হতেই কবি সাহেব আমীরের দরবারে উপস্থিত হয়ে তাকে সালাম করল। কিন্তু আমীর সাহেব এমন অচেনার ভাব করল যে তিনি কবিকে কখন দেখেছেন বলে মনে হয় না। কবি সাহেব আরজ করল, জানব আমি সেই কবি যে গতকাল আপনার প্রশংসা করে একটি কবিতা রচনা করে আপনাকে শুনিয়েছিলাম। আপনি বলেছিলেন পুরস্কার দিবেন। এখন আপনার প্রতিশ্রুতি পূরন করুন। আমীর সাহেব অত্যন্ত রূঢ় ভাষায় জবাব দিল আপনি কাল আমাকে একটি কবিতা বলে খুশী করেছেন, আমিও আপনাকে একটি কথা বলে খুশী করেছি। আপনার কথার যেমন কোন বাস্তবতা ছিল না, ঠিক তেমনি আমার কথার কোন বাস্তবতা নেই। এভাবে আমি তোমার কবিতার প্রতিদান দিয়েছি। এখন আবার কিসের পুরস্কার ? তাছাড়া তোমার কবিতা আমাকে সামান্য সময়ের জন্য আনন্দ দিয়েছে আর আমার প্রতিশ্রুতি তোমাকে সারা রাত আনন্দ দিয়েছে। এরপরও পুরস্কার ? মোটকথা কবিকে পুরস্কার দেয়ার পরিবর্তে ধমক দিয়ে তাড়িয়ে দিল। এই ছিল সে সময়ের অনেক কৃপন আমীরের অভ্যাস।
</doc>
    
<doc>

মা
আমাদের প্রকাশিত এই লেখকের বই
উপন্যাস
ফাঁদ
ভালোবাসা, আমি তোমার জন্যে কাঁদছি
চিয়ারি বা বুদু ওরাঁও কেন দেশত্যাগ করেছিল
বীর প্রতীকের খোঁজে
হৃদিতা
মা
শিশুসাহিত্য
শিপরা
সমগ্র
প্রম চার উপন্যাস
প্রেমের চার উপন্যাস
মা
আনিসুল হক
সময় প্রকাশন
মা
আনিসুল হকর্
 পদ্য পারমিতা
প্রম প্রকাশ : ফেব্রুয়ারি বইমেলা ২০০৩
সময় ৪২২
প্রকাশক
ফরিদ আহমেদ
সময় প্রকাশন
৩৮/২ক বাংলাবাজার, ঢাকা
প্রচ্ছদ ও অলঙ্করণ
ধ্রুব এষ
কম্পোজ
সময় কম্পিউটার্স
৩৮/২ক বাংলাবাজার, ঢাকা
মুদ্রণ
সালমানী প্রিন্টার্স, নয়াবাজার, ঢাকা
মূল্য : একশত পঞ্চাশ টাকা মাত্র
গঅঅ ধ হড়াবষ নু অহরংঁষ ঐড়য়ঁব, ঋরৎংঃ চঁনষরংযবফ : ইড়ড়শ ঋধরৎ ২০০৩ নু ঋধৎরফ অযসবফ,
ঝড়সড়ু চৎধশধংযধহ, ৩৮/২শধ ইধহমষধনধুধৎ, উযধশধ.
ডবন : িি.িংড়সড়ু.পড়স ঊ-সধরষ : ংড়সড়ু@ংড়সড়ু.পড়স
চৎরপব : ঞশ. ১৫০.০০ ঙহষু
ওঝইঘ ৯৮৪-৪৫৮-৪২২-১
উ ৎ স র্গ
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের নিযুত শহীদের প্রত্যেকের মা-কে
সবিনয় নিবেদন
এই কাহিনীর সন্ধান সর্বপ্রম আমাকে দেন মুক্তিযোদ্ধা নাট্যজন নাসির উদ্দীন ইউসুফ বাচ্চু।
তারপরে অনেকদিন এই কাহিনী আমাকে তাড়িয়ে ফেরে। অতঃপর আমি একটা উপন্যাস লেখার
আশায় মুক্তিযোদ্ধাদের সাক্ষাৎকার গ্রহণ করতে শুরু করি। শহীদ আজাদের আত্মীয়-স্বজনের খোঁজ
পাওয়ার জন্যে আমি পত্রিকায় বিজ্ঞাপনও দিয়েছিলাম। বিজ্ঞাপনের সূত্র ধরেই শহীদ আজাদের সম্পর্কে
যাঁরা জানেন, এমন অনেকের সঙ্গে আমার পরিচয় ঘটে। তাঁরা আমাকে দিনের পরে দিন তথ্য দিয়ে,
উপাত্ত দিয়ে সাহায্য করেছেন। যাঁদের সাক্ষাৎকার আমি নিয়েছি, তাঁদের নামের তালিকা এ বইয়ের
শেষে সংযুক্ত করে দিলাম। তাঁদের সকলের কাছে আমি চিরকৃতজ্ঞ। আর বেশ কিছু বইয়েরও সাহায্য
দরকার হয়েছে। সেই তালিকাটাও এই বইয়ের শেষে থাকল।
এই উপন্যাস রচনা করতে গিয়ে আমি নানাজনের কাছ থেকে উৎসাহ, অনুপ্রেরণা পেয়েছি।
ফেরদৌস আহমেদ জায়েদের কথা এখানে বিশেষভাবে উলেখ
করতে হয়। সাপ্তাহিক ২০০০-এর
সম্পাদক শাহাদত চৌধুরী আমাকে দিনের পর দিন সময় দিয়েছেন, সাক্ষাৎকার দিয়েছেন, উৎসাহ
দিয়েছেন এবং এই বইয়ের পাণ্ডুলিপি সংশোধন করে দিয়েছেন। তাঁদের কাছে আমার ঋণ জীবনেও শোধ
হবার নয়।
এই উপন্যাস রচনাকালে এবং ঈদসংখ্যা প্রম আলো ২০০২-এ এর সংক্ষিপ্ত রূপ প্রকাশের পরে
অনেকের কাছ থেকেই আমি অনেক উৎসাহ পেয়েছি। বিশেষ করে পাঠকেরা, তাঁরা ঈদসংখ্যা প্রম
আলো পড়ে এবং সাপ্তাহিক ২০০০-এ ১৬ ডিসেম্বর ২০০২-এ প্রকাশিত আমার লেখা প্রচ্ছদকাহিনী
শহীদ আজাদের মায়ের সন্ধানে পড়ে, ফোনে, চিঠিতে ও সরাসরি কথা বলে আমাকে বিশেষভাবে
অনুপ্রাণিত করেছেন। আলাদা করে আমি আর তাঁদের নাম বলতে চাই না, তাঁরা নিশ্চয়ই এই লেখা
থেকেই আমার কৃতজ্ঞতাটুকু গ্রহণ করে নেবেন।
এখন একটা দরকারি কথা বলা প্রয়োজন। এই উপন্যাস সত্য ঘটনা অবলম্বনে রচিত। তবে এটা
ইতিহাস নয়, উপন্যাস। ইংরেজিতে যাকে বলে ফিকশন। ঐতিহাসিক ঘটনাগুলোর বেলায় সত্যতা
রক্ষার চেষ্টা করেছি পুরোপুরি। যেমন শহীদ আজাদের চিঠিগুলো আসল। ব্যক্তিগত ও পারিবারিক
ঘটনাগুলোর বেলায় অনেক জায়গায় কল্পনার আশ্রয় নিতে হয়েছে, এটা বোধহয় বলাই বাহুল্য। সব
ফিকশনেই এটা নেওয়া হয়। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, মিলি-সংμান্ত বিবরণগুলো পুরোটাই বানানো।
কিন্তু একটি মেয়ের বিয়ে হয়ে যাওয়ার কথা আজাদ নিজেই লিখেছিলেন তাঁর মাকে লেখা চিঠিতে।
এই উপন্যাস কাউকে আঘাত দেবার বাসনা থেকে রচিত নয়, বরং বাঙালির এক বীরোচিত
আখ্যানকে তুলে ধরার আশায় লিখিত ও প্রকাশিত। যদি কোনো অংশ কাউকে সামান্যতম অস্বস্তিতে
ফেলে, তবে আমি তাঁকে বলব, ওই অংশটুকু সম্পূর্ণ কাল্পনিক ধরে নেবেন।
প্রিয় পাঠক, আপনার মঙ্গল হোক, মঙ্গল হোক এই দেশটার।
এলিফ্যান্ট রোড, ঢাকা আনিসুল হক
২৪ জানুয়ারি ২০০৩
আলোকোজ্জ্বল শারদীয় দুপুর। আকাশ ঘন নীল। বর্ষাধোয়া গাছগাছালির সবুজ পাতায় রৌদ্ররশ্মি
আছড়ে পড়ে পিছলে যাচ্ছে স্বর্ণলতার মতো। সেই চনমনে রোদের নিচে জুরাইন গোরস্তান চত্বরে সমবেত
হয়েছেন একদল শবযাত্রী। তাঁদের মধ্যে অনেকেই মুক্তিযোদ্ধা। গোরস্তানের সীমানা-প্রাচীরের বাইরে
রাস্তায় গাড়িতে বসে আছেন জাহানারা ইমাম। আজাদের মাকে দাফন করা হবে একটু পরেই।
আজ ৩১শে আগস্ট। ১৯৮৫ সাল। গতকাল, ৩০শে আগস্ট, আজাদের মা মারা গেছেন। পাকিস্তানী
সৈন্যদের হাতে আজাদের ধরা পড়ার ঠিক ১৪ বছরের মাথায়, একই দিনে, তিনি মারা গেলেন। এটা
শহরের অনেক মুক্তিযোদ্ধারই জানা যে, এই ১৪টা বছর আজাদের মা একটা দানা ভাতও মুখে দেন
নাই, কেবল একবেলা রুটি খেয়ে থেকেছেন; কারণ তাঁর একমাত্র ছেলে আজাদ তাঁর কাছে ১৪ বছর
আগে একদিন ভাত খেতে চেয়েছিল; পরদিন তিনি ভাত নিয়ে গিয়েছিলেন রমনা থানায়, কিন্তু ছেলের
দেখা আর পান নাই। অপেক্ষা করেছেন ১৪টা বছর, ছেলে আর ফিরে আসে নাই। অপেক্ষার এই ১৪টা
বছর তিনি কোনোদিন বিছানায় শোন নাই, শানের মেঝেতে শুয়েছেন, কী শীত কী গ্রীষ্ম, তাঁর ছিল
একটাই পাষাণশয্যা, কারণ তাঁর ছেলে আজাদ শোবার জন্যে রমনা কি তেজগাঁ থানায়, কি তেজগাঁ ড্রাম
ফ্যাক্টরি সংলগড়ব এমপি হোস্টেলের মিলিটারি টর্চার সেলে বিছানা পায় নাই।
শহরের মুক্তিযোদ্ধারা, বিশেষ করে যাঁরা ছিলেন আরবান গেরিলা দলের সদস্য, তাঁরা এসেছেন
আজাদের মার জানাজায় শরিক হতে। আজাদের মা মারা যাওয়ার আগে জানতেন যে তিনি মারা
যাচ্ছেন, তিনি তাঁর ভাগেড়ব জায়েদকে বলে রেখেছিলেন যেন আত্মীয়-স্বজন কাউকে তাঁর মৃত্যুসংবাদ না
দেওয়া হয়; কিন্তু জায়েদ মুক্তিযোদ্ধাদের খবরটা না দিয়ে পারে না। জায়েদের কোমরে আর উরুতে
আছে বুলেট বের করে নেবার ক্ষতচিহ্ন, ১৪ বছর আগে এই ৩০ শে আগস্টের রাত্রির শূন্য ঘন্টায়
পাকিস্তানী সৈন্যদের ছোড়া বুলেট তার শরীরে বিদ্ধ হয়েছিল, তারপর থেকে সে সারাক্ষণ ভুগে আসছে
হাতপা-শরীরের অস্বাভাবিক জ্বলুনিতে, এই জায়েদ মুক্তিযোদ্ধা কাজী কামালকে ফোন করে আজাদের
মার মৃত্যুসংবাদ অবহিত করে। জাহানারা ইমামের সঙ্গে মুক্তিযুদ্ধের পরেও যোগাযোগ ছিল আজাদের
মার, জাহানারা ইমাম তথা রুমীভাইয়ের আম্মাকেও জায়েদ জানিয়ে দেয় তার আম্মা অর্থাৎ খালার
মারা যাওয়ার খবরটা। জাহানারা ইমাম অতঃপর রুমীর সহযোদ্ধা বন্ধুদের খবর দিতে থাকেন, শাহাদত
চৌধুরী থেকে ফতেহ চৌধুরী, হাবিবুল আলম থেকে নাসির উদ্দিন ইউসুফ বাচ্চু, রাইসুল ইসলাম
আসাদ থেকে চুলুভাই,
আবুল বারক আলভী থেকে শহীদুলাহ
খান বাদল, সামাদ, মাহবুব, হ্যারিস,
উলফত, লিনু বিলাহ,
হিউবার্ট রোজারিও-সবাই খবর পেয়ে যান যে আজাদের মা মারা গেছেন, তাঁর
দাফন হবে জুরাইন গোরস্তানে। জনা তিরিশেক মুক্তিযোদ্ধাদের কেউ সরাসরি, কেউবা শাহজাহানপুরে
আজাদের মার বাসা ঘুরে এসে জুরাইন গোরস্তান এলাকায় জড়ো হয়েছেন।
নাসির উদ্দিন ইউসুফ বাচ্চুর স্মৃতিতে আজাদের মার দাফনের দৃশ্যটাও চিরস্থায়ীভাবে সংরক্ষিত
হয়ে যায়। তাঁর মাথায় একটা প্রশড়ববোধক চিহ্নও চিরকালের মতো আঁকা হয়ে যায় যে, শরতকালের এদি
নটায় এত আলো থাকা সত্ত্বেও বেলা ১২টার ঘননীল আকাশ থেকে বৃষ্টি নামল কীভাবে। আজাদের
মার শবদেহ খাটিয়ায় করে বয়ে চলেছেন মুক্তিযোদ্ধারা, জুরাইন গোরস্তানের দিকে। জুরাইন গোরস্তানটা
দেখতে অন্য যে-কোনো গোরস্তানের মতোই, কিছু কাঁচা কবর, কিছু পাকা, পাকা কবরগুলোর
কোনোটার চারদিকে কেবল ৫ ইঞ্চি ইটের দেওয়াল, পলেস্তারাহীন, শেওলা-লাগা, আবার কোনোটা
মার্বেল পাথরে ঢাকা, এপিটাফে নামধাম জন্মমৃত্যুসনতারিখ, কোনো কোনো সমাধিসৌধ বেশ জলুসপূর্ণ,
তাতে নানা রঙিন কাচ-পাথর বসানো, কোনোটায় টাইলস বসানো, দুতিনদিন বয়সী কবরের মাটি
এখনও ঝুরঝুরে, শিয়রে খেজুরপাতা, একটা কবরের পাশে দাঁড়িয়ে দুহাত তুলে চোখ বন্ধ করে
মোনাজাত করছে দুজন টুপি-মাথা শাদা-পাঞ্জাবি- তরুণ এসব দৃশ্যের মধ্যে এমন কিছু নাই যা
আলাদা করে চোখে পড়বে। আম্মা, জাহানারা ইমাম, গোরস্তানের মধ্যে মহিলাদের ঢোকা শাস্ত্রসম্মত নয়
বলে বাইরে রাস্তায় বসে আছেন গাড়িতে, আর মুক্তিযোদ্ধাদের এ দলটা এগিয়ে যাচ্ছেন যুদ্ধে হারিয়ে
যাওয়া এক সহযোদ্ধার মাকে খাটিয়ায় তুলে নিয়ে। সঙ্গে মরহুমার কিছু সংখ্যক আত্মীয়-স্বজন। তাদের
অনেকের মাথায় টুপি। কবরে নামানো হয় শাদা কাফনে মোড়ানো নাতিদীর্ঘ শরীরটাকে, প্রম মাটিটা
দিতে বলা হয় আজাদের খালাত ভাই জায়েদকে, জায়েদ কথার মানে বুঝতে পারে না, তাকিয়ে থাকে
নির্বাক আর নিষ্ঙিঊয়, তখন একজন তাকে ধরে তার হাতে এক মুঠো মাটি তুলে দেয়, এবং মাটিটা ফেলে
দেবার জন্যে তার আঙুলগুলো আলগা করে ধরে, জায়েদের হাত থেকে মাটি ঝরে যায়, তারপর একজন
একজন করে মুক্তিযোদ্ধা গোরে মাটি দিতে থাকেন, ঠিক তখনই নির্মেঘ আলোকোজ্জ্বল আকাশ থেকে
ঝিরঝির করে নেমে আসে বৃষ্টি। একই সঙ্গে প্রতিটা মুক্তিযোদ্ধার ঘ্রাণেন্দ্রিয়তে একটা অজানা মিষ্টি
সুগন্ধ হানা দেয়, আর তাঁরা মাথার ওপরে তাকালে দেখতে পান একখণ্ড বিচ্ছিনড়ব মেঘ। রোদ আর বৃষ্টি
একসঙ্গে পড়াটা এই বাংলায় কোনো অস্বাভাবিক ঘটনা নয়, রোদ হচ্ছে বৃষ্টি হচ্ছে খেঁকশিয়ালির বিয়ে
হচ্ছে-ছোটবেলা থেকে এ ছড়াটা কারই বা জানা নাই, কিন্তু তা সত্ত্বেও প্রতিটা মুক্তিযোদ্ধার মনে হতে
থাকে, এই সুগন্ধ, এই সালোক বৃষ্টির অন্য কোনো মানে আছে; তাঁদের মনে হয়, এই শবযাত্রীদলে
তাঁদের হারিয়ে যাওয়া শহীদ-বন্ধুরা ফিরে এসেছে, যোগ দিয়েছে। বাচ্চু এরপরে বহুবছর এ আফসোস
করবেন যে কেন তাঁরা সেদিন ঘাড় ঘোরান নাই, ঘোরালেই তো দেখতে পেতেন যুদ্ধদিনে চিরতরে
হারিয়ে ফেলা তাঁর সহযোদ্ধা বন্ধুদের অনেককেই, আবার এই ১৪ বছর পরে; হাতের এতটা কাছে তিনি
পেয়ে যেতেন শহীদ জুয়েলকে, পূর্ব পাকিস্তানের সেরা ব্যাটসম্যান জুয়েল, যার হাতে গুলি লেগেছিল বলে
ধরা পড়ার রাতেও আঙুলে ছিল ব্যান্ডেজ, সেই ব্যান্ডেজঅলা আঙুলেই জুয়েল কবরে মাটি দিচ্ছে; দেখতে
পেতেন শহীদ বদিকে, স্টান্ড করা ছাত্র বদিউল আলম হয়তো আলবেয়ার কামুর আউটসাইডারটা
প্যান্টের কোমরে গুঁজে এক হাতে মাটি দিচ্ছে সমাধিতে, দেখতে পেতেন শহীদ আজাদকে, মরহুমার
একমাত্র সন্তান হিসেবে যে এসেছে কর্তব্য পালন করতে; কিন্তু যার পকেটে এখনও আছে জর্জ
হ্যারিসনের গানের নিজের হাতে লেখা কপি, মাই ফ্রেন্ড কেম টু মি, স্যাডনেস ইন হিজ আইস...বাংলা
দেশ, বাংলা দেশ, সে যেন জর্জ হ্যারিসনের মতোই ভাঙা উচ্চারণে গাইছে ব্যাংলা দেশ, ব্যাংলা দেশ
আর গুচ্ছ গুচ্ছ ফুলের মতো মাটি ছিটিয়ে ঢেকে দিচ্ছে কবরখানা। আবুল বারক আলভী দেখতে পান
শহীদ আলতাফ মাহমুদকে, যে-কোদাল দিয়ে একাত্তরের ৩০ আগস্ট ভোরে তিনি তাঁর রাজারবাগের
বাসার আঙিনায় লুকিয়ে রাখা অস্ত্র তুলছিলেন মিলিটারির বেয়নটের খোঁচা খেতে খেতে, সেই কোদাল
নিয়েই এসে গেছেন তিনি, একটু একটু করে মাটি ঢালছেন গোরে। তাঁর কপালে বেয়নটের একটা খোঁচা
লাগায় ভুরুর ওপর থেকে চামড়া কেটে নেমে গিয়ে ঝুলে আছে কপালের ওপর, এখনও, যেমনটা ছিল ১৪
বছর আগের সেই ভোরে। আজ তাঁর মুখে যেন আবার বেজে উঠছে অস্ফুট সুর, তারই নিজের
কম্পোজিশন: আমার ভায়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফ্রেব্রুয়ারি, আমি কি ভুলিতে পারি। হয়তো শহীদ
মুক্তিযোদ্ধাদের এই ভিড়ে এসেছে বাকের, এসেছে আজাদদের বাসায় থাকা পেয়িং গেস্ট মর্নিং নিউজের
সাংবাদিক শহীদ বাশার। এসেছে শহীদ আজাদের সহযোদ্ধা আরো আরো শহীদ মুক্তিযোদ্ধারা।
আজাদের মাকে সমাহিত করে প্রানুযায়ী দোয়া-দরুদ পড়ে মোনাজাত সেরে একে একে গোরস্তান
ছেড়ে চলে আসেন শবযাত্রীদলের সবাই। জায়েদ কবরের গায়ে মরহুমার একটা মাত্র পরিচয় উৎকীর্ণ
করে রাখে: শহীদ আজাদের মা। এই তাঁর একমাত্র পরিচয়। তাঁর আর কোনো পরিচয়ের দরকার নাই।
এই পরিচয়-ফলক দেখে কেউ কেউ, যেমন আজাদের দুঃসম্পর্কের মামারা, সরোষে এ মত প্রদান
করেছিলেন যে কবরের গায়ে মুসলমান মহিলার অবশ্যই স্বামীর নাম থাকা উচিত, কিন্তু জায়েদ
নাছোড়, আম্মা মরার আগে আমারে স্পষ্ট ভাষায় কইয়া গেছে, বাবারে আমি যাইতেছি, তুমি এইটা
এইটা কইরো, এইটা এইটা কইরো না, তার হুকুম, কবরের গায়ে একটাই পরিচয় থাকব, শহীদ
আজাদের মা। ব্যাস আর কিছু না।
১৯৮৫ সালের শরতেই শুধু নয়, তারও ১৭ বছর পরে, ২০০২-এর আগস্টে, যে জিয়ারতকারীরা,
শবযাত্রীরা জুরাইন গোরস্তানে যাবে, যদি লক্ষ করে, তারা দেখতে পাবে একটি কবরের গায়ে এই
নিরাভরণ পরিচয়-ফলকখানি: মোসা: সাফিয়া বেগম, শহীদ আজাদের মা। কী জানি তাদের মনে
কোনো প্রশড়ব জাগবে কি জাগবে না। কিন্তু জায়েদ জানে, এ ছাড়া আর কোনো পরিচয়েরই আম্মার
দরকার নাই, বরং অন্য কোনো পরিচয় কেবল অনাবশ্যক নয়, অবাঞ্ছিত বলে গণ্য হতে পারে। তবু
ঢাকার মুক্তিযোদ্ধাদের কারো কারো মনে হবে, তাঁর পরিচয়টা শুধু শহীদ আজাদের মা-ই নয়, তিনি
নিজেও এক অসমসাহসিকা যোদ্ধা, তিনি বীর, তিনি সংশপ্তক, তিনি কেবল জাতির মুক্তিযুদ্ধে ছেলেকে
উৎসর্গ করেছেন, তাই নয়, সারাটা জীবন লড়ে গেছেন তাঁর নিজের লড়াই এবং সেই যুদ্ধে তিনি হার
মানেন নাই।
২
১৯৮৫ সাল। শরত এসেছে এই বাংলায়, এই ঢাকায়, সদ্য মাঁজা কাঁসার বাসনের মতো
আলোকোজ্জ্বল আকাশ, তার তীব্র নীল, আর ভাসমান দুধের সরের মতো মেঘমালা, আর শিউলির
বোঁটায় বোঁটায় জমে থাকা শিশিরবিন্দু নিয়ে। রাতের রাজপথ এখানে এখন কারফিউ-কাতর, দিনের
রাজপথ জনতার বিক্ষোভ-মিছিলের পদচ্ছাপগুলো ধারণ করবে বলে প্রতীক্ষারত। প্রতিবছর শরত
এলেই ঢাকার অনেক কজন মুক্তিযোদ্ধার মাথা এলোমেলো হয়ে যেতে থাকে। স্বাধীনতার ১৪ বছর পরে
১৯৮৫-এর এই শরতও তার ব্যতিμম নয়। বরং ৩০ আগস্ট আজাদের মার মৃত্যু আর ৩১ আগস্ট তাঁর
দাফনের পরে ঢাকার মুক্তিযোদ্ধারা সবাই বড়ো বেশি তাড়িত বড়ো বেশি গ্রস্ত হয়ে পড়েন যেন। এই
তাড়না, এই গ্রাস কিসের? সময়ের, নাকি স্মৃতির? কাজী কামাল উদ্দিন বীরবিμম চন্দ্রগ্রস্তের মতো হয়ে
যান। চাঁদটা যেন তাঁর কাছে একটা পেয়ালা, জ্যোৎস্না যেন পানযোগ্য, আচরাচর যতটা জ্যোৎস্না সবটা
তিনি গলাধঃকরণ করে ফেলতে পারেন। তাঁর আফসোস হতে থাকে, রেইডের রাতে তিনি যদি সমর্থ
হতেন পাকিস্তানী আর্মি অফিসারের হাত থেকে মেশিনগানটা কেড়ে নিয়ে পুরোপুরি তার দখল নিয়ে
নিতে, যদি জিম্মি করতে পারতেন পাকিস্তানী অফিসারটাকে, তাহলে তো তাদের হারাতে হতো না এত
এত সহযোদ্ধাকে! আর কী দামি একেকটা অস্ত্র। তাঁর প্রিয় পিস্তলটা! আর সেই রকেট লাঞ্চারটা!
হাবিবুল আলম বীরপ্রতীকের মনে হতে থাকে, আরেকটু সাবধান বোধহয় হওয়া যেতে পারত। খালেদ
মোশাররফ তো বলেইছেন, ইউ ডিড নট ফাইট লাইক আ গেরিলা, ইউ ফট লাইক আ কাউবয়।
শাহাদত চৌধুরী চোখের জল আটকাতে পারেন না। তাঁর চশমার কাচ ঝাপসা হয়ে যায়। সামান্য ভুলের
জন্যে এতগুলো প্রাণ গেল, এত অস্ত্রগোলাবারুদ! তিনি বা আলম যদি তখন ঢাকায় থাকতেন, তাহলে
হয়তো এতগুলো তরুণপ্রাণের ক্ষয় রোধ করা যেত! বড়ভাই হিসেবে, শাচৌ হিসেবে মৃত্যুভয়-
তুচ্ছজ্ঞানকারী এইসব কিশোর-তরুণের নিরাপত্তা-বিধানের তথা তাদের গাইড করার একটা অলিখিত
দায়িত্ব তার ছিলই! ফতেহ চৌধুরীর মনে হয়, ২৯ আগস্ট বিকালেই যখন জানা গেল, উলফৎ খবর
দিল, সামাদভাই ধরা পড়েছে, তখনও যদি তিনি সবগুলো বাড়ি চিনতেন, যদি সবাইকে বলে দিতে
পারতেন, সাবধান, তাহলে হয়তো রুমী মরত না, জুয়েল মরত না, আজাদ মরত না, বাশার মরত না...
জাহানারা ইমামের মনে হয়, রুমী যখন যুদ্ধে যাওয়ার জন্যে জিদ ধরল, তখন তিনি কেন বলে
ফেললেন, যা তোকে দেশের জন্যে কুরবানি করে দিলাম, আলাহ
বুঝি তাঁর কুরবানি কথাটাই শুনেছেন,
আহারে এ কথাটা যদি তিনি না বলতেন, যদি বলতেন, যা রুমী যুদ্ধ জয় করে বীরের বেশে ফিরে আয়
স্বাধীন দেশে, তাহলে হয়তো আলাহ
তাঁর ছেলেটাকে নিতেন না, ছেলেটা ফিরে আসত ১৬ ডিসেম্বরে,
যেমন করে এসেছিল শাহাদত, মেজর হায়দার, বাচ্চু, হাবিবুল আলমেরা, স্টেনগান কাঁধে নিয়ে,
লম্বাচুল, কারো কারো গালে দাড়ি, দাড়িতে কেমন লাগত রুমীকে...আচ্ছা ওটা তো আমার মনের কথা
ছিল না, শাহাদত, বাচ্চু, উলফত, চুলু,
হাবিব, কামাল, ওটা তো আমার মনের কথা ছিল না, আলাহ
না
অর্ন্তযামী, তিনি আমার মুখের কথাটা ধরলেন,আমার মনের কথাটা পড়তে পারলেন না...
শরত এলেই এইসব স্মৃতি আর শোচনা তাঁদের উদ্ভ্রান্ত করে ফেলে, মনে হয়, পৃথিবীর সমান
নিঃসঙ্গতা তাঁদের গিলে ফেলতে আসছে, তার আগেই যদি তাঁরা ধরে ফেলতে পারেন পরস্পরের বিশ্বস্ত
আঙুল। কিন্তু এটা ১৯৮৫ সাল, ১৯৭১ নয়। যুদ্ধদিনের পরশপাথর ছোঁয়ানো দিন কি আর ফিরে
আসবে? কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশনের কুলি সর্দার রশিদ আর বিচিত্রা সম্পাদক শাহাদত চৌধুরী কি
আবার একই সিগারেট ভাগ করে খাওয়ার শ্রেণীভেদাভেদ ভুলে যাওয়া দিনে ফিরে যেতে পারেন?
নাসির উদ্দিন ইউসুফ বাচ্চু ঘুমহীনতায় জেগে ওঠেন! কেবল যুদ্ধে হারানো সহযোদ্ধাদের মুখই
নয়, নয় শুধু কিশোর মুক্তিযোদ্ধা টিটোর গুলিবিদ্ধ রক্তাক্ত দেহের ছবি, নয় শুধু গুলিবেঁধা শরীর নিয়ে
শেষবারের মতো নড়ে ওঠা মানিকের চোয়াল আর দুই ঠোঁটের অব্যক্ত ধ্বনির ফিসফাস, তিনি দেখতে
পান যুদ্ধের পরেও প্রতিবাদী মুক্তিযোদ্ধাদের একে একে মরে যাওয়ার ছবি, চলচ্চিত্রের মতো, একের
পরে এক, সার সার মৃতদেহ শুধু, মুক্তিযোদ্ধাদের, খালেদ মোশাররফ নাই, হায়দার নাই, মুখতারের
লাশ পড়ে আছে স্বাধীন দেশের রাস্তায়, খালেদ মোশাররফ বলতেন, স্বাধীন দেশ জীবিত গেরিলাদের
নিতে পারে না, তার চাই শহীদ...
জায়েদ হাহাকার করে ওঠে। মোটরের গ্যারাজ থেকে ফিরতে ফিরতে রাতের বেলা সে ফিসফিস
করে, আমি আজাদ দাদাকে সাবধান কইরা দিছলাম, ওই বেটা কামরুজ্জামান পাকিস্তানী আর্মির
ইনফর্মার, ওই বেটা ক্যান আমগো বাড়ির চারদিকে ঘুরে, দাদা কয় বাদ দে, তুই আজাইরা ভয় পাস!
ক্যান ওই বাড়িতে রাইতের বেলা ওনারা থাকতে গেল?
একেক জন মুক্তিযোদ্ধার বিচ্ছিনড়ব দশটা আঙুল কোনো এক সহযোদ্ধার আরো দশটা আঙুলের
সন্ধানে মিকেলাঞ্জেলোর ছবির মতো সঞ্চরণশীল হয়ে ওঠে। একজন আরেকজনকে পেয়ে যান।
সরবতায় কিংবা নীরবতায় জন্ম নিতে থাকে নিজেদেরই যাপিত জীবনের কিংবদন্তী। এ-কথা সে-
কথায় এসে যায় আজাদের প্রসঙ্গ। উচ্চারিত হয়, কিংবা স্মৃত হয়, শেষ পর্যন্ত মাথা নত না করে লড়ে
যাওয়া আজাদের মায়ের অবিস্মরণীয় ব্যক্তিগত সংগ্রামের কথা।
তাঁদের মনে পড়ে যায়, আজাদের শেষ দিনগুলো কেটেছে মগবাজারের বাসায়, যুদ্ধদিনের বন্ধুরা এ
বাসায় গেছেন অনেকেই। কিন্তু যারা তার ছোটবেলার বন্ধু, তারা স্মরণ করেন যে, ২০৮ নিউ ইস্কাটনে
আজাদদের বাসাটা ছিল ঢাকা শহরের সবচেয়ে সুন্দর, সবচেয়ে বড়, সবচেয়ে জাঁকজমকপূর্ণ বাসা।
তাঁরা নিঃসন্দেহ যে এই বাসার কোনো তুলনা ছিল না।
'বাসাটা ছিল দুই বিঘা জমির ওপরে'-একজন বলেন।
'বাসাটায় হরিণ ছিল, একদিন আমার হাত থেকে বাদাম নিতে গিয়ে একটা হরিণ আমার হাতের
তালু চেটে দিয়েছিল।' কাজী কামাল এ কথা বলতেই পারেন। কারণ তিনি ছিলেন আজাদের সহপাঠী।
সেন্ট গ্রেগরি স্কুলের ছাত্র ছিল আজাদ। গ্রেগরি স্কুলের ছাত্র ছিল লে. সেলিমও। সেও তো শহীদ। সেন্ট
গ্রেগরির ছাত্র ছিল রুমী, রউফুল হাসান, ওমর ফারুক, চৌধুরী কামরান আলী বেগ, মেজর সালেক
চৌধুরী। তাঁদের মনে না পড়ে কোনো উপায় থাকে না। তাঁরা ফিরে যান সুদূর অতীতে, তাঁদের শৈশবের
দিনগুলোয়, যে-অতীত এতদিন ঢাকা ছিল কালের যবনিকার আড়ালে।
'বাড়িতে তাদের ঝর্না ছিল, সরোবরে রাজহাঁস সাঁতার কাটত, বিরাট লন ছিল, ছিল মশলার
বাগান। আমি একদিন ওদের দারুচিনির গাছ থেকে পকেট ভরে ছালবাকল এনেছিলাম'-একজন
বিড়বিড় করেন।
'বিরাট বাড়ি, আগাপাস্তলা মোজাইক, ঝকঝকে দামি সব ফিটিংস, আজাদের মায়ের ড্রেসিং
রুমটাই একটা বেডরুমের সমান বড়'-জাহানারা ইমাম লেখেন।
'আজাদের বাবা ইউনুস চৌধুরী ছিল ঢাকা শহরের সবচেয়ে বড়লোকদের একজন'-বলেন
একজন।
'বড়লোকদের একজন না। সবচেয়ে বড়লোক'-আরেকজন প্রতিবাদ করে ওঠেন।
তখন অভিজ্ঞতা আর কিংবদন্তি এসে তাদের সম্মিলিত স্মৃতিকে সরগরম করে তোলে। সেই স্মৃতি,
সেই কিংবদন্তি, সেই ইতিহাস, সেই পুরাণ, মগবাজারের সেই বাড়িটার দেয়ালে বিঁধে থাকা গুলির সেই
প্রতড়বগাথা, জায়েদের ট্রাংকে সযতেড়ব তুলে রাখা আজাদের মাকে লেখা আজাদের চিঠির মধ্যে চিরস্থায়ী
হয়ে বেঁচে থাকা ইতিহাস-এই সব যদি জোড়া দেওয়া যায়, কী দাঁড়ায়?
যুদ্ধের ভেতর থেকে উঠে আসে আরেক যুদ্ধ, ইতিহাসের ভেতর থেকে উঠে আসে এক মহিলার
অবিশ্বাস্য উপ্যাখ্যান।
৩
তখনও আদমজীর বাড়ি হয় নাই। বাওয়ানির বাড়িও ছিল খুব বিখ্যাত, কিন্তু সেটা আজাদদের
ইস্কাটনের বাড়ির তুলনায় ছিল নিষ্প্রভ। আজাদের বাবা ইউনুস চৌধুরী ছিলেন ইঞ্জিনিয়ার, টাটা
কোম্পানিতে চাকুরি করতেন, ছিলেন বোম্বেতে, কানপুরে। কানপুরেই জন্ম হয় আজাদের। ইউনুস
চৌধুরী আর সাফিয়া বেগমের একটা মেয়ে হয়েছিল, তার নাম ছিল বিন্দু, কিন্তু সে বেশি দিন বাঁচে
নাই। বসন্ত কেড়ে নিয়েছিল তার জীবন। প্রম মেয়েকে হারিয়ে সাফিয়া বেগম অনেকটা পাগলের মতো
হয়ে গিয়েছিলেন, ফলে তাঁর কোলে যখন আজাদ এল, তিনি আকাশের চাঁদ হাতে পাওয়ার মতো করে
আগলে রাখতে শুরু করলেন ছেলেকে। আজাদের একটা ছোটভাইও হয়েছিল পরে, বিμমপুরে, কিন্তু ৭
দিনের মাথায় সেও মারা যায় আঁতুড় ঘরেই। ফলে আগে-পরে আজাদই ছিল সাফিয়া বেগমের এক মাত্র
সন্তান। অন্ধের যষ্ঠি বাগধারাটা আজাদ আর তার মার বেলায় প্রয়োগ করা যেতে পারত। আজাদ ছিল
পাকিস্তানের প্রায় সমবয়সী, তবে আজাদই একটু বয়েজ্যেষ্ঠ। তার জন্ম হয় ১১ জুলাই, ১৯৪৬।
আজাদি আজাদি বলে যখন পাগল হয়ে উঠেছিল সারা ভারতবর্ষ, তখনই আজাদের জন্ম বলে তার নাম
রাখা হয় আজাদ। ৪৭-এর আগস্টে ভারত-পাকিস্তান দুটো দেশ আলাদা হবার পরে বোম্বে থেকে চৌধুরী
সাহেব চলে আসেন ঢাকায়। নিয়তির হাতে নিজেকে সঁপে দিয়ে চলে আসেন তিনি। আসবার ইচ্ছা
তেমন ছিল না তাঁর, কিন্তু সাফিয়া বেগম জন্মভূমি ফেলে রেখে অন্য দেশে রয়ে যাবার পক্ষপাতী ছিলেন
না একেবারেই। ইউনুস চৌধুরী বিμমপুরের ছেলে, মেদিনীমণ্ডল গ্রামে তাঁর পৈতৃক নিবাস। টাটা
কোম্পানির চাকুরি ছেড়ে দিয়ে ঢাকায় এসে ইউনুস চৌধুরী ব্যবসা শুরু করেন। নানা ধরনের ব্যবসা।
যেমন সাপাই
আর কন্ট্রাক্টরি। প্রভূত উনড়বতি করেন তিনি, বিষয়-সম্পত্তি বাড়তে থাকে অভাবনীয়
হারে। লোকে বলে, ইউনুস চৌধুরীও বলে বেড়ান, এসবের মূলে ছিল একজনের সৌভাগ্য: আজাদের মা।
বউয়ের ভাগ্যেই সৌভাগ্যের সিংহ-দুয়ার খুলে যায় চৌধুরীর। যদিও তাত্ত্বিকেরা এ-রকম ব্যাখ্যা দিতে
পারে যে, পাকিস্তান কায়েম করাই হয়েছিল মুসলমান মুৎসুদ্দি ও উঠতি ধনিকদের স্বার্থকে নিরঙ্কুশ
করার জন্যে, সে-সুযোগ কাজে লাগান ইউনুস চৌধুরী; তবু, চৌধুরী নিজেই তাঁর বৈষয়িক উনড়বতির জন্য
তার স্ত্রীর ভাগ্যকে মূল্য দিতেন। আসলে, এটা দৃষ্টিগ্রাহ্য যে, বিয়ের পরই ধীরে ধীরে ভাগ্য খুলতে থাকে
তাঁর। পাকিস্তানে চলে আসার পর আস্তে আস্তে আজাদের বাবা হয়ে ওঠেন ইউনিয়ন ব্যাঙ্কের
চেয়ারম্যান, চিত্তরঞ্জন কটন মিলের চেয়ারম্যান, একুয়াটি শিপিংয়ের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। একটা
কাস্টম ফোর্ড গাড়ি ছিল তাঁর। গাড়ির নম্বর ছিল ইপিডি ৪৩৪৯। জনশ্রুতি আছে যে, ইরানের শাহ
পাহলভি যখন পূর্ব পাকিস্তানে আসেন, তখন তাঁর গাড়ি হিসাবে ব্যবহারের জন্য ইউনুস চৌধুরীর গাড়ি
সরকার ধার নিয়েছিল। এ রকমও শোনা যায়, প্রিন্স ফিলিপ শিকারে এসে আজাদদের বাসায়
উঠেছিলেন। ভিনড়বমতও শোনা যায়, না ঠিক বাসায় ওঠে নাই, চৌধুরীর গাড়িটা প্রিন্সের জন্য ধার
নিয়েছিল সরকার আর আজাদের বাবা তাদের সফরসঙ্গী হয়েছিলেন।
যাই হোক না কেন, আজাদের বাবা ছিলেন এই শহরের খুবই গুরুত্বপূর্ণ এক ব্যক্তি।
আর আজাদদের ইস্কাটনের বাড়িটা ছিল শহরের সবচেয়ে দর্শনীয় বাড়ি। বহুলোক শুধু বাড়ি
দেখতেই এ বাড়িতে আসত।
স্মৃতিচারণকারীদের মনে পড়ে যায়, এই বাড়ির একটা রেকর্ড রয়ে গেছে ৩৫ মিলিমিটার
সেলুলয়েডে। ডাকে পাখি, খোলো আঁখি, দেখো সোনালি আকাশ, বহে ভোরের বাতাস-এই গানটা শুটিং
হয়েছিল এই বাসাতেই। টেলিভিশনের ছায়াছবির গানের অনুষ্ঠানে এটা অনেকবার দেখানো হয়েছে।
সিনেমার ওই গানের অংশটা খেয়াল করে দেখলেই বোঝা যাবে বড় জব্বর ছিল ওই বাড়িটা।
আজাদ ছিল বাড়ির একমাত্র ছেলে।
আর আজাদের মা সাফিয়া বেগম ছিলেন বাড়ির সুখী গৃহিনী। ছোটখাটো মানুষটার শাড়ির আঁচলে
থাকত চাবি। তিনি বাড়িময় ঘুরে বেড়াতেন। আর আলার
কাছে শোকর করতেন। জাহানারা ইমামের
বুক চিরে দীর্ঘশ্বাস বেরোয়-আজাদের মাকে তিনি দেখেছেন এ রকম: 'ভরাস্বাস্থ্যে গায়ের রং ফেটে
পড়ছে, হাতে-কানে-গলায় সোনার গহনা ঝকমক করছে, চওড়া পাড়ের দামি শাড়ির আঁচলে চাবি বাঁধা,
পানের রসে ঠোঁট টুকটুকে, মুখে সব সময় মৃদু হাসি, সনাতন বাঙালির গৃহলক্ষ্ণীর প্রতিমূর্তি।'
ইউনুস চৌধুরী সেদিন বলেছেন, ওগো শুনছ, আজাদের মা! বাড়িটা আমি তোমার নামেই রেজিস্ট্রি
করিয়েছি। এ বাড়ির মালিক তো তুমি।
সাফিয়া বেগম রাগ করেছেন। 'আমি বিষয় সম্পত্তির কী বুঝি? এটা আপনি কী করেছেন? না-না।
আপনার বাড়ি আপনি নিজের নামে রেখে দিন।'
ইউনুস চৌধুরী হেসে উঠেছেন। ছাদ কাঁপানো হাসি। 'তুমি তো আমার আছোই। তাইলে বিষয়
সম্পত্তিও আমার আছে। কেন, ফরাশগঞ্জের বাড়িও তো আমি তোমার নামে রেখেছি। হাহাহা।' তারপর
হাসি থামিয়ে বলেছেন, 'তোমার বরাতেই আমার বরাত খুলেছে। বাড়িটা তোমার নামেই রাখাটা ন্যায্য।'
এ কথা বলার পেছনে কারণ আছে। ইউনুস চৌধুরী যে কানপুরে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে পড়েছেন,
তার টাকা যুগিয়েছেন সাফিয়া বেগম। ঢাকায় আসার পর তিনি যে ব্যবসাপাতি শুরু করেন, তারও
প্রাথমিক মূলধন যুগিয়েছিলেন সাফিয়া বেগমই, বাবার কাছ থেকে বিয়ের সময় পাওয়া গয়নার
কিয়দংশ বিμি করে।
স্বামীর কথা শুনে আশ্বস্ত বোধ করলেও কী এক অজানা আশঙ্কায় সাফিয়া বেগমের মনটা তবু যেন
কেন কেঁপে উঠেছে। বেশি সম্পত্তির মালিক হওয়া ভালো নয়। টাকাপয়সা বেশি হলে মানুষ বদলে যায়।
আর আজাদের বাবা লোকটা দেখতে এত সুন্দর, তিনি লম্বা, তাঁর গাত্রবর্ণ ফরসা, গাঢ় ভুরু, উনড়বত
কপাল, উনড়বত নাক, উজ্জ্বল চোখ, ভরাট কণ্ঠস্বর, সব মিলিয়ে তিনি এমনি যে মেয়ে-মাত্রই তাঁর প্রতি
আকৃষ্ট হতে বাধ্য। আরেকটা ছবি, হয়তো অকারণেই, সাফিয়া বেগমের মনের পটে মাঝেমধ্যে উদিত
হতে থাকে, বোম্বে থাকতে ইউনুস চৌধুরী একটা মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছিলেন কৃষ্ণের চরিত্রে,
একদিকে রাধা, অন্য দিকে অনেকগুলো গোপিনী কৃষ্ণর জন্যে প্রাণপাত করছে, এই দৃশ্য প্রেক্ষাগৃহের
সামনের আসনে বসে দেখেছিলেন সাফিয়া বেগম, বহুদিন আগে, কিন্তু এ দৃশ্যটা মাঝেমধ্যেই দুঃস্বপেড়বর
মতো তাঁকে তাড়া করে ফেরে।
এই বাড়ি এত বড়, তবু যেন মনে হয় ফরাশগঞ্জের বাড়িই ভালো ছিল। তিনতলার ও বাড়িটা তত
জাঁকজমকওয়ালা নয়, কিন্তু যেন ও বাড়িটাতে তিনি নিজেকে খুঁজে পেতেন। ইস্কাটনের বাড়িটা
বাড়াবাড়ি রকমের বড়। এটায় নিজেকে কেমন অথৈ বলে মনে হয়। তাই তো তিনি চাবি আঁচলে বেঁধে
বাড়িময় ঘুরে বেড়ান। চাকর-বাকর, মালি-বাবুর্চি, দারোয়ান-ড্রাইভার মিলে বাড়ি সারাক্ষণই গমগম
করছে। আর আছে আত্মীয়-স্বজন, আশ্রিতরা। বাড়িতে রোজ রানড়বা হয় ৫০ জনের খাবার। তাদের কে
কী খায়, না খায়, এসব দিকেও খুবই খেয়াল রাখেন আজাদের মা। আলাহতালা
তাঁদের দুহাত ভরে
দিয়েছেন, সেখান থেকে আলাহর
বান্দাদের খানিকটা দেওয়া-থোওয়া করলে তো তাঁদের কমছে না,
বরং ওদেরও হক আছে এসবের ওপরে।
তবু ফরাশগঞ্জের তিনতলা বাড়িটাই যেন তাঁর বেশি প্রিয় ছিল বলে মনে হয়। ওখান থেকে
আজাদের স্কুলও ছিল কাছে। আজাদ সেন্ট গ্রেগরি স্কুলে ভর্তি হয়েছিল ইনফ্যান্ট ক্লাস থেকেই। একেক
দিন একেক পোশাক আর জুতোমোজা পরে সে যখন স্কুলের দিকে রওনা হতো, ছেলের চলে যাওয়ার
দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে সাফিয়া বেগমের চোখে অশ্রু এসে যেত। আনন্দের অশ্রু, মায়ার অশ্রু।
কাছেই বুড়িগঙ্গা। স্টিমারের শব্দ শোনা যেত। রাত্রিবেলা যখন স্টিমারের সিটির আওয়াজ আসত কানে,
কিংবা সার্চ লাইটের বিক্ষিপ্ত আলোয় হঠাৎ হঠাৎ ঝলকে উঠত আকাশ, বাড়ির ছাদ, মাওয়ার সারেং
পরিবারের মেয়ে সাফিয়া বেগমের মনটা নিজের অজান্তেই চলে যেত তাঁর শৈশবের দিনগুলিতে। তাঁদের
মাওয়ার বাড়িতে ছিল নতুন টিনের চকচকে বড় বড় ঘর, তাতে নানা নকশা কাটা, টিনের চালে টিন-
কাটা মোরগ, বাতাসে ঘুরছে আর বাতাসের দিক বলে দিচ্ছে। দূর থেকে লোকে দেখতে আসত তাদের
পৈতৃক বাড়িটা। তাঁর বাবার সারেং হওয়ার কাহিনীটাও কিংবদন্তির মতো ভাসছে মাওয়ার আকাশেবাতাে
স: তাঁর বাবা ভাগ্যান্বেষণে উঠে পড়েছিলেন এক ব্রিটিশ জাহাজে, স্টিম ইঞ্জিনচালিত জাহাজ, কী
কারণে ব্রিটিশরা তাঁকে ছুড়ে ফেলেছিল গনগনে কয়লার আগুনে, তারপর তাঁকে ফেলে দিয়েছিল
সমুদ্রের জলে, কিন্তু তিনি মারা যান নাই, তখন ব্রিটিশ নাবিকেরা বলাবলি করতে লাগল, এই ছেলে যদি
বাঁচে, তাহলে সে একদিন কাপ্তান হবে, অগিড়বদগ্ধ শরীরটাকে নিয়ে আসা হলো মাওয়ায়, তাঁকে ডুবিয়ে
রাখা হতো কেঁচোর তেলে, মাটি খুঁড়ে খুঁড়ে তোলা হতো কেঁচো আর কেঁচো, সেসব থেকে তেল বের করে
তা-ই দুবেলা মাখা হতো আজাদের নানার শরীরে, এই আশ্চর্য ওষুধের গুণে তিনি বেঁচে যান, সেরে
ওঠেন এবং শেষতক হয়ে ওঠেন জাহাজের কাপ্তান। ধনসম্পদের মালিক হন, মাওয়ার সবচেয়ে দর্শনীয়
বাড়িটার অধিকারী হন। সারেং বাড়ির মেয়ে হিসাবে সাফিয়া বেগমের মাথা সব সময় উঁচুই ছিল, কিন্তু
তা সত্ত্বেও বলতে হবে, মাওয়ার দিনগুলোতে, বিয়ের আগে, নিজের বিবাহোত্তর জীবনের যে সুখসম্
্পদময় ছবি সাফিয়া কল্পনা করতেন, বিয়ের রাতে বিশেষভাবে রিজার্ভ করা লঞ্চে করে শ্বশুরবাড়ি
বিμমপুর যাওয়ার পথে নদীর বাতাস চুলে-মাথায়-ঘোমটায় মাখতে মাখতে যে ঐশ্বর্যময় ভবিষ্যতের
ছবি তিনি আঁকতে পেরেছিলেন, তার জঙ্গিতম সংস্করণের চেয়েও আজ তিনি পেয়েছেন বেশি। এই বোম্বে
কানপুর, এই ঢাকার ফরাশগঞ্জের বাড়ি, আবার ইস্কাটনে দুবিঘা জমির ওপরে নিজের প্রাসাদোপম
বাড়ি।
ফরাশগঞ্জের বাড়িতে থাকতেই আজাদদের স্কুলে একটা মজার কাণ্ড ঘটেছিল। ব্রাদার ফুল জেম
তখন সেন্ট গ্রেগরির প্রিন্সিপ্যাল। সে-সময় পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর ছিলেন এক বিখ্যাত বাঙালি। ভালো
ছাত্র হিসাবে যাঁর নামডাক এখনও রয়ে গেছে কিংবদন্তি হিসেবে। তাঁর ছেলে পড়ত সেন্ট গ্রেগরিতে।
গভর্নর সাহেব একদিন স্কুলের শিক্ষকসহ বহু গণ্যমান্য ব্যক্তিকে দাওয়াত করলেন নিজের বাসভবনে।
উদ্দেশ্য তাঁদের ভালো করে খাওয়াবেন। সে দাওয়াতে আজাদরাও ছিল আমন্ত্রিত। ভোজনপর্ব যা হলো
তা ঐতিহাসিকই বলা চলে। তবে খেতে খেতে শিক্ষকদের মধ্যে শুরু হলো গুঞ্জন। কারণ গভর্নর
জানাচ্ছেন আজকের এই মজলিশের উপলক্ষ হলো তাঁর সেন্ট গ্রেগরিতে অধ্যয়নরত ছেলের ভালো ফল।
শিক্ষকদের মধ্যে যে-বিষয়ে প্রশড়ব দেখা দিয়েছে সেটা হলো গর্ভনরের ছেলে তো মোটেও ভালো ফল করে
নাই। তাহলে গভর্নর কেন এত বড় পার্টি এত ধুমধামের সাথে দিলেন। পরে জানা গেল ঘটনার গোমর।
একই নামে দুজন ছাত্র আছে ক্লাসে। এর মধ্যে অপরজনের রেজাল্ট খুবই ভালো। ছেলে সেই চমৎকার
প্রগ্রেসিভ রিপোর্টটা তুলে দিয়েছে তার বাবার হাতে। সেটা দেখেই বাবা উচ্ছ্বসিত হয়েছেন-বাহ,
একবছরেই ছেলের এত উনড়বতি। যাক, ছেলে তাঁর বাবার নাম রেখেছে। কী সুখের বিষয়! দাওয়াত করো
সবাইকে। সেই দাওয়াত খেয়ে শিক্ষকদের সবার মনমেজাজ অন্তত এক মাস খারাপ ছিল।
শুধু মন নয়, পেটও খারাপ ছিল।
৪
দোহার এলাকার মুক্তিযোদ্ধা গাজী আলী হোসেন এসেছিলেন আজাদের মার জানাজায়। আজাদের
সম্পর্কে চাচা হন তিনি। ইউনুস চৌধুরীর খালাত ভাই। আজাদের মা মারা গেছেন শুনে ছুটে এসেছেন।
গোরের পাশে যখন তিনি দাঁড়িয়ে, নানা স্মৃতির ভিড়ে তাঁর চোখ ঝাপসা হয়ে আসে। তাঁর মনের ভেতরে
বইতে থাকে রোদনধারা। ভাবি আকারে ছিলেন ছোটখাটো, কিন্তু তাঁর হৃদয়টা ছিল অনেক বড়।
ইস্কাটনের বাড়িতে আলী হোসেনও থাকতেন। এ রকম আশ্রিত বা অতিথি আরো অনেকেই থাকত
বাসায়। আজাদ আর ভাবির সঙ্গে তিনি বহুদিন কেরমও খেলেছেন। পরহেজগার মহিলা ছিলেন
আজাদের মা। নামাজ-রোজা ঠিকভাবে করতেন। দান-খয়রাত করতেন দুহাতে। বাড়ির সব
আত্মীয়স্বজন অনাত্মীয় আশ্রিত প্রতিটা লোকেরই আতিথেয়তা করতেন আন্তরিকতার সঙ্গে।
আলী হোসেনের বন্ধুবান্ধবরা খুব একটা এ বাড়িতে আসত না। কিন্তু আলী হোসেনের শখ বন্ধুদের
বাড়িটায় আনেন, বাড়িটা বন্ধুরা ঘুরে-ফিরে দেখুক। এই সুবিশাল আর জাঁকজমকপূর্ণ বাড়িটা তো
বাইরের কত লোক শুধু দেখতেই আসে। এই বাড়িতে তিনি থাকেন, সেটা বন্ধুবান্ধবদের একটিবার
দেখাতে কি সাধ হয় না! বন্ধুরা বাড়িটাও দেখুক, আর তাঁর ভাবির হাতের রানড়বা একটু ভালোমন্দ খেয়ে
যাক। ওরা তো হলে থাকে, কী খায় না খায় কে জানে!
কথাটা তিনি পাড়েন সাফিয়া বেগমের কাছে, ভাবি, আমার বন্ধুরা তো আমি কোথায় থাকি,
জানতে চায়, বললাম, ইস্কাটনে ইউনুস চৌধুরীর বাড়িতে, শুনে ওরা বিশ্বাসই করতে চায় না, বলে
গুলগাপ্পি বাদ দাও তো ভায়া... কী করি বলেন তো!
ভাবি বলেন, একদিন নিয়ে আসেন তাদের। কবে আনবেন, আগে থেকে জানাবেন। আলী হোসেন
বন্ধুদের সাথে আলাপ করে দিনক্ষণ ঠিক করেন। ভাবিকে জানান। ভাবি রানড়বা করতে পছন্দ করেন
খুব। আলীর বন্ধুরা আসবে, এ উপলক্ষ পেয়ে লেগে যান রাঁধতে। কত পদের কত রানড়বাই না রাঁধেন।
বন্ধুরা আসে। তখন আলী সাফিয়া বেগমকে বলেন, ভাবি, আপনি কি ওদের সামনে একটু আসবেন।
সাফিয়া হেসে বলেন, আমি তো আপনার বন্ধুদের চিনিও না, তাদের সাথে আমার পরিচয়ও হয়নি,
কিন্তু আপনি যখন বলছেন, আমি নিশ্চয় তাদের সামনে যাব। আর তাছাড়া তাদের খাওয়ার
তদারকিটাও তো করতে হবে। তুলে না দিলে মেহমানরা কী খাবে না খাবে, কে জানে! আমি তাদের
তুলে খাওয়াব। ভাবি সামনে আসেন আলী হোসেনের বন্ধুদের। হেসে হেসে কথা বলেন। বন্ধুরা সহজেই
আপন হয়ে যায় তার। তিনি খুব যতড়ব করে দেবরের বন্ধুদের পাতে খাবার তুলে তুলে দেন। বন্ধুরা ফিরে
যায় মোহিত হয়ে।
কিন্তু সবচেয়ে মোহিত হন গাজী আলী হোসেন নিজে, যখন আরেকদিন সাফিয়া বেগম বলেন,
বাচ্চুভাই, আপনার বন্ধুদের মাঝেমধ্যে আনবেন। হলে থাকে। বাবা-মার কাছ থেকে কত দূরে।
এদেরকে খাওয়াতে পারলে দিলের মধ্যে একটা শান্তি লাগে।
গোরের পাশ থেকে ফিরতে ফিরতে আরো কত কথাই না মনে পড়ে আলী হোসেনের। ইস্কাটনের
বাসায় অনেক ফালতু মেহমানও থাকত আশ্রিতের মতো। এদের সবাইকে যে সাফিয়া বেগমের পছন্দ
হতে হবে, এমন তো নয়। সবাই পছন্দের ছিলও না হয়তো। হোসেন আলী ছিলেন দেবর, তাঁর ভাবি
হিসাবে সাফিয়া বেগম নানা আব্দার অত্যাচার সহ্য করতেন। কিন্তু আলী হোসেনের একটা মামা ছিল,
কাদের, যাকে সাফিয়া বেগম ঠিক পছন্দ করতেন না। এটা কাদেরও বুঝত, সাফিয়াও যেন বোঝাতে
চাইতেন। একদিন হোসেন আলী আর কাদের একসঙ্গে বসেছেন সকালের নাশতা করতে, সাফিয়া
বেগম হোসেন আলীর পাতেও দুটো ডিমের অমলেট দিলেন, তারপর কাদেরের পাতেও দিলেন দুটো
ডিমেরই অমলেট। পরে কাদের বলে, বুঝলে ভাগেড়ব, তোমার ভাবির মনটা অনেক বড়। ছোটলোকি
ব্যাপারটাই তার মধ্যে নাই।
৫
গাড়ির মধ্যে বসে ছিলেন জাহানারা ইমাম, জুরাইন গোরস্তানের বাইরে; ভেতরে অল্প কজন আত্মীয়
আর বেশ কজন মুক্তিযোদ্ধা দাফন করছিল আজাদের মাকে। হঠাৎ বৃষ্টি শুরু হলে জাহানারা ইমাম
বেরিয়ে আসেন গাড়ি থেকে। তাঁর কী হয়, তিনিই জানেন। তাঁর মতো স্নিগ্ধরুচি সূক্ষ্ন আচারবোধসম্পনড়ব
মানুষের এ রকমটা করার কথা নয়-দিনের বেলা বৃষ্টির মধ্যে গাড়ি থেকে নেমে সেধে সেধে ভেজা।
জাহানারা তা করেন। কারণটা তিনি ধরতে পারেন না। শুধু আবছা একটা অনুভব, হয়তো বেহেশ্‌তের
দরজা খুলে দেওয়া হয়েছে, আর শহীদেরা, তাঁর রুমী-রা, আজাদেরা আকাশ থেকে পুষ্পবৃষ্টি বর্ষণ
করছে। দাফন শেষ করে বাচ্চু, শাহাদাত, কাজী কামাল, হ্যারিস, হাবিব আলম প্রমুখ ফিরে এলে তিনি
সংবিৎ ফিরে পান। গাড়িতে ওঠেন। তাঁর গাড়িতে কেউ কেউ লিফ্‌ট নেয়। তিনি সবাইকে তাদের শেষ
গন্তব্যে নামিয়ে দিয়ে এলিফ্যান্ট রোডের বাসা কণিকায় ফিরে আসেন। স্মৃতির দংশন তাঁকে অস্থির করে
তোলে।
আজাদের বাবার সঙ্গে জাহানারা ইমামদের পরিচয় মেছের নামে তাঁদের এক ভাগেড়বর মাধ্যমে।
জাহানারারা কয়েকবার গিয়েছেন আজাদদের ফরাশগঞ্জের বাড়িতে। ইস্কাটনের বাড়িতে গেছেন
অনেকবার। রুমীর সাথে খুব সহজেই বন্ধুত্ব হয়ে যায় আজাদের। এত বড় বাড়ি পেয়ে রুমীতো আনন্দে
অস্থির হয়ে যেত। এই লংপেে
রকর্ড চালাচ্ছে, এই টেপ রেকর্ডার নিয়ে ছড়া টেপ করছে, এই আবার
যাচ্ছে হরিণ দেখতে। আজাদ বলেছে রুমীকে, একটা বাঘও আনার কথা ছিল। কিনেও নাকি ফেলেছিল
আজাদের বাবা। কিন্তু আনার পথে বাঘটা মরে যায়।
আজাদের মা খুবই পছন্দ করতেন রাঁধতে। রেঁধে মেহমানদের খাওয়াতে। বাবুর্চি ছিল। কাজের
লোকে গমগম করত বাড়িটা। তবু জাহানারা ইমামদের জন্যে নিজ হাতে নানান পদ রেঁধে খাওয়ানোর
জন্য তিনি উদ্বেল হয়ে উঠতেন। জাহানারা বলতেন, আপা, আপনি বসেন। আমরা কি খেতে এসেছি
নাকি আপনার সাথে গল্প করতে এসেছি? আজাদের মা হাসতেন। স্মিত স্নিগ্ধ হাসি। কথা তিনি বেশি
বলতেন না। কিন্তু হাসিটা দিয়েই যেন অনেক কথা বলা হয়ে যেত। বলতেন, পান খান। রেকর্ডের গান
শোনেন। আপনি তো দেখতে লোকে বলে সুচিত্রা সেনের মতোন। সুচিত্রা সেনের সিনেমার গানের রেকর্ড
আছে শোনেন। আমি আগে সিনেমা থিয়েটার দেখতাম। এখন আর দেখি না। আপনে বোন বসেন। আমি
যাব আর আসব। রুমী কী খেতে পছন্দ করে? জামীর জন্য কি আলাদা কিছু রাঁধতে হবে? আপনার
সাহেবকে আনেন নি কেন?
পানের একটা রেকাবি সামনে রেখে আজাদের মা রানড়বাঘরে চলে যেতেন। এই রেকাবিটাও ছিল
যেন শিল্পকর্মের একটা অপূর্ব নিদর্শন। কত ধরনের জর্দাই না তাতে থাকত। একেকটা খোপে একেক
রকম জর্দা আর তবক সাজানো। আজাদের মা বলতেন, এটা হলো কিমাম জর্দা, এটা হলো কস্তুরি।
পাকিস্তান থেকে আনানো। জাহানারা তেমন পান খেতেন না। আজাদের মাকে খুশি করার জন্যে
খানিকটা মুখে দিতেন।
টমি নামে আজাদদের পোষা কুকুর ছিল একটা, স্প্যানিয়েল। এসে জাহানারার গায়ের ঘ্রান নিত।
এই কুকুর দেখে রুমী আর জামীর শখ হলো তারা কুকুর পুষবে।
রুমীদের পোষা কুকুর মিকি মারা গেছে ২৫ মার্চের রাতে। আজ থেকে ১৪ বছর আগে! জাহানারার
বুক চিরে শুধুই দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে আসতে চায়। রুমীর ১৪ তম মৃত্যুদিনও হয়তো সামনের কোনো
একটা দিন। এই সেপ্টেম্বরের ৪ তারিখ হলেও হতে পারে। রুমীর বাবা শরিফও আজ ১৪ বছর হলো
নাই।
৬
আজাদের মার জীবনে এত সুখ, এত প্রাচুর্য! তবু তাঁর বুকটা কেমন যেন হঠাৎ হঠাৎ কেঁপে ওঠে।
এখান থেকে ওখান থেকে মেয়েরা ফোন করে, আজাদের বাবাকে চায়। আবার মাঝেমধ্যে ফোন আসে,
তিনি ধরেন, হয়তো তাঁর গলা শুনেই ফোন রেখে দেয়। তিনি আজাদের বাবাকে বলেন, কী ব্যাপার,
মেয়েরা আপনাকে এত ফোন করে কেন?
আজাদের বাবা হাসেন। 'আরে সব কাজের ফোন। তুমি এত চিন্তা করো কেন? চিন্তা করতে করতে
তুমি শুকিয়ে যাচ্ছ।'
'কাজের ফোন, তাহলে আমি ধরলে কেটে দেয় কেন?'
'কেটে দেয় নাকি? তাহলে মনে হয় তোমাকে কাজের লোক ভাবে না। হাহাহাহা।' আজাদের বাবা
হাসি দিয়েই যেন সব কিছু আড়াল করতে চান।
আজাদের মা স্বামীর কোনো দোষত্রুটি এখনও দেখেন নাই। কিন্তু তাঁর মনের ভেতরে কেমন যেন
কাঁটা খচখচ করে। বোম্বের দিনগুলিতে সেই যে কৃষ্ণরূপী ইউনুস আর তাঁকে ঘিরে থাকা রাধার সখিদের
কলকাকলির দৃশ্য তিনি দেখেছিলেন, সেটা তিনি সারাক্ষণ মানস-চোখে দেখতে পান।
আর যেখানে কাঁটার ক্ষত, বাইরের আঘাতগুলো এসে সেই জায়গাতেই লাগে।
একদিন একটা ফোন আসে। 'হ্যালো, আজাদের মা কইতেছেন?'
'জি।'
'আমারে আপনে চিনবেন না। তয় আমি আপনার উপকারের জন্যে ফোন করতেছি। আপনার
আজাদের বাপেরে আপনে কতটা চিনেন?'
'আমি তাকে কতোটা চিনি, সেটা কি আপনাকে বলতে হবে?'
'আরে রাগ করেন ক্যান। আমি আপনের উপকার করনের লাইগাই ফোন করছি। আজাদের বাপে
যে এক মহিলার লগে গিয়া দেখা করে, আপনি কিছু জানেননি?'
'আপনি কে আমি জানি না। কিন্তু আপনাকে যদি আমার সামনে পেতাম, চড় দিয়ে দাঁত নড়িয়ে
দিতাম।'
'রাগ করেন ক্যান? আমারে চড় মারলে কি আপনে আপনের স্বামীরে বশ করতে পারবেন? নিজের
ঘরটা সামলান।'
সাফিয়া বেগম ফোন রেখে দেন। দুপুরে ভাত খান না। রাতেও না।
আজাদের দাদির বোধহয় তৃতীয় নয়ন আছে। তিনি তাঁর বিছানায় বসে পেষা পান চিবাচ্ছেন আর
বকে চলেছেন, অ আজাদের মা, তুমি যে দুপুরের ভাত অহনও খাইলা না! পিত্তি পইড়া যাইব না?
সাফিয়া বেগম জবাব দেন না।
রাত্রিবেলা স্বামী আসে। তিনি তাঁর সামনে যাওয়া থেকে বিরত থাকেন।
ইউনুস চৌধুরী বিস্মিত হন। তিনি ঘরে আসা মাত্রই সাফিয়া তাঁর কাছে আসে, তাঁর কোট খুলে
দেয়, তাঁর ঘরে পরার স্যান্ডেল পোশাক এগিয়ে দেয়, তাঁর খোঁজখবর নেয়। কিন্তু আজকে সাফিয়ার কী
হলো?
সাফির কাছে যাওয়ার আগে চৌধুরীকে যেতে হয় তাঁর মার কাছে। তিনি ডাকছেন, তারা, তারা,
এদিকে আয়। (তারা ইউনুস চৌধুরীর ডাকনাম)
ইউনুস মার ঘরে যান।
'বউমা ভাত খাইতেছে না ক্যান। দুপুরে খায় নাই। বিকালে খায় নাই। অহনও দেখি ঘর থন
বারাইতেছে না। ব্যাপার কী?'
আজাদের বাবা প্রমাদ গোনেন।
'যা দেখ বউয়ে কী চায়?'
চৌধুরী এবার মনে মনে একটু হাসেন। সাফিয়া আর কী চাইতে পারে! তার চাইবার কিছু থাকলে
অবশ্যই তাকে তা তিনি দিতেন। সেটা অনেক বেশি সহজ হতো। কিন্তু তিনি জানেন সাফিয়া কিছুই
চাইবে না। বরং সে জেদ ধরেছে নিশ্চয় না চাইবার জন্য।
আজাদ কিন্তু ঠিকই বুঝতে পারছে মা তার রাগ করেছেন। সে আস্তে করে বাবা-মার ঘরের বাইরে
গিয়ে নিজেকে ব্যাপৃত রেখেছে কমিক্‌স পড়ায়। তাতে মন বসাতে না পেরে সে বের করে স্কুলে হোম-
টাস্কের খাতা। বিছানায় বইখাতা ছড়িয়ে লিখতে থাকে।
চৌধুরী 'তাদের শোবার ঘরের দিকে পা বাড়ান। 'কী ব্যাপার, শরীরটা কি খারাপ?'
আজাদের মা কথার জবাব দেন না।
'আজকে তো আমি তাড়াতাড়িই ফিরেছি, নাকি?'
আজাদের মা চুপ করে থাকেন।
'খুব খিদে পেয়েছে। আসো। ভাত দাও।'
আজাদের মা উঠে পড়েন। 'বাবুর্চি, টেবিলে সাহেবের খানা লাগাও নি?'
'আরে বাবুর্চি তো টেবিলে খানা লাগাবেই। তুমি না থাকলে আমি একা একা খাব নাকি?'
চৌধুরী টেবিলে বসেন। সাফিয়া কোনো কথা না বলে পেে
ট ভাত তুলে দেন।
'নাও। তুমিও বসো।' চৌধুরী বলেন।
সাফিয়া কথা বলেন না। স্বামীর সঙ্গে খেতে বসার কোনো লক্ষণও তাঁর মধ্যে দেখা যায় না।
'দুপুরেও নাকি খাও নাই?'
জবাব নাই।
'নাও। বসো। তুমি না খেলে আমি খাব না।'
চৌধুরী স্ত্রীর হাত ধরেন। সাফিয়া হাত শক্ত করে ফেলেন।
'থাকুক। বড় খিদে পেয়েছিল। আজকে আর খাওয়া হলো না।' ইউনুস চৌধুরী উঠে পড়ার ভঙ্গি
করেন।
'বসেন। আপনি খাবেন না কেন?'
'তাইলে তুমিও বসো।'
'হাত ছাড়েন। আম্মা ওই ঘরে।'
'আম্মাই তো বেশি চিন্তা করছে। তুমি বসো।'
'না, আমি পরে খাব। বাসার আরো লোক খাওয়ার আছে।'
'বাসার আরো লোকদের নিয়ে তোমাকে ভাবতে হবে না। তুমি বসো।'
সাফিয়া খাতুন খেতে বসেন। কিন্তু তার মুখে অনড়ব রুচছে না। তিনি শুধু ভাত নাড়েন-চাড়েন, খান
না।
চৌধুরী বলেন, 'তোমার সমস্যাটা কী বলবে তো।'
'বলব। আপনি খেয়ে ওঠেন।'
ভাত খাওয়া হয়ে গেলে সাফিয়া স্বামীর জন্যে পান সাজিয়ে নিয়ে ঘরে যান। আস্তে আস্তে মুখ
খোলেন, 'আজকে একটা ফোন এসেছিল। বলল, চৌধুরী সাহেব কী করে, কার কাছে যায়, কিছু
জানেন? এক মহিলার কাছে...
সাফিয়া ডুকরে কেঁদে ওঠেন।
চৌধুরী বিপনড়ব বোধ করেন। তিনি পরিস্থিতি সামলানোর জন্যই বোধহয় বলেন, 'আমাকে নিয়ে
এসব কথা তোমাকে কে লাগিয়েছে। ছিছিছি। এত বড় মিথ্যা কথা বলতে পারল। তার মুখে পোকা পড়বে।
আর তুমিও কেমন? তুমি আমাকে না জিজ্ঞাসা করে কে কী বলল না বলল সেইটাই মনে করে বসে
আছো। আরে তোমার স্বামী বড়, না ফোনের লোক বড়। কে ফোন করেছে, নাম বলেছে? দাঁড়াও, তাকে
আমি দেশছাড়া করব!'
'না, নাম বলে নি।'
'তাহলে তুমি কেন একটা অচেনা অজানা লোকের কথায় বিশ্বাস করলা? বলো।'
'আপনি এক মহিলার সাথে দেখা করতে যান না?'
'না।'
'আমার মাথা ছুঁয়ে বলেন।'
'তোমার মাথা ছুঁয়ে বলতে হবে না। আমি আমার মাথা ছুঁয়েই বলতে পারি। আমি যদি মিথ্যা কথা
বলি তাহলে আমার মাথাতেই যেন বাজ পড়ে। মাথা হলো পবিত্র জিনিস। আলার
কালামের মতোই
শরিফ জিনিস।'
সাফিয়া বেগম স্বামীর মুখের দিকে তাকিয়ে থাকেন। তারপর ধীর কিন্তু স্পষ্টস্বরে বলেন,
'আপনাকে একটা কথা বলে রাখি, আপনি যদি কোনো কিছু উল্টাপাল্টা করেন, আমি কিন্তু সোজা এই
বাড়ি ছেড়ে আজাদকে নিয়ে চলে যাব, আর আমার মরা মুখটাও আমি আপনাকে দেখতে দেব না।'
বিদ্যুৎ-বাতির আলোয় সাফিয়ার মুখটাকে পিতলের তৈরি ভাস্কর্যের মতো কঠিন বলে মনে হয়।
আর তাঁর কণ্ঠস্বর যেন ভেসে আসে কোনো গভীর কুয়ার তলদেশ থেকে। ইউনুস চৌধুরীর ছেলেবেলায়
মেদিনীমণ্ডল গ্রামে কাঁঠালতলার পাকা ইঁদারায় পড়ে গিয়েছিল এক মহিলা, সম্ভবত ঝাঁপিয়েই পড়েছিল,
ইঁদারার গভীর থেকে তার কণ্ঠস্বর যে রকম গমগম করে ভেসে এসেছিল, আজ সাফিয়ার গলায় তিনি
যেন সেই সুর শুনতে পান। চুপ করে থাকেন কিছুক্ষণ। তখন এমন নীরবতা নেমে আসে যে, মাথার
ওপরে ঘূর্ণমান ফ্যানের শব্দকেও প্রায় কর্ণবিদারী বলে ভ্রম হয়।
চৌধুরী বলেন, 'এইসব উল্টাপাল্টা চিন্তা করে তুমি তোমার মনটাকে বিষিয়ে রেখো না। তোমার
মনে দুঃখ লাগে, এ-রকম কোনো কিছু আমি করব না।'
সাফিয়া বেগম স্বামীর কথায় আশ্বস্ত বোধ করেন। তিনি এশার নামাজ পড়ার জন্যে ওজু করবেন
বলে ওঠেন।
আজাদের ঘরে উঁকি দেন। আজাদ বিছানার ওপরে বইখাতা ছড়িয়ে হোম-টাস্ক করতে করতে
ঘুমিয়ে পড়েছে। ইস। স্কুলটাতে এত পড়ার চাপ কেন? কত ইংরাজি বাঙলা বই। আজাদের বইপত্র
গুছিয়ে রাখতে রাখতে সাফিয়া ভাবেন। ছেলেটা হাতমুখ না ধুয়েই শুয়ে পড়েছে। এতগুলো কাজের
লোক। কিন্তু ছেলেটাকে একটু যতড়বআত্তি করবে, তার লোক নাই। অবশ্য সাফিয়া বেগম ছেলের যতেড়বর
ভার অন্যের ওপর ছেড়ে দিতে পছন্দ করেন না। আজকে দিতে হয়েছে, কারণ আজ তিনি রাগ করে
ছিলেন। এখন রাগ কিছুটা কমেছে। মাথা ঠাণ্ডা হচ্ছে। ছেলেটাকে কি এরা ঠিকমতো রাতের খাবার
খাইয়েছে। ছেলে তাঁর মাছ খেতে পছন্দ করে, কিন্তু মাছের কাঁটা বাছতে পারে না। ছেলের বয়স আর
কত হবে? সে হিসাবে ভালোই লম্বা হয়েছে। বিছানায় এলিয়ে পড়া আজাদের শরীরটা দেখতে দেখতে
সাফিয়া এক ধরনের আত্মপ্রসাদ অনুভব করেন। ছেলেটার হাত পা কীরকম ডাঙ্গর হয়েছে! পরক্ষণেই
তিনি মাশালা
মাশালা
বলে নিজের দুগালে দু বার করে ডান হাত বোলান। মায়ের নজর না আবার
ছেলের গায়ে লেগে যায়। আস্তে আস্তে ছেলেকে ডাকেন, আজাদ, আজাদ, ঘুম, বাবা, ঘুমাবি, না উঠবি?
ওঠ। হাতপা ধুস নি, বিকালে কী খেয়েছিস না খেয়েছিস, রাতেও তো খাওয়া দেখতে পারি নি, উঠে পড়
বাবা। হোম-টাস্কের খাতা। বিছানায় বইখাতা ছড়িয়ে লিখতে থাকে।
চৌধুরী 'তাদের শোবার ঘরের দিকে পা বাড়ান। 'কী ব্যাপার, শরীরটা কি খারাপ?'
আজাদের মা কথার জবাব দেন না।
'আজকে তো আমি তাড়াতাড়িই ফিরেছি, নাকি?'
আজাদের মা চুপ করে থাকেন।
'খুব খিদে পেয়েছে। আসো। ভাত দাও।'
আজাদের মা উঠে পড়েন। 'বাবুর্চি, টেবিলে সাহেবের খানা লাগাও নি?'
'আরে বাবুর্চি তো টেবিলে খানা লাগাবেই। তুমি না থাকলে আমি একা একা খাব নাকি?'
চৌধুরী টেবিলে বসেন। সাফিয়া কোনো কথা না বলে পেে
ট ভাত তুলে দেন।
'নাও। তুমিও বসো।' চৌধুরী বলেন।
সাফিয়া কথা বলেন না। স্বামীর সঙ্গে খেতে বসার কোনো লক্ষণও তাঁর মধ্যে দেখা যায় না।
'দুপুরেও নাকি খাও নাই?'
জবাব নাই।
'নাও। বসো। তুমি না খেলে আমি খাব না।'
চৌধুরী স্ত্রীর হাত ধরেন। সাফিয়া হাত শক্ত করে ফেলেন।
'থাকুক। বড় খিদে পেয়েছিল। আজকে আর খাওয়া হলো না।' ইউনুস চৌধুরী উঠে পড়ার ভঙ্গি
করেন।
'বসেন। আপনি খাবেন না কেন?'
'তাইলে তুমিও বসো।'
'হাত ছাড়েন। আম্মা ওই ঘরে।'
'আম্মাই তো বেশি চিন্তা করছে। তুমি বসো।'
'না, আমি পরে খাব। বাসার আরো লোক খাওয়ার আছে।'
'বাসার আরো লোকদের নিয়ে তোমাকে ভাবতে হবে না। তুমি বসো।'
সাফিয়া খাতুন খেতে বসেন। কিন্তু তার মুখে অনড়ব রুচছে না। তিনি শুধু ভাত নাড়েন-চাড়েন, খান
না।
চৌধুরী বলেন, 'তোমার সমস্যাটা কী বলবে তো।'
'বলব। আপনি খেয়ে ওঠেন।'
ভাত খাওয়া হয়ে গেলে সাফিয়া স্বামীর জন্যে পান সাজিয়ে নিয়ে ঘরে যান। আস্তে আস্তে মুখ
খোলেন, 'আজকে একটা ফোন এসেছিল। বলল, চৌধুরী সাহেব কী করে, কার কাছে যায়, কিছু
জানেন? এক মহিলার কাছে...
সাফিয়া ডুকরে কেঁদে ওঠেন।
চৌধুরী বিপনড়ব বোধ করেন। তিনি পরিস্থিতি সামলানোর জন্যই বোধহয় বলেন, 'আমাকে নিয়ে
এসব কথা তোমাকে কে লাগিয়েছে। ছিছিছি। এত বড় মিথ্যা কথা বলতে পারল। তার মুখে পোকা পড়বে।
আর তুমিও কেমন? তুমি আমাকে না জিজ্ঞাসা করে কে কী বলল না বলল সেইটাই মনে করে বসে
আছো। আরে তোমার স্বামী বড়, না ফোনের লোক বড়। কে ফোন করেছে, নাম বলেছে? দাঁড়াও, তাকে
আমি দেশছাড়া করব!'
'না, নাম বলে নি।'
'তাহলে তুমি কেন একটা অচেনা অজানা লোকের কথায় বিশ্বাস করলা? বলো।'
'আপনি এক মহিলার সাথে দেখা করতে যান না?'
'না।'
'আমার মাথা ছুঁয়ে বলেন।'
'তোমার মাথা ছুঁয়ে বলতে হবে না। আমি আমার মাথা ছুঁয়েই বলতে পারি। আমি যদি মিথ্যা কথা
বলি তাহলে আমার মাথাতেই যেন বাজ পড়ে। মাথা হলো পবিত্র জিনিস। আলার
কালামের মতোই
শরিফ জিনিস।'
সাফিয়া বেগম স্বামীর মুখের দিকে তাকিয়ে থাকেন। তারপর ধীর কিন্তু স্পষ্টস্বরে বলেন,
'আপনাকে একটা কথা বলে রাখি, আপনি যদি কোনো কিছু উল্টাপাল্টা করেন, আমি কিন্তু সোজা এই
বাড়ি ছেড়ে আজাদকে নিয়ে চলে যাব, আর আমার মরা মুখটাও আমি আপনাকে দেখতে দেব না।'
বিদ্যুৎ-বাতির আলোয় সাফিয়ার মুখটাকে পিতলের তৈরি ভাস্কর্যের মতো কঠিন বলে মনে হয়।
আর তাঁর কণ্ঠস্বর যেন ভেসে আসে কোনো গভীর কুয়ার তলদেশ থেকে। ইউনুস চৌধুরীর ছেলেবেলায়
মেদিনীমণ্ডল গ্রামে কাঁঠালতলার পাকা ইঁদারায় পড়ে গিয়েছিল এক মহিলা, সম্ভবত ঝাঁপিয়েই পড়েছিল,
ইঁদারার গভীর থেকে তার কণ্ঠস্বর যে রকম গমগম করে ভেসে এসেছিল, আজ সাফিয়ার গলায় তিনি
যেন সেই সুর শুনতে পান। চুপ করে থাকেন কিছুক্ষণ। তখন এমন নীরবতা নেমে আসে যে, মাথার
ওপরে ঘূর্ণমান ফ্যানের শব্দকেও প্রায় কর্ণবিদারী বলে ভ্রম হয়।
চৌধুরী বলেন, 'এইসব উল্টাপাল্টা চিন্তা করে তুমি তোমার মনটাকে বিষিয়ে রেখো না। তোমার
মনে দুঃখ লাগে, এ-রকম কোনো কিছু আমি করব না।'
সাফিয়া বেগম স্বামীর কথায় আশ্বস্ত বোধ করেন। তিনি এশার নামাজ পড়ার জন্যে ওজু করবেন
বলে ওঠেন।
আজাদের ঘরে উঁকি দেন। আজাদ বিছানার ওপরে বইখাতা ছড়িয়ে হোম-টাস্ক করতে করতে
ঘুমিয়ে পড়েছে। ইস। স্কুলটাতে এত পড়ার চাপ কেন? কত ইংরাজি বাঙলা বই। আজাদের বইপত্র
গুছিয়ে রাখতে রাখতে সাফিয়া ভাবেন। ছেলেটা হাতমুখ না ধুয়েই শুয়ে পড়েছে। এতগুলো কাজের
লোক। কিন্তু ছেলেটাকে একটু যতড়বআত্তি করবে, তার লোক নাই। অবশ্য সাফিয়া বেগম ছেলের যতেড়বর
ভার অন্যের ওপর ছেড়ে দিতে পছন্দ করেন না। আজকে দিতে হয়েছে, কারণ আজ তিনি রাগ করে
ছিলেন। এখন রাগ কিছুটা কমেছে। মাথা ঠাণ্ডা হচ্ছে। ছেলেটাকে কি এরা ঠিকমতো রাতের খাবার
খাইয়েছে। ছেলে তাঁর মাছ খেতে পছন্দ করে, কিন্তু মাছের কাঁটা বাছতে পারে না। ছেলের বয়স আর
কত হবে? সে হিসাবে ভালোই লম্বা হয়েছে। বিছানায় এলিয়ে পড়া আজাদের শরীরটা দেখতে দেখতে
সাফিয়া এক ধরনের আত্মপ্রসাদ অনুভব করেন। ছেলেটার হাত পা কীরকম ডাঙ্গর হয়েছে! পরক্ষণেই
তিনি মাশালা
মাশালা
বলে নিজের দুগালে দু বার করে ডান হাত বোলান। মায়ের নজর না আবার
ছেলের গায়ে লেগে যায়। আস্তে আস্তে ছেলেকে ডাকেন, আজাদ, আজাদ, ঘুম, বাবা, ঘুমাবি, না উঠবি?
ওঠ। হাতপা ধুস নি, বিকালে কী খেয়েছিস না খেয়েছিস, রাতেও তো খাওয়া দেখতে পারি নি, উঠে পড়
বাবা। হোম-টাস্ক কি বাকি আছে?
আজাদের ঘুম ভেঙে যায়। সে কেঁদে ওঠে। উম্‌ম্‌। আমাকে ঘুমাতে দাও।
'খিদে লাগে নি? কী খেয়েছিস না খেয়েছিস?'
'আরে ভাত খেয়েছি না। সরো তো।'
'হোমটাস্ক করেছিস?'
'ভোরে ডেকে দিও।'
'আচ্ছা ঘুমা। আমি একটু ভাত মেখে আনি।'
সাফিয়া বেগমের মন মানে না। তিনি আবার ডাইনিং টেবিলে যান। আজাদের ফুলওয়ালা পেে
ট
ভাত বাড়েন। তরকারি নেন। রুই মাছের দুটো টুকরো নিয়ে তাড়াতাড়ি কাঁটা বাছতে লেগে পড়েন।
তারপর ছেলের ঘরে এসে দেখেন সে ঘুম। দুটো বালিশ দেয়ালে দিয়ে তিনি ছেলেকে বিছানায় বসান।
ঘুমন্ত ছেলে বালিশের চেয়ারে বসে থাকে। দেখি বাবা হা কর তো বলে তিনি ছেলের মুখে ভাত পুরে দেন।
ছেলে মুখে ভাত নিয়ে ঘুমিয়ে পড়ে।
পুরোনো গৃহপরিচারিকা জয়নব তাই দেখে বকতে থাকে, দ্যাখো তো আম্মাজানের কারবার।
ছেলেটারে কেমনে খাওয়ায়। ও খাইছে না। আমগো সামনেই তো খাইল।
'নিজের হাতে আজাদ খেতে পারে? মাছের কাঁটা বাছতে পারে? কী যে বলো না তুমি?' মা
পরিচারিকাকে বলেন।
কয়েক গ্রাস ভাত ছেলের মুখে তুলে দিয়ে তারপর প্রশান্তি আসে। এক গেলাস পানি একই কায়দায়
খাইয়ে দিয়ে ছেলের মুখটা ভালো করে মুছে দেন তিনি। শেষে একটা ছোট বালতিতে করে পানি আর
তোয়ালে আনান। খাটের একপাশে ছেলের দু পা ঝুলিয়ে দেন। তারপর বালতির পানিতে তার ছোট্ট পা
দুটো ডোবান। নিজের হাত দিয়ে ডলে ডলে ছেলের পা দুটো তিনি পরিষ্কার করেন। বালতি মেঝেতে
রেখে পা দুটো তোয়ালে দিয়ে মুছে দেন ভালো করে। ভেজা তোয়ালে ডলে ছেলের হাতদুটো আর মুখটা
মুছে দিয়ে তারপর তিনি ক্ষান্ত হন। ছেলেকে ঠিকভাবে শুইয়ে দিয়ে কোলবালিশটা তার একপাশে
যথাস্থানে রেখে ছেলের দিকে প্রসনড়ব দৃষ্টিতে তাকান। ছেলে তাঁর ঘুমের কোন অজানা দেশে! শেষে ডিম
লাইট জ্বালিয়ে বাতি নিভিয়ে মা কক্ষত্যাগ করেন।
৭
আজাদ একটু একটু করে বড় হতে থাকে, আর ধীরে ধীরে হয়ে উঠতে থাকে দুষ্টের শিরোমণি।
সিনেমা দেখার পোকা যেন সে। নাজ সিনেমা হলে ইংরাজি ছবি বেশি চলে। দেখতে যায় বন্ধু-বান্ধব
মিলে। ছুটির দিনের মর্নিং শো প্রায় কোনোটাই বাদ যায় না। সম্প্রতি তারা একটা ছবি দেখেছে। তাতে
পাত্রপাত্রীরা চোখ ঢেকে রাখে চামড়ার মুখোশে। ঢাকার একটা দোকানে সেই মুখোশ পাওয়া যাচ্ছে। বন্ধুবান্ধব
মিলে বেরিয়ে পড়ে সেই মুখোশ কিনতে। দোকানে গিয়ে এক ঢিলে দু পাখি শিকার। স্মোক গান
পাওয়া যায়। বন্দুক, গুলি করলে ধোঁয়া বের হয় নল দিয়ে। বন্দুক আর মুখোশ কিনে ফেলে তারা। চলে
আসে বাসায়। দরজা লাগিয়ে চলে খেলা। গান স্মোক খেলা। চোখে মুখোশ। তারপর এ ওকে ঘুসি মারে, ও
একে। ঘুসি খেয়ে কেউ পড়ে যায়। কেউ বা পড়তে চায় না। চালাও গুলি। বন্দুকের মুখ দিয়ে ধোঁয়া
বেরুচ্ছে। এই ত্‌ুই মরা, মরা, তোকে তো আমি গুলি করেছি। কিসের। তার আগেই তোকে না আমি
ফায়ার করলাম। না, আমি মরা না। খেলার নিয়ম-কানুন কেউ মানতে চায় না। গুলি খেয়েও উঠে পড়ে।
একটা রেফারি থাকলে ভালো হতো। তবু খেলা চলে। হৈচৈয়ে ঘরের আশেপাশে কারো তিষ্ঠানো দায়।
এরই মধ্যে আজাদের খালাত ভাই ছোট্ট জায়েদ আসে। দরজায় নক করে।
'কে?' আজাদ বলে।
'আমি জায়েদ।'
'কী চাস?'
'আমাকেও খেলায় নেও।'
'যা যা এটা বড়দের খেলা।'
'আমিও বড় হইছি।'
'হিহিহিহি। আরো বড়ো হ। তুই তো মার ইনফর্মার।'
'না, আমি আম্মারে কিছু কই না।'
'আমি আম্মারে কিছু কই না। কস। সেদিন যে স্কুল পালাইয়া স্টেডিয়ামে খেলা দেখতে গেছলাম,
তুই ছাড়া মারে কে লাগাইছে?'
'আমি না।'
'যা ভাগ, ডোন্ট ডিস্টার্ব। গেট লস্ট।'
জায়েদ বুঝতে পারে, এরা শুধু গান স্মোক খেলে না। অন্য কোনো ব্যাপার আছে। জানালার পর্দা
তুলে দেখে, হ্যাঁ, গান স্মোকের আড়ালে বেশ চলছে সিগারেট খাওয়া। দাদা একটা করে টান দেয়, আর
কাশে।
কামাল বলে, তুই তো ফল্‌স টান দিচ্ছিস। জেনুইন টান দে।
আজাদ বলে, সুয়ের আপঅন, জেনুইন টান দিচ্ছি।
'নাক দিয়ে স্মোক ছাড় তো!'
আজাদ নাক দিয়ে ধোঁয়া বের করার চেষ্টা করে। কাশি দিতে দিতে তার চোখ দিয়ে পানি এসে
যায়।
জায়েদ দৌড় ধরে। আম্মাকে এই গুরুত্বপূর্ণ ইনফর্মেশনটা জানানো জরুরি। খালাকে আম্মা বলে
ডাকে সে। সমস্যা হলো, দাদা সহজেই ধরে ফেলে ইনফর্মারটা কে! তা ধরে ফেলুক। দৌড়ে সাফিয়া
বেগমের কাছে পৌঁছে যায় জায়েদ। হাঁপাতে হাঁপাতে বলে, আম্মা, আম্মা, দেইখা যান।
'কী?'
'আরে চলেন না ওই ঘরে। দাদায় কী করে?'
'কী করে?'
'সিগারেট খায়।'
'তুই কেমন করে বুঝলি!'
'আমি দেখছি।'
'আরে ওরা গান স্মোক খেলে। তার ধোঁয়া। যা তো। আমার কাজ আছে।'
'আরে না আমি নিজ চোখে দেইখা আইলাম। বগা সিগারেট খাইতেছে। আয়েন না।'
সাফিয়া বেগম ভাগেড়বর হাত ধরে যান। জানালার কাছে যেতেই নাকে পান সিগারেটের গন্ধ। তিনি
দরজায় ধাক্কা দেন। 'এই দরজা খোল।'
সর্বনাশ। মা এসে গেছে। মুহূর্তে স্থির হয়ে যায় কর্তব্য। তারা লুকিয়ে ফেলে যে যার সিগারেট।
তারপর ভিজে বেড়ালের মতো মুখটি করে খোলে দরজা।
'ঘরে ধোঁয়া কিসের?' মা বলেন।
'গান স্মোক খেলছি না!' আজাদ জবাব দেয়।
'গন্ধ কিসের!'
'গান স্মোকের!'
'গান স্মোকের মধ্যে কি ওরা তামাক দিয়েছে?'
মা সিগারেট খোঁজেন। গন্ধ পাওয়া যাচ্ছে। মনে হয় এখনও ধোঁয়া উঠছে। কিন্তু জিনিসটা ওরা
লুকিয়ে রেখেছে কোথায়? খোঁজ খোঁজ। শেষে পাওয়া গেল এক দুর্গম এলাকায়। হুঁকার নল ধরে যাত্রা
শুরু করে অন্তিমে হুঁকার মধ্য থেকে বেরয় সিগারেট।
কিন্তু সেদিনও আজাদের মা মারেন নাই আজাদকে। কঠিন মহিলা ছিলেন তিনি। খুবই কঠিন। তা
সত্ত্বেও নিজের ছেলের গায়ে কোনোদিন হাত তোলেন নাই সাফিয়া বেগম। বাচ্চাদের মারধর করা তার
নীতি-বিরুদ্ধ ছিল।
কত কথা, কত স্মৃতি। হাতের তালু আবার ঘামতে থাকে জায়েদের। সমস্ত শরীর যেন পুড়ে যাচ্ছে,
এত দাহ। আম্মাকে কবরে নামিয়ে রেখে এসে সে যেন আর শান্তি পাচ্ছে না একটুও। মোটরের গ্যারাজের
কাজে যাওয়া হয় না তার ইদানীং। কিছুই ভালো লাগে না। শুধুই উত্তাপ। শুধুই উত্তাপ! বার-বার মনে
হয় একাত্তরের আগস্টের সেই দৃশ্যটা, আজাদ দাদা দরজার চৌকাঠ ধরে দাঁড়িয়ে আছে, মগবাজারের
বাড়িতে, ঘরভরা আজাদের খালাত ভাইবোন, মা তাদের পাতে ভাত তুলে দিচ্ছে, রাত্রিবেলা,
ইলেক্ট্রিসিটির হলুদ আলোয় পুরোটা ঘরের সব কটা মানুষ যেন ভিজছে, কোনো প্রসঙ্গ ছাড়াই আজাদ
বলে, মা, তুমি কিন্তু মা আমাকে কোনোদিনও মারো নাই...
ফরিদাবাদে এক চাচার বাড়িতে বেড়াতে গিয়েছিল আজাদ, জায়েদেরা। আজাদ তখন হয়তো
সদ্যতরুণ, আর জায়েদ নিতান্তই বালক। ঠিক কোন সময়ের কথা, এতদিন পরে জায়েদ সেটা হুবহু
মনে করতে পারে না। গ্রামে গিয়ে তারা বেরিয়ে পড়ে মাঠে-ঘাটে প্রান্তরে। পুকুরপাড়, শ্মশানঘাট, বাজে
পোড়া জামগাছতলা। একটা শীর্ণ নদীও বয়ে যাচ্ছে গ্রামের এক পাশ দিয়ে। আজাদের পায়ে জুতা।
জায়েদেরও।
আজাদ বলে, দেখবি আমার জুতার কী রকম পাওয়ার! পকেট থেকে দিয়াশলাইয়ের কাঠি বের
করে জুতায় ঘষতেই আগুন জ্বলে ওঠে। ঠোঁটের সিগারেটে তাই দিয়ে আগুন ধরিয়ে টানতে থাকে
আজাদ। তারপর সিগারেটটা হাতে নিয়ে এক পশলা ধোঁয়া সে ছেড়ে দেয় জায়েদের মুখ বরাবর।
জায়েদ বলে, আমারে একটা কাঠি দেও। আমিও পারুম।
'কী পারবি?'
'আমার জুতা থাইকা আগুন জ্বালাইতে!'
'পারবি না!'
'পারুম।'
'আরে এটা জ্বালাতে শরীরে পাওয়ার লাগে। তাহলে জুতায় এই পাওয়ার আসে।'
'দেও না দাদা একটা কাঠি।'
'নে।'
আজাদ দিয়াশলাইয়ের অনেক কটা কাঠি তুলে দেয় জায়েদের হাতে। জায়েদ নিজের জুতার গায়ে
কাঠি ঘষে। আগুন জ্বলে না। কাঠির মুখের বারুদ ক্ষয়ে যায়। কাঠি ভেঙে যায়। একটার পর একটা।
না, কাঠি আর জ্বলে না।
'দাদা, ঘটনা কী? কও দেখি।'
'পাওয়ার রে। পাওয়ার। সিনেমায় দেখিস না। হিরোরা কেমনে পারে। একটা হিরো, কয়েকটা
ভিলেনকে একাই মেরে ছাতু বানায়। কেমন করে? শরীরে পাওয়ার থাকে তো তাই। আমার শরীরে সেই
রকম পাওয়ার আছে।'
নাজ সিনেমা হলের শিক্ষা এসব। মর্নিং শোর।
ফরাশগঞ্জের বাসাতেও তো জাহানারা ইমাম আসতেন। রুমী আসত। জামী আসত। প্রম দিন
যেদিন জাহানারা ইমামকে দেখল জায়েদ, সেদিনটার কথা তার খুব মনে আছে। হারানো সুর নামে
একটা ছবি দেখতে সে ঢুকেছিল গুলিস্তান হলে। তাতে অভিনয় করেছেন সুচিত্রা সেন। ছবি দেখে কেবল
সে ফিরে আসছে ফরাশগঞ্জের বাসায়। হলের মধ্যে অন্ধকার। আবার বৃষ্টির দৃশ্যও ছিল। জায়েদের
ধারণা বাইরেও খুব অন্ধকার নেমে এসেছে আর বৃষ্টি এসে গেছে। মেটিনি শো ছবি ভাঙলে গ্রীষ্মের এই
দিনে সে দেখতে পায় বাইরে এখনও সূর্যের আলো। পুরো ব্যাপারটায় কেমন ধন্দ লাগে তার। আর
ছবিটাও বড় আবেগ জাগানিয়া। সবটা মিলে একটা ঘোরের মধ্যে ছিল জায়েদ। নবাবপুর রোড ধরে
হাঁটতে হাঁটতে দুপাশের রিকশার ঘণ্টির আওয়াজ মাথার মধ্যে যেন ঝিঁঝিপোকার ডাকের মতো
অবিশ্রান্ত বলে মনে হয়। ফরাশগঞ্জের বাসায় ফেরে সে। কনে-দেখা হলুদ আলো পড়েছে বাড়ির দোতলা
তিনতলায়। জায়েদের পুরো ব্যাপারটা অবাস্তব লাগছে। সদর দরজা পেরিয়ে বৈঠকখানায় যেতেই তার
চক্ষুস্থির। আরে আরে হারানো সুর ছবির নায়িকা এখানে বসে আছে কেন? সে চোখ ডলে। না, সুচিত্রা
সেনই তো। সে কলতলায় যায়। চোখ ধোয়। আবার উঁকি দেয় বৈঠকখানায়। নাতো, কোনো ভুল নাই।
সুচিত্রা সেন তাদের বাসায়। আসা অসম্ভব নয়। এদের বাসায় নানা রকমের বড় বড় মানুষেরা আসে।
তখন সে পাশের ঘরে মামা-চাচাদের ফিসফাস শুনতে পায়। সিদ্ধেশ্বরী গার্লস স্কুলের হেড মিস্ট্রেস
এসেছেন তাঁর দুই ছেলে নিয়ে। আজাদ দাদার তিনতলার ঘরে যায় জায়েদ। দেখতে পায় হেড মিস্ট্রেসের
দুটি ছেলেকে। বড়টা রুমী। আজাদ দাদার চেয়ে লম্বায় একটু ছোট। আরেকটা জামী। সে তার
(জায়েদের) চেয়ে একটু ছোট হতে পারে।
কিছুক্ষণের ভেতরেই তারা ছাদে গিয়ে খেলতে আরম্ভ করে। বাড়ির আরো ছেলেমেয়েরা তাদের
সাথে যোগ দেয়। ওপেনটি বায়োস্কোপ, নাইন টেন তেইশকোপ, সুলতানা বিবিয়ানা, সাহেব বাবুর
বৈঠকখানা, মেম বলেছেন যেতে... আমার নাম রেনুবালা, গলায় আমার মুক্তার মালা।
আজাদ আর রুমী পরস্পরের হাত ধরে তোরণের মতো দাঁড়িয়ে আছে। আজাদ দাদা করে কী,
পুরো ছড়াটা বলে না, যেই মেয়েকে পছন্দ হয়, তার গলাতেই মুক্তার মালা না হলেও তার হাতের মালা
পরিয়ে দেয়। তখন মেয়েরা 'হয় নাই, চোট্টামি করছে' বলে চেঁচাতে থাকে। রুমী বলে, এই আজাদ
বারবার তুমি ছড়াটা ভুলে যাচ্ছ কেন? নাও, এবার পুরোটা ঠিকমতো বলো।
ওপেন্টি বায়োস্কোপ
নাইন টেন টুয়েন্টিথ্রি কোপ...আজাদ বলতে শুরু করে।
এই কী বলো? রুমী বলে। তেইশ কোপ তো।
'নাইন টেনের পরে টুয়েন্টি থ্রি হওয়া উচিত না? ইংরেজির সাথে আবার বাংলা আসে কী করে?'
আজাদ হাসে।
কাজী কামালের মনে সেন্ট গ্রেগরি স্কুলের সহপাঠী হিসেবে আজাদের স্মৃতি উদিত হয় কেমন
ছাড়া-ছাড়া ভাবে। হয়তো স্মৃতি মাত্রই তাই। আজকে কে বলতে পারবে গতকাল ২৪ ঘণ্টায় প্রতিটা
মিনিটে সে কী করেছে, কী ভেবেছে? কী করেছে গত একবছরে, রোজ? আজাদের সঙ্গে একই স্কুলে
একই সাথে পড়বার স্মৃতির সবই যে নিখাদ ভালোবাসা আর বন্ধুত্বের, তাও কিন্তু নয়। আজাদ যে
ভয়াবহ বড়লোকের ছেলে ছিল, একেক দিন একেকটা পোশাক পরে আসত, আসত ভীষণ দামি গাড়ি
চড়ে, তার পকেটে সব সময় টাকা-পয়সা থাকত, এ-সব নিয়ে কাজী কামালের ছোটবেলায় একটা
অব্যাখ্যাত শ্রেণীহিংসাও হয়তো ছিল। তবুও আজাদকে পছন্দ না করেও তাদের নিম্নমধ্যবিত্ত দলের
কোনো উপায় ছিল না। কারণ আজাদ তাদের সিনেমা দেখাত। সিনেমা দেখার একটা প্রবল ঝোঁক ছিল
আজাদের। আর বন্ধুদের দেখানোর বেলাতেও তার কোনো কার্পণ্য ছিল না। আজাদের সঙ্গেই সে
দেখেছিল মৌলবিবাজারের ভেতরে তাজমহল সিনেমা হলে দি ওল্ডম্যান এন্ড সি। বুড়ো জেলে একটা
বিরাটাকায় মাছ ধরার জন্যে সংগ্রাম করছে, এই সংগ্রামে সে কিছুতেই হার মানবে না-দেখে ভালোই
লেগেছিল কামালের। তখন টিকেটের দাম ছিল কম, মর্নিং শোতে বারো আনা হলেই ডিসিতে ছবি দেখা
যেত। কামালরা ছবি দেখলে কোন ক্লাসে দেখত, সেটা বড় ব্যাপার ছিল না। কিন্তু আজাদের কাছে
এগুলো অনেক বড় ব্যাপার ছিল। সে কখনও থার্ড ক্লাসে ছবি দেখেও নাই। দেখায়ও নাই। লায়ন,
রূপমহল, মুকুল, মায়া-এসব সিনেমা হলে গিয়ে সিনেমা দেখা চলত। তবে নাজে আসত ভালো ভালো
ইংরেজি ছবি।
আজাদদের বাসায় যাওয়াটাও একটা আনন্দের ব্যাপার ছিল তার সহপাঠীদের জন্যে। কারণ তার
মা খাওয়াতে খুব পছন্দ করতেন। খালাম্মা সেধে সেধে একদম পেট পুরে খাওয়াতেন। নানা পদের
খাবার। সেই লোভেও অনেক সময় যাওয়া চলত আজাদদের বাড়িতে। সে ফরাশগঞ্জের বাড়ি হোক, আর
নিউ ইস্কাটনের বাড়িই হোক।
আজাদ যে পড়াশোনায় খুব ভালো ছিল, তা নয়। তবে খারাপ সে ছিল না। পরীক্ষায় কখনও ফেইল
করেনি। আবার ফার্স্ট সেকেন্ডও হয়নি। কিন্তু আশ্চর্য ভালো করেছিল রহমতউলা
স্যারের ক্লাসে। তিনি
নিতেন আজাদদের হাতের লেখা ভালো করার ক্লাস-পেনম্যানশিপ ক্লাস। একটা চার্ট ঝোলানো থাকত
এই ক্লাসে, আমেরিকান স্টাইলে বাঁকা বাঁকা হরফে তাতে ইংরেজি বর্ণমালা লেখা। কলম না তুলে তেরছা
করে এ থেকে জেড পর্যন্ত লিখতে হতো। কোনো অক্ষরের সময়ই কলম তোলা যাবে না। রহমতউলা
স্যারের নিজের হাতের লেখা ছিল অতি চমৎকার। দেখে মনে হতো সার্টিফিকেটের লেখা নিশ্চয় এই
স্যারের কাছ থেকে লিখিয়ে নেওয়া হয়। হাতের লেখার এই ক্লাসে আজাদ খুব ভালো করত। প্রায়ই ভেরি
গুড পেত আজাদ, তার কপিতে।
আজাদের এই ভালো ইংরেজি লেখাটা শেষ পর্যন্ত কাজে লেগেছিল তার মৃত্যুর মাত্র দিন সাতেক
আগে। সে জর্জ হ্যারিসনের বাংলাদেশ গানটা কপি করে নিয়েছিল নিজের জন্যে, আর তখন রুমী,
জুয়েল, কামাল, বদি তাকে অনুরোধ করেছিল তাদেরকেও একটা করে কপি দেবার জন্যে। আজাদ
ছবিও ভালো আঁকত। মধু মোলা
নামের এক আর্টের শিক্ষক তাকে ছবি আঁকা শেখাতে আসতেন বাসায়।
তাঁর কাছে শিখে শিখে আজাদ একটা ছোটখাট আর্টিস্ট হয়ে গিয়েছিল। বিজি চৌধুরী স্যার শুμবার স্কুল
ছুটির পর আলাদাভাবে বসাতেন ড্রয়িঙের ক্লাস। এই ক্লাস করতে চাইলে স্যারের কাছে গিয়ে নাম
লেখাতে হতো। আজাদও নাম লিখিয়েছিল। কিন্তু সে ক্লাস করতে চাইত না। বলত, আরে রাখ রাখ এ
সময়টা μিকেট মাঠে না-হলে সিনেমা হলে কাটায়া আসাটাই তো বেশি লাভের ব্যাপার। বিজি চৌধুরী
স্যার বছরে দুবার ছবি আঁকার প্রতিযোগিতার আয়োজন করতেন। পুরস্কার থাকত খুবই আকর্ষণীয়।
সেই পুরস্কারের লোভে হোক, অথবা নিজের প্রতিভা যাচাই করে নেওয়ার খাতিরে হোক, আজাদ ছবি
আঁকা প্রতিযোগিতায় একবার অংশ নিয়েছিল। ওর ছবিটা ভালো হয়েছিল। আর ও পেয়েছিল ৮০ তে
৭৫। আর প্রতিদ্বন্দ্বী কাশেম পেয়েছিল ৮০ তে ৬০। কিন্তু স্যার প্রম পুরস্কার দিলেন কাশেমকে, তার
কারণ হিসেবে স্যার বলেছিলেন বাকি ২০ মার্কস হলো উপস্থিতির জন্যে। এতে কাশেম ২০-এ ২০
পেয়েছে। আজাদ পেয়েছে ০। ২য় পুরস্কার পেয়ে আজাদ বেশি খুশি হয়েছিল, কারণ প্রম পুরস্কারটা
ছিল রঙের বাক্স, আর ২য়টা ছিল একটা খেলনা গাড়ি। ও ঠোঁট উল্টে বলেছিল, আরে কালার বক্স
আমার বহুত আছে।
আজাদের আরেক সহপাঠী কামরান আলী বেগের মনে পড়ে যায়, ক্লাসে সূত্রধর স্যার একদিন
জিজ্ঞেস করেছিলেন, এয়ার-বাস কী? ঢাকা টু ঈশ্বরদী তখন এয়ার-বাস চলতে শুরু করেছে। স্যার এই
ব্যাপারটাই বোঝাচ্ছিলেন। আজাদ স্যারের কথা শুনছিল না। সে ব্যস্ত ছিল পার্শ্ববর্তী সহপাঠীর সঙ্গে
কাটাকুটি খেলায়। স্যারের নজরে পড়ে যায় সে। স্যার জিজ্ঞেস করেন, আজাদ, ওঠো। কী করছিলে?
'কিছু না স্যার।'
'আমি কী পড়াচ্ছি, শুনছিলে?'
'জি স্যার।'
'আচ্ছা বলো তো এয়ার-বাস কী?'
আজাদ উসখুস করে। ঠিক এই সময় পিয়ন আসে কী একটা নোটিস নিয়ে। স্যার সে-নোটিসটা
পড়ে তাতে স্বাক্ষর করে পিয়নকে বিদায় করেন। ইত্যবসরে আজাদ পেছনে বসা বেগকে জিজ্ঞেস করে
ফিসফিসিয়ে, এই এয়ার-বাস কী রে?
বেগ বলে, আরে এয়ার-বাস বুঝলি না? আকাশ দিয়ে বাস ওড়ে। তার দরজায় থাকে কন্ডাক্টর। সে
বাসের গায়ে চাপড় মেরে বলে, আইসা পড়েন ডাইরেক্ট সদরঘাট। তার দরজায় ঝোলানো থাকে দড়ির
সিঁড়ি। প্যাসেঞ্জাররা সেই সিঁড়ি দিয়ে তাতে উঠে পড়ে।
পিয়নকে বিদায় করে সূত্রধর স্যার আবার গর্জন করে ওঠেন, হ্যাঁ, আজাদ বলো, এয়ার-বাস কী?
আজাদ বলতে শুরু করে, আকাশ দিয়া বাস যায় স্যার, দরজায় থাকে দড়ির সিঁড়ি, সেই সিঁড়ি
দিয়া প্যাসেঞ্জার উঠিয়া থাকে...
পুরো ক্লাস হেসে গড়িয়ে পড়ছে। স্যার হাসবেন না কাঁদবেন, বুঝতে পারছেন না। শেষে হাসি চেপে
বলেন, দাঁড়িয়ে থাকো। ঘণ্টা না বাজা পর্যন্ত বসবে না।
৮
শহরের মুক্তিযোদ্ধা আর আজাদের বন্ধুবান্ধবদের মনে পড়ে যায় যে, আজাদের মার দুঃস্বপেড়বর
দৃশ্যটাই শেষতক ইউনুস চৌধুরীর জীবনে বাস্তব রূপ লাভ করেছিল। এখান থেকে ওখান থেকে কৃষ্ণের
ষোলশ, গোপিনী না হলেও চৌধুরীর জীবনে নারী-ভক্তের উপস্থিতি সাফিয়া বেগম টের পেতে শুরু
করেন।
এরই মধ্যে একজন ছিলেন যিনি চৌধুরীর আত্মীয়া, বিবাহিতা, আর সম্পর্কে তাঁর বড় ভাইয়ের স্ত্রী।
তাঁর সঙ্গে মেলামেশাটা সাফিয়া বেগম একদমই সহ্য করতে পারতেন না।
মহিলা নিউ ইস্কাটনের বাসায় একবার বেড়াতেও এসেছিলেন। অতিথি-বৎসল সাফিয়া বেগম সব
ধরনের অতিথির ঝামেলা হাসিমুখে সহ্য করলেও এই মহিলাকে সহ্য করতে পারেন নি। সম্ভবত তার ষষ্ঠ
ইন্দ্রিয় তাঁকে ভবিষ্যতের অশনি সংকেত জানান দিচ্ছিল।
সাফিয়া বেগম স্বামীকে বলেন, এই মহিলাকে আপনি আমার বাসা থেকে যেতে বলেন। আমি আর
এক মুহূর্তও তাকে এই বাড়িতে দেখতে চাই না।
চৌধুরী সাহেব তখন তরলের গুণে বেশ উচ্চমার্গে অবস্থান করছিলেন। তিনি বলেন, কেন? থাকতে
পারবে না কেন?
'কারণ সে মহিলা ভালো না। তার স্বভাব চরিত্র চাল-চলন আমার ভালো ঠেকছে না।'
'কিন্তু আমার কাছে ভালো ঠেকছে।'
'তা তো ঠেকবেই। আপনার সাথে তার কী সম্পর্ক, আমি বুঝি না। ছিছিছি। উনি না আপনার
সম্পর্কে ভাবি হয়?'
'নিজের তো আর ভাবি না।'
'নিজের ভাবি না হলেই আপনি একটা ছেলের বাবা হয়ে আরেকটা ছেলের মায়ের সাথে সম্পর্ক
রাখবেন?'
'কী সম্পর্ক?'
'তা আমি কী জানি?'
'তাহলে কথা বলো কেন?'
'আপনি তাকে বের করে দেবেন, এই হলো আমার শেষ কথা!'
'যদি বের করে না দেই।'
'তাহলে আমি বের করে দেব। সে এখানে এসেছে কোন অধিকারে?'
'তুমি অধিকারের কথা জিজ্ঞাসা করো। তাহলে আমি তাকে অধিকার দিব। সে এখানে থাকবে
আমার স্ত্রীর অধিকার নিয়ে।'
'খবরদার। এই কথা শোনার আগে আমার মরণ হলো না কেন?'
'আমার হক আছে, আমি চারটা পর্যন্ত বিবাহ করতে পারি। তুমি তো শরিয়ত মানো, নামাজ রোজা
ইবাদত বন্দেগি করো, তুমি আমার হক মানবে না?'
'না। মানব না। শরিয়তে আছে চারটা বিয়ে করা যাবে। কিন্তু চার বউকে একদম এক সমান নজরে
দেখতে হবে। কাউকে এক সরিষা পরিমাণ বেশি বা কম ভালোবাসা যাবে না। আবার একটু কম বা
বেশি অপছন্দও করা যাবে না। সেটা কারো পক্ষে করা সম্ভব না। কাজেই দুই বিয়ে করা ধর্মের মতে
উচিত না।'
'তুমি বেশি বোঝো? তুমি জানো আমার পায়ের নিচে তোমার বেহেশ্‌ত।'
'যে স্বামী স্ত্রীর হক আদায় করতে পারে না, তার পায়ের নিচে বেহেশ্‌ত থাকতে পারে না।'
'কথা পেঁচিও না। আমি ওকে বিয়ে করবই।'
'আপনি ওই মহিলাকে বিয়ে করলে আমার মুখ আর জীবনেও দেখবেন না। বড় ভাইয়ের বউকে
বিয়ের কথা ভাবে, আমি কি আজরাইলের পালায়
পড়েছি।'
'আমি তোমাকে আরো গয়না দেব। তোমার নামে একটা জাহাজ লিখে দেব।'
'আপনার গয়নায় আমি থুতু দেই।'
'কী বললে তুমি?'
'আপনেরে মিনতি করে বলি। আপনি ওই মহিলাকে ছাড়েন। এই বাড়ি-টাড়ি সব আমি আপনার
নামেই লিখে দেব। তবু পাগলামি ছাড়েন।'
'না, আমি ওকে বিবাহ করবই।'
'তাহলে আপনি আমার মরা মুখ দেখবেন।'
সাফিয়া বেগম কেঁদে-কেটে অন্য ঘরে চলে যান। পাশের ঘরে আজাদ। সে সব কথা শুনছে। তার
মাথা গরম হচ্ছে। অথচ ঠিক করতে পারছে না সে কী করবে। মা-বাবা ঝগড়া করছেন। বাবা আরেকটা
বিয়ে করতে চাইছেন। বাড়িতে এইসব হতে থাকলে তার বুঝি কষ্ট হয় না? তার বুঝি খারাপ লাগে না?
তার বুঝি ইচ্ছা হয় না নিজের ওপরে শোধ নিতে। তার কান দুটো গরম হয়ে ওঠে। সে নিজের ঘরের
দরজা বন্ধ করে জোরে গান ছেড়ে দেয়। শক্তিশালী গানের যন্ত্র মাথায় তোলে পুরোটা বাড়িকে।
মহিলাকে চৌধুরী আপাতত বিদায় করেন ইস্কাটনের বাসা থেকে।
কিন্তু তাঁর জীবন থেকে নয়। মধ্যখানে কিছুদিন চৌধুরী ব্যয় করেন তাঁর দ্বিতীয় বিয়ের আঞ্জাম
সম্পনড়ব করতে। তাঁর বৃদ্ধ পিতা আর মাতার অনুমতি আদায় করেন দ্বিতীয় বিয়ের ব্যাপারে। আজাদের
দাদা-দাদি বিয়ের অনুমতি দিতে খুব বেশি কুণ্ঠা দেখান না। ছেলে তাঁদের শিক্ষিত হয়েছে, বড় হয়েছে,
আর টাকাকড়ি আয়-উনড়বতি করেছে কত! তার তো একাধিক স্ত্রী থাকতেই পারে। মহিলার দিক থেকেও
আইনগত প্রস্তুতির ব্যাপার ছিল। তাঁকে প্রম স্বামীর কাছ থেকে ডিভোর্স নিতে হয়। তারপর চৌধুরীর
কয়েকজন অতি ঘনিষ্ঠ নিকটাত্মীয় আর বন্ধুর উপস্থিতিতে মগবাজারের এক আত্মীয়র বাসায় একরাতে
বিয়ের আনুষ্ঠানিকতা সম্পনড়ব হয়।
রাত তখন একটার মতো বাজে। সাফিয়া বেগমের বিশ্বস্ত পরিচারিকা এসে খবর দেয়, আম্মাজান,
আব্বায় আরেকটা বিয়া কইরা বউ নিয়া এ বাড়িতেই আইছে।
সাফিয়া বেগম মুহূর্তখানেক স্তব্ধ হয়ে চোখ বন্ধ করে দাঁড়িয়ে থাকেন। মুহূর্তখানেকই শুধু। তখন
পুরোটা পৃথিবী নৌকার মতো একবারের জন্য দোল খেয়ে ওঠে। তারপর স্থির হয়। তিনি পরিস্থিতি
অনুধাবন করার চেষ্টা করেন। তাঁর সমস্ত শরীর সংকল্পে নড়ে ওঠে। মাথা থেকে শুরু করে পা পর্যন্ত
গলিত আগুনের ধারা বয়ে যায়। তিনি কর্তব্য স্থির করেন। পরিচারিকাকে বলেন, আজাদকে এখানে
আসতে বলো। তাঁর কণ্ঠস্বরে প্রতিজ্ঞার ধাতব টঙ্কার।
আজাদ আসে। তার মাথার চুল এলোমেলো, চোখের নিচে কালির আভাস, পরনে নিদ্রাপোশাক। সে
নিচের পাটির দাঁত ওপরের পাটির সামনে আনছে।
মা বলেন, আমি এখন এই বাড়ি ছেড়ে চলে যাচ্ছি। আর কোনোদিন আমি তোর বাবার মুখ দেখব
না। তুই কি এই বাড়িতে থাকবি, না আমার সাথে যাবি?
আজাদের সাত-পাঁচ ভাবার দরকার নাই। সে বলে, তোমার সাথে যাব।
'চল। বইপত্র গুছিয়ে নে। তাড়াতাড়ি কর। ৫ মিনিট টাইম দিলাম।'
আজাদ তার ঘরে যায়। তার জিনিসপত্র গোছাতে থাকে। স্কুলের ব্যাগে বইপত্র গোছানোই আছে।
কিন্তু তাই তো সব নয়। কত কাপড়চোপড়। কতশত গল্পের বই, কমিক্‌সের বই। খেলনা শতপদের।
ক্যামেরা, আর আছে সত্যিকারের একটা রিভলভার। তাদের একটা বন্দুকের দোকানও আছে। সেখান
থেকে রিভলভারটা সে নিয়েছে, তার নামেই লাইসেন্স করে।
আজাদ কোনটা রাখবে, কোনটা নেবে! রিভলভারটা সে সঙ্গে নেয়। এটা এই গণ্ডগোলের সময়ে
কাজে লাগতে পারে। সে আর তার মা একা বের হচ্ছে। রাত্রির এই ঘন অন্ধকারের অজানা পেটের
ভেতরে ঢুকে যাবে তারা। কোথায় যাবে, কী হবে, সবই অনিশ্চিত। তার টেপ রেকর্ডারে রুমীর কণ্ঠে
একটা কবিতার আবৃত্তি টেপ করা আছে। বীরশিশু। মনে করো যেন বিদেশ ঘুরে, মাকে নিয়ে যাচ্ছি
অনেক দূরে, তুমি যাচ্ছ পালকিতে মা চড়ে, দরজা দুটো একটুকু ফাঁক করে...এমন সময় হারেরেরেরে,
ওই যে কারা আসতেছে ডাক ছেড়ে...ওই ডাকাতদলের হাত থেকে মাকে কে রক্ষা করেছিল। তার ছেলেই
তো।
পাড়ার লোকে সবাই বলত শুনে,
'ভাগ্যে খোকা ছিল মায়ের কাছে।'
আর আজাদের মার যদি কিছু হয়! কে তাঁকে বাঁচাবে বিপদ-আপদ থেকে! আজাদকেই তো
দায়িত্ব নিতে হবে।
আজাদ তার স্কুলের ব্যাগের মধ্যে রিভলভার আর বুলেট তুলে নেয়।
সাফিয়া বেগম এই বাড়ির কোনো কিছু সঙ্গে নেবেন না। যাকে বলে এক বস্ত্রে যাওয়া, তাই তিনি
যাবেন। কিন্তু তাঁর বাবার দেওয়া গয়নাগুলো আলমারিতে একটা আলাদা বাক্সে তোলা আছে। এগুলো
না নেওয়াটা উচিত হবে না। এগুলো চৌধুরীর নয়। আর তাছাড়া আজাদ থাকবে তাঁর সঙ্গে। তাকে তো
মানুষ করতে হবে। পড়াতে হবে। খাওয়াতে হবে। পরাতে হবে।
তিনি আলমারি খোলেন। রাশি রাশি গয়নার মধ্যে থেকে কেবল নিজের পিতৃদত্তটুকুন একটা
পুটলিতে নিয়ে বেরিয়ে পড়েন। 'বাদশা, গাড়ি বের করো।'
বাদশা বাড়ির ড্রাইভার। বেগম সাহেবার নির্দেশে সে গাড়ি বের করে। পোর্চে রাখে।
আজাদ আর তার মা বেরিয়ে আসে ঘর থেকে। বাড়ির কাজের লোক, আশ্রিতজন, আত্মীয়-স্বজন
সব নীরবে তাকিয়ে থাকে তাদের চলে যাওয়ার দিকে। তাদের মাথার ওপর থেকে যেন ছায়া সরে যাচ্ছে।
পরিচারিকা জয়নব কেঁদে ওঠে। সাফিয়া বেগম চাপা গলায় তাঁকে ধমকে দেন, 'পাড়ার লোকদের
রাতের বেলায় জাগিয়ে তুলবি নাকি? বাড়িতে কি লোক মারা গেছে? চুপ।'
আজাদ আর তার মা বারান্দা পেরোয়। বারান্দার চারদিকে লাইট। আজাদের পায়ের কাছে
নিজের অনেকগুলো ছায়া তাকে ঘিরে ধরে এগিয়ে যাচ্ছে। ছায়াগুলোর দৈর্ঘ্যের হ্রাস-বৃদ্ধি ঘটে। টমি,
স্প্যানিয়েল কুকুরটা, কী করবে বুঝে উঠছে না। একবার আজাদের কাছে আসছে, একবার ভেতরে
ঢুকছে। আজাদ সেদিকে তাকাবে না। তারা গিয়ে গাড়িতে ওঠে। গাড়ি স্টার্ট নেয়। জীবনে শেষবারের
মতো সাফিয়া বেগম তাঁর নিজ নামে রেজিস্ট্রিকৃত ইস্কাটনের রাজপ্রাসাদতুল্য বাড়িটা ছেড়ে চলে যান।
গাড়ি ইস্কাটন থেকে বেরিয়ে অগ্রসর হতে থাকে ফরাশগঞ্জের দিকে। রাতের রাস্তাঘাট দেখতে অন্য
রকম লাগে। রাস্তা জুড়ে নেড়ি কুকুরদের রাজত্ব। সেকেন্ড শো সিনেমা দেখে দর্শকেরা ফিরছে। গাড়ি গিয়ে
ফরাশগঞ্জের বাসার সামনে থামে। এ বাসাটায় এখন সাফিয়া বেগমের নিজের ছোটবোন শোভনা আছে
ছেলেমেয়ে নিয়ে। আছে জায়েদ, চঞ্চল, মহুয়া, টিসু, কচি প্রমুখ আজাদের খালাত ভাইবোনেরা। এদের
বাবা আবার সম্পর্কে চৌধুরীর ভাই হয়। জিনিসপত্র নিয়ে আজাদ নামে। মার সঙ্গে তেমন কিছু নাই। শুধু
একটা ছোট্ট থলে ছাড়া। ড্রাইভার বলে, আম্মা, আমি কি থাকব? মা মাথা নেড়ে না বলেন। আজাদ
ডোরবেল টিপলে দরজা খুলে যায়। খালা দরজা খোলেন। তিনি বলেন, এত রাতে যে বুবু? সাফিয়া বেগম
তাঁর প্রশেড়বর জবাব দেন না। সিঁড়ি ভেঙে সোজা ওঠেন তিনতলার একলা ঘরটায়। এটা আগে ছিল
আজাদের ঘর। তিনি ঘরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দেন।
এরপর ৫ দিন তিনি এই ঘরের দরজা বন্ধ করে রাখেন। একটা বারের জন্যও দরজা খোলেন না।
তাঁর ছোটবোন শোভনা, বোনের ছেলেমেয়েরা আর আজাদ প্রম দিন দুপুর থেকে দরজায় ধাক্কা
দিতে থাকে। তিনি স্পষ্ট গলায় বলেন, এই, দরজায় ধাক্কা দিবি না। সবাই সবার নিজেদের কাজে যা।
সাফিয়া বেগমের কণ্ঠস্বরে কী একটা ক্ষমতা ছিল, কেউ আর তাকে জ্বালাতন করে না। সবাই নিচে
নেমে যায়।
পরের দিন আবার সকালে সবাই চিন্তিত উদ্বিগড়ব মুখে তিনতলার ঘরের সামনে জড়ো হয়। তারা
দরজায় ধাক্কা দিতে আরম্ভ করলে তিনি আবার শান্ত কিন্তু গম্ভীর কণ্ঠে বলেন, এই বলেছি না, দরজায়
ধাক্কা দিবি না।
সবাই আবার নেমে যায়।
তৃতীয়দিন সকালে ফের সবাই ভীষণ চিন্তিত হয়ে সাফিয়া বেগমের বন্ধ দরজার সামনে অবস্থান
নেয়। জায়েদের মা আজাদকে শিখিয়ে দিয়েছেন, বল, তুমি কিছু খাবে না? না খেয়ে মরে যাবে? তাহলে
আমি বাঁচব কাকে নিয়ে? আমাকে দেখবে কে? আজাদ এত কিছু বলতে পারে না। শুধু বলে, মা কিছু
খাবা না? না খেয়ে মরবা নাকি?
মা বলে, না খাব না। খিদে পায় নি। খিদে লাগলে নিজেই খাবার চেয়ে নেব।
চর্তু দিনে সবাই ভাবে, সাফিয়া বেগম নিশ্চিত মরতে যাচ্ছেন। জায়েদের মা বলেন, বুবু, তুমি কি
আত্মহত্যা করবা? তাইলে তো তোমার দোযখেও জায়গা হবে না।
সাফিয়া বেগম বলেন, না আমি মরব না। একটা আজরাইলের জন্য আমি মরব না।
'ঘর থেকে বার না হও, কিছু একটা খাও। জানলা দিয়া ভাত দেই।'
সাফিয়া বলেন, 'তুই বেশি কথা বলিস। চুপ থাক।'
ওই দিন রাতেই চৌধুরী সাহেবের গাড়ি দেখা যায় ফরাশগঞ্জের বাসার সামনে। জায়েদ এসে খবর
দেয় আজাদকে, দাদা, আপনের আব্বায় আইছে।
আজাদ তখন তার সঞ্চয় থেকে তার জিনিসটা বের করে। রিভলভার। এটা সে সঙ্গে এনেছিল
ভবিষ্যতে কোনো না কোনো কাজে লাগতে পারে, এ আশায়। কিন্তু এত তাড়াতাড়ি যে কাজে লেগে যাবে,
সে বুঝতে পারে নাই। সে রিভলভারের মধ্যে গুলি ভরে। তারপর রিভলভারটা হাতে নিয়ে তিনতলার
সিঁড়ির মুখে দাঁড়ায়।
চৌধুরী নিচের তলার ঘর পর্যন্ত ঢোকেন। তাঁকে গৃহবাসীরা সাবধান করে দেয়, যেন তিনি ওপরে
না ওঠেন। তাঁকে আরো বলা হয়, তিনি যদি ওপরে ওঠার চেষ্টা করেন, তাহলে আজাদের হাতের অস্ত্র
গর্জে উঠতে পারে। সে তার মাকে পাহারা দিয়ে রেখেছে।
চৌধুরী ফিরে যান।
বদ্ধ ঘরের জানালার অন্যপাশ থেকে ঘটনা বিবৃত করা হয় সাফিয়া বেগমকে। সাফিয়া বেগম সব
শোনেন। পঞ্চম দিন সকালে তিনি বন্ধ দরজা খুলে দেন।
জায়েদের মা তাঁর জন্যে ভাত আনেন। তরকারি আনেন। তিনি বলেন, মাছ-মাংস কেন এনেছ?
এই সব নিয়ে যাও। খালি একটু ডাল-ভাত দাও। আর শোনো, আমাকে একটা শাদা শাড়ি দাও। আমার
স্বামী তো আর আমার কাছে জীবিত নাই। আমি কি আর রঙিন শাড়ি পরতে পারি!
বাড়ির পরিচারিকারা আলাপ-আলোচনা করে সিদ্ধান্তে আসে যে বড়আম্মার পোষা জিন আছে।
তারাই তাঁকে এ পাঁচদিন খাবার সরবরাহ করেছে। না হলে পাঁচ পাঁচটা দিন একটা দানা মুখে না দিয়ে
কেউ বাঁচতে পারে!
এরপরের তিনটা বছর তিনি কারো সাথে বলতে গেলে কথাই বলেন নাই।
৯
চৌধুরী সাহেব এতদূর পর্যন্ত ভাবতে পারেন নাই। কেই বা ভাবতে পেরেছে? আজাদের মা কঠিন
মহিলা, কিন্তু তিনি যে হিরার চেয়েও কঠিন, পৃথিবীর সবচেয়ে কঠিন পদার্থের চেয়েও কঠিন, সেটা
একটু একটু করে উদ্ঘাটিত হতে থাকে। এবং যতই দিন যায়, তখন আগের উপলব্ধিটাও যথেষ্ট ছিল না
বলে মনে হয়। চৌধুরী সাহেব ভেবেছিলেন, আজাদের মা তাঁর দ্বিতীয় বিয়েটা মেনে নেবে। কেন নেবে
না? তাকে তিনি অর্থে-অনেড়ব-বস্ত্রে রানীর হালেই রাখতে পারেন। তার বদলে এক বস্ত্রে বের হয়ে
আজাদের মা কি ভিখিরিনীর মতো করে জীবন যাপন করতে পারবে? আজাদই কি পারবে এই
রাজৈশ্বর্য ছেড়ে গিয়ে দীনহীন জীবন বেছে নিতে? নিশ্চয় পারবে না। তাদের ফিরে আসতেই হবে।
দিন যায়। চৌধুরীর মনোবাঞ্ছা পূরণ হয় না। আজাদের মার নমনীয় হওয়ার কোনো লক্ষণ দেখা
যায় না। তিনি তাঁর অর্থসাহায্য গ্রহণ করা তো দূরের কথা, মুখটা পর্যন্ত দেখতে নারাজ।
আজাদ স্কুলে যাওয়া ছেড়ে দেয়। তার কিছু ভালো লাগে না। বাবার কাছ থেকে যে-মাসোহারা পায়,
সেই সময়ে সেই মাসোহারা তার পক্ষে অধঃপাতে যাওয়ার জন্য যথেষ্ট। মা তার এই মাসোহারার টাকা
থেকে কিছুই নেবেন না, একটা পয়সা না, একটা দানা না। সে বন্ধুদের নিয়ে সিনেমা দেখে। গল্পের বই
কেনে ইচ্ছামতো। সন্ধ্যার সময় রেস্টুরেন্টে বসে আড্ডা মারে। তার বন্ধুরা খেলাধুলা করে। সৈয়দ
আশরাফুল হক, কাজী কামাল, ইব্রাহিম সাবের, রউফুল হাসান। তাদের সাথে সেও কখনও কখনও
যায় মাঠে। সারা দুপুর μিকেট খেলে। প্রায় প্রতিটা ইংরাজি ছবি দেখে। মাঝেমধ্যে চলে যায় শিকার
করতে। সব হয়, শুধু স্কুলে যাওয়ার বেলায় তার দেখা নাই।
প্রম প্রম বহুদিন সে যায় নাই ইস্কাটনের বাসায়। মাসোহারার টাকা আনার জন্যে ওই বাসায় সে
পাঠিয়ে দিত জায়েদকে। তার বইপত্র আর কত সংগ্রহের জিনিসপাতি সবই তো পড়ে আছে ইস্কাটনের
বাসায়। কয়েক মাস পর থেকে সেসব আনতে মাঝেমধ্যে আজাদ যায় সেখানে। দেখা হয় নতুন মার
সঙ্গে।
ভদ্রমহিলাও এক অদ্ভুত সংকটেই পড়েছেন। ভালোবেসে, মোহগ্রস্ত হয়ে, দিওয়ানা হয়ে-যেভাবেই
হোক আত্মসংবরণ করতে না পেরে তিনি আগুনের টানে পতঙ্গের মতো ছুটে চলে এসেছেন চৌধুরীর
ঘরে। তাঁর অতীতকে অবলীলায় ত্যাগ করে। এটাও কি একটা ত্যাগস্বীকার নয়? কিন্তু এ বাড়িতে
পরিবেশ তেমন অনুকূল নয়। বাড়ির চাকর-বাকরেরা পর্যন্ত তাঁর সঙ্গে ভালো করে কথা বলে না।
আত্মীয়স্বজনরা তাঁর দিকে কেমন রোষের দৃষ্টিতে তাকায়। তিনি চান সবার চিত্ত জয় করতে। কিন্তু সে
চেষ্টা সুদূরপরাহত বলে মনে হয়।
আজাদ এ বাসায় এলে তিনি চেষ্টা করেন তাকে পটানোর। বলেন, কী খাবে? কী লাগবে? কিছু
কিনে দেব?
আজাদ তাঁর কথার জবাব দেয় না। গোঁ ধরে থাকে। বেশি পীড়াপীড়ি করলে বাসা থেকে চলে যায়।
যেমন মা তেমনি ছেলেরে বাবা!
চৌধুরীর দ্বিতীয় বিয়ের ৫ মাসের মাথায় ফরাশগঞ্জের বাড়িতে একটা বড় দুর্ঘটনা ঘটে। জায়েদের
সে-সময়টা এখনও মনে আছে। সে খুবই ছোট তখন। বালক বয়স। শেরে বাংলা ফজলুল হক মারা
গেছেন। সমস্ত প্রদেশে শোকের ছায়া। এদিকে ফুটো পয়সা উঠে যাচ্ছে। প্রবর্তিত হচ্ছে নয়া পয়সা।
জায়েদ নয়া পয়সার হিসাব শিখছে কাগজকলম নিয়ে। কাগজে ফুটো পয়সা আর নয়া পয়সা গোল গোল
করে এঁকে এঁকে তাকে শিখতে হচ্ছে ৬ পয়সায় এক আনা, ১২ পয়সায় দুই আনা, ৫০ পয়সায় আট
আনা। ১০০ পয়সায় ১ টাকা। এই হিসাবের ফেরে পড়ে একদিন সে মুশকিলেও পড়েছিল, তার মনে
আছে। আট আনা হলে হয় ৫০ পয়সা। সে এক আনা এক আনা করে ৮ আনা জোগাড় করেছে। একটা
৫ পয়সা আরেকটা ১ পয়সা মানে এক আনা। এভাবে আটবার। তাহলে তো আটআনাই হলো। একটা
সিনেমার টিকেটের দাম আটআনা। কিন্তু সিনেমা হলে গিয়ে দেখা গেল পয়সা কম পড়ে গেছে। কারণ
একটা ১ পয়সা পকেটের কোন ফাঁক দিয়ে গেছে পড়ে। আর ৬ পয়সা করে আট আনায় হয় ৪৮ পয়সা।
এক পয়সা পড়ে যাওয়ায় তার কাছে আছে ৪৭ পয়সা। হলের কাউন্টার ছিল ফাঁকা। টিকেট বিμেতা
বুড়োটা বলে, তিন পাইসা কম। টিকেট নেহি মিলে গা। এক পয়সা কম কী করে তিন পাইসা কম হলো,
জায়েদ বুঝতে পারে না।
ঠিক সেই সময় হঠাৎ বাসায় চিলাচিলি,
জায়েদের মা মইরা যাইতেছে।
মা কেন মারা গেল, কীভাবে, জায়েদ সেই রহস্য আজো ভেদ করতে পারে না। তবে তার মৃত্যুটা
স্বাভাবিক ছিল না, আজ তার মনে হয়। তার বাবা আর চৌধুরী ছিল ভাই আর বন্ধু। আর তার মা আর
আজাদের মা ছিল বোন আর হরিহর আত্মা। আজাদের মাকে বশীভূত করার জন্যে হয়তো কেউ
প্রয়োজন মনে করেছিল তাঁকে একলা করে ফেলার। হয়তো সেজন্যেই জায়েদের মাকে দুনিয়া থেকে চলে
যেতে হয়েছে। এ সবই আজ জায়েদের সন্দেহ হয়। তখন সে ছিল অনেক ছোট। বালক মাত্র। কিছু
বুঝতে পারে নাই। শুধু মনে আছে সে গিয়ে দেখতে পায় মা শুয়ে আছে আর তার শরীরটা সম্পূর্ণ নীল।
আর এরপরে বহুদিন জায়েদ সবকিছুকে নীল দেখত। তার মনে আছে, আম্মা মানে আজাদ দাদার মা
নিজহাতে গোসল করালেন মাকে, কাফনের কাপড় পরালেন। সেই কাফনের কাপড়টাকে পর্যন্ত নীল
দেখাচ্ছে। আগরবাতি জ্বলছে। তা থেকে বেরুচ্ছে নীল রঙের ধোঁয়া। ভাইবোনেরা, আত্মীয়স্বজন
মহিলারা কাঁদছে। কিন্তু আম্মা কাঁদছেন না। তিনি কাফন পরানো শেষে কোরান শরিফ নিয়ে বসলেন।
তাঁর এককোলে জায়েদের ১ মাস ৭ দিন বয়সের ছোট ভাই লিমন। তারপর এক সময় মাকে নিয়ে
যাবার জন্যে খাটিয়া তোলা হয় চার জনের কাঁধে। জায়েদকেও বলা হয়, বাবা, তোমার মা যাইতাছে,
তুমিও একটু কাঁধ লাগাইবা নি? সে তো তখন অন্য বাহকদের বুক সমান। সে কী করে কাঁধ দেবে, সে
কিছুই বুঝতে পারে না। শুধু দেখতে পায় নীল রঙের খাটিয়ায় নীল কাফনে মোড়ানো তার মা যায়।
আজাদের মার ঘাড়ে এসে পড়ে ছোট্ট লিমন আর জায়েদ, মহুয়া, চঞ্চল, কচি, টিসু-বোনের
ছেলেমেয়েরা। আর এদের বড় ভাই আজাদ। জায়েদের বাবাও এই বাড়িতে আসা আর খোঁজখবর করা
ছেড়ে দেয়। তিনিও অন্য কোথাও অন্য কোনো মধুকুঞ্জের সন্ধান পেয়ে গেছেন কিনা, জায়েদ ছিল ছোট,
সে বুঝতে পারে না। আজাদের মা কথা বলেন না, কিন্তু ছেলেমেয়েদের বুক দিয়ে আগলে রাখেন।
জায়েদের মা মারা যাবার পরে আজাদের মা নিঃসঙ্গ হয়ে পড়েন, নিরবলম্বও। কিন্তু তিনি ভেঙে
পড়েন না। মচকানো তো দূরের কথা।
ইউনুস চৌধুরীর পক্ষ থেকে আবার মীমাংসার প্রস্তাব পাঠানো হয় সাফিয়া বেগমের কাছে। তাঁকে
সসম্মানে বাড়িতে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়া হবে, এ গ্যারান্টি দেওয়া হয়। কিন্তু আজাদের মা রাজি হন না।
তাঁর জবান, এক জবান। তিনি চৌধুরীকে তো আগেই বলে দিয়েছিলেন চৌধুরী যদি ওই বিয়ে করেন,
তবে তাঁর মরা মুখটাও চৌধুরী দেখতে পাবেন না। এই কথার কোনো নড়চড় তাঁর জীবদ্দশায় তো হবেই
না, মৃত্যুর পরেও হবে না। সাফিয়া বেগমের এ কথা অক্ষরে অক্ষরে ফলেছিল।
চৌধুরী ক্ষিপ্ত হন। সমস্তটা ঢাকা শহর তাঁর হাতের মুঠোয়। তিনি ইচ্ছা করলে এই ঢাকা শহরটার
যাকে ইচ্ছা তাকে কিনে ফেলতে পারেন। প্রদেশের গভর্নর তাঁর বন্ধু, সেμেটারিরা তাঁর গেলাস-বান্ধব।
হুজ হু-তে তাঁর নাম উঠেছে: আ জমিনডার ফ্রম বিμমপুর। আর কিনা একটা ছোটখাটো মহিলা তাঁর
কথা শুনছে না। এত জিদ! এত জিদ! এখন তো সার্বক্ষণিক পরামর্শদাত্রী কুটনি বোনটাও নাই। তাহলে
সে কেন আসে না? চৌধুরীর পানাসক্তি আরো বেড়ে যায়।
আজাদের মা সাধারণত কথা বলেন না। কিন্তু একদিন তিনি আজাদকে বলেন, বাবা, কথা আছে,
আয়। বস।
আজাদ মার কাছে যায়। বিছানায় বসে।
'তুই নাকি স্কুল ছেড়ে দিয়েছিস?'
আজাদ উত্তর দেয় না।
'কাল থেকে আবার স্কুল যাবি।'
'এখন আর যাওয়া যাবে না। পরীক্ষা দেই নাই। টিউশন ফি দেই না কয়মাস। নাম কেটে দিয়েছে।'
'তাহলে তুই কী করবি? মূর্খ হয়ে থাকবি?'
আজাদ চুপ করে থাকে।
মা বলেন, তুই ছাড়া আমার আছে কে? আমি তো মরেই যেতাম। বেঁচে আছি কেন? তোকে মানুষ
করার জন্যে। তুই যদি মানুষ না হবি, তাহলে আমি আর বাঁচি কেন?
আজাদ কেঁদে ফেলে। আসলেই তার খুবই অনুশোচনা হচ্ছিল কদিন থেকে! কী করছে সে? সেন্ট
গ্রেগরি স্কুলে আজো ঘণ্টা বাজিয়ে চলেছে অন্ধ পিটার, হাত দুটো সামনে মেলে ধরে হাতড়ে হাতড়ে পথ
হাঁটে যে পিটার, সেও তার কাজ ঠিকভাবে করে চলেছে, ওই তো এখনও ঘণ্টাধ্বনি আসছে স্কুল থেকে,
কত কষ্ট করেই না ঘণ্টাটা দড়ি টেনে টেনে রোজ তোলে পিটার, অথচ সে কিনা চোখ থাকতেও পথ
খুঁজে পাচ্ছে না। পড়াশোনা বাদ দিয়ে কী করবে সে?
সে বলে, আমার ফ্রেন্ডদের সাথেই আমি মেট্রিক পাস করব।
মা জিজ্ঞেস করেন, কেমন করে?
'প্রাইভেটে এই বছরই ম্যাট্রিক দিব। '
মার মুখে মৃদু একটা হাসি ফুটে ওঠে।
আজাদ মার কাছে কথা দিয়েছে, বন্ধুদের সঙ্গেই সে এই বছরে মেট্রিক পাস করবে। এ-কথা তো
তাকে এখন রাখতেই হবে। আরপি সাহার স্কুল থেকে প্রাইভেট পরীক্ষার্থী হিসাবে নাম তালিকাভুক্ত
করায় সে। তারপর ধুমসে পড়া শুরু করে। বই কেনে। টিউটর রাখে। মা তাঁর সোনার গয়নার সঞ্চয়
ভেঙে টিউটরের টাকা যোগাড় করেন। বাবার মাসোহারা থেকেও তো টাকা ভালোই আসে। আজাদের
বন্ধুরা অবাক হয়ে যায়। বড়লোকের বখে যাওয়া ছেলে পেয়ে যারা এতদিন তার কাছে ঘুরঘুর করত,
তাদের সঙ্গ এখন আর ভালো লাগে না আজাদের। তারাও পরিস্থিতি বুঝে বিকল্পের সন্ধানে কেটে পড়ে।
পরীক্ষার সময় নিকটবর্তী হয়। একদিন আজাদ এসে কদমবুসি করে মাকে। মা, দোয়া করো। টাঙ্গাইল
যাচ্ছি। পরীক্ষা শেষ করে তারপর আসব।
মা ছেলের মাথায় হাত রাখেন। তাঁর ছেলে ম্যাট্রিক দিচ্ছে। এই দুঃখের দিনে এটা কত বড়
আনন্দের সংবাদ। তিনি ছেলেকে কাঁধে ধরে দাঁড় করিয়ে দেন। ছেলের মাথায় হাত রাখেন। বলেন,
আমার দোয়া তো আছেই। ইনশালাহ
তুই ভালোভাবে পাস করবি।
ছেলের মুখের দিকে একবার অলক্ষ্যে তাকান মা। ছেলের নাকের নিচে গোঁফের রেখা। কণ্ঠস্বর
ভাঙা ভাঙা। মুখে একটা দুটো ব্রণ। চুলে আবার একটুখানি টেরির লক্ষণ। ছেলে তাঁর বড় হয়ে যাচ্ছে।
হোক! তাই তো তিনি চান। এই ছেলেকে লেখাপড়া শিখিয়ে এই পৃথিবীর বুকে দাঁড় করাতে পারলেই তাঁর
সব কষ্টের অবসান হবে। তিনি আলাহতালার
কাছে আর কিছু চান না।
'কী মা, কী ভাবো?'
ছেলের প্রশেড়ব সংবিৎ ফিরে পান মা। আলাহ
বলে একটা গোপন দীর্ঘশ্বাস ত্যাগ করেন। বলেন, তোর
কিছু লাগলে আমাকে বল।
'আমার আবার কী লাগবে? যা লাগে সবই তো কিনেছি। প্রাকটিক্যাল খাতা কিনলাম, টেস্ট পেপার
কিনলাম। বাদ তো রাখি না কিছু।'
'তুই ভালো করে পাস কর। তোকে কম্পিট
স্যুট বানিয়ে দেব।'
'আরে আমি কম্পিট
দিয়া কী করব?' আজাদ হাসে। মনে মনে খুশি হয়। মায়ের মনোভাবটা সেও
বোঝে, তারা এখন বাবার সাহায্য ছাড়া বেশ অর্থকষ্টের মধ্যে আছে, এটা তিনি বাইরের কাউকে বুঝতে
দিতে চান না। বাইরের লোকদের কাছে তারা মাথাটা উঁচু করেই রাখতে চায়।
আজাদ পাস করে সেকেন্ড ডিভিশনে। রেজাল্টের দিন খুব বৃষ্টি হচ্ছিল। রেজাল্ট দেখার জন্য তারা
যায় বোর্ড অফিসে। দেয়ালে রেজাল্ট শিট টাঙিয়ে দেওয়া হয়েছে। লোকজন ছাতা মাথায় তাই দেখছে।
তার সঙ্গে ফারুক নামের আরেকজন বন্ধু টাঙ্গাইল গিয়েছিল পরীক্ষা দিতে। দুইজনে দুরুদুরু বক্ষে গিয়ে
একদৌড়ে দেয়ালের পাশে সারি সারি কালো ছাতাগুলোর নিচে ঢুকে পড়ে। আজাদের খুবই ভয় লাগছিল।
নিজের জন্য নয়। মার জন্য। যদি সে ফেইল করে, মা বড় আঘাত পাবেন। এটা কেবল তার ম্যাট্রিক
পাস করা বা ফেইল করার ব্যাপার নয়, মার ব্যক্তিগত জেদের লড়াইয়ের প্রশড়ব। সে ফেইল করলে তার
বাবা কী হাসিটাই না হাসবে! মার বুকে সেই বিদ্রূপটা কী ভয়ঙ্কর শেল হয়েই না বিদ্ধ হবে! কোথায়
রোল তার? থার্ড ডিভিশনের ঘর দেখে। পাওয়া যায় না। আজাদ খুবই চিন্তিত হয়ে পড়ে! তার শ্বাস ঘন
হয়ে ওঠে। সে বার বার জিভ দিয়ে ঠোঁট চাটতে থাকে। এটা কি হতে পারে, সে ফেইল করবে? জিওগ্রাফি
এক্সামটা তত ভালো হয় নাই, তাই বলে ফেইল। শেষে মরিয়া হয়ে তাকায় সেকেন্ড ডিভিশনের ঘরে।
বিড়বিড় করে পড়ছে ইনড়বালিলাে
হ....রাজেউন, কোনো কিছু হারিয়ে গেলে খুঁজে পাবার দোয়া, ওই তো
রোল নম্বর আরপি ৩৬৩৪। সেকেন্ড ডিভিশনের ঘরে। ওহ! মা! সে ছুটতে থাকে। তার সাথের বন্ধুটির
রেজাল্ট কী তা না জেনেই। তাকে সঙ্গে না নিয়েই। বৃষ্টির মধ্যে ভিজতে ভিজতে।
তার বন্ধুটি, ফারুক, এই কথা আর কোনোদিন ভুলতে পারবে না।
মা, মা, মা কোথায়, কয়তলায়, মা, কচি মা কোথায়, মহুয়া মা কোথায়, মা। আজাদ দৌড়ে যায়,
মার ঘরে মা নাই। কোথায় গেছে, ওজু করতে, কই? এই যে মা, আমার রেজাল্ট হইছে, আমি পাস
করছি, সেকেন্ড ডিভিশন, আজাদ মাকে কদমবুসি করতে যায়, মা তাকে টেনে তোলেন,
আলহামদুলিলাহ,
তিনি খানিকক্ষণ চুপ করে থাকেন, না, তার চোখে হাসি ঝিলিক দেয় না, না তার
চোখে অশ্রু ঝরে না, তিনি নিজেকে সামলে নেন। তিনি শান্তস্বরে বলেন, তুই তো পাস করবি, তোর ব্রেন
ভালো না!
আজাদ বোকার মতো হাসে। মা যে কী বলে! আরেকটু হলে তো গিয়েছিলই।
'শোন তুই এক কাজ কর, ১০ সের মিষ্টি কিনে আন। মরণচাঁদ থেকে কিনিস, আজেবাজে মিষ্টি
কিনবি না।' তিনি তাঁর ড্রয়ারের কাছে যান। টাকা বের করেন। 'মিষ্টি কিনে নিয়ে ইস্কাটন যাবি, তোর
দাদির হাতে দিবি, দাদিকে সালাম করবি, দাদার হাতে দিবি, দাদাকে সালাম করবি। বুঝিয়ে বলবি,
কিসের মিষ্টি।'
আজাদ অবাক হয়। সে ভাবতেও পারে নাই, মা তাকে ইস্কাটন যেতে বলতে পারেন।
আজাদ মিষ্টির দোকানে যায়। সঙ্গে জায়েদ। মিষ্টির দোকানে বসেই জায়েদ কয়েক পদের মিষ্টি
সাবাড় করে। কয়েক সের মিষ্টি কেনে তারা। মিষ্টির ঠোঙা নিয়ে তারা প্রমে আসে ফরাশগঞ্জের বাসায়।
মাকে প্রমে মিষ্টিমুখ করানো দরকার। মা তো কোনো কিছু খেতেই চান না। আমিষ খাওয়া ছেড়েছেন
সেই যে ইস্কাটন ছাড়ার পর থেকে, আর ধরেন নাই। মা, একটু খাও। এই বাসার জন্যে একটু মিষ্টি
কিনলাম। বুঝলা না, ওই বাসার আগে তো এই বাসার লোকদের মিষ্টিমুখ করানো দরকার।
মা মিষ্টি দেখে মুখ সরিয়ে নেন। নারে, খেতে ইচ্ছা করে না।
'অল্প খাও। অল্প।' আজাদ নাছোড়।
মা একটুখানি মিষ্টি মুখে দেন। বলেন, এই দুটো ঠোঙা রেখে দে। পাড়াপড়শিদের দিতে হবে। ভালো
খবর। সবাই জানুক। আর এখানে কত? ১০ সের। এগুলো নিয়ে ইস্কাটনে যা। আজকে সবার সঙ্গে হেসে
হেসে কথা বলবি। আজকে আমাদের হাসার দিন।
১০ সের মিষ্টি নিয়ে আজাদ ইস্কাটনের বাসার সামনে নামে। কতদিন পরে এ বাড়িতে আসা হলো
তার। এটা যে তাদের বাড়ি, অনভ্যাসে সেটা মনেও হয় নাই এ কদিন। আশ্চর্য। না, সে হরিণগুলোর
দিকে তাকাবে না, রাজহাঁসগুলোর দিকে না, তার স্প্যনিয়েল ডগি টমির দিকে না।
সে সোজা দাদা-দাদির ঘরে যায়। দাদির সামনে মিষ্টির প্যাকেটগুলো রাখে। দাদিকে সালাম করে।
'আমি ম্যাট্রিক পাস করেছি। তার মিষ্টি রেখে গেলাম।'
'এতগুলা মিষ্টি আনা লাগে। খালি টাকা খরচ।' দাদি বলেন।
'আর নাই তো। রেজাল্ট হয়েছে তো, সবাই মিষ্টির দোকানে ভিড় করছে। যা পেয়েছি এনে দিলাম।
কম হলে বলো। কালকে আরো এনে দেব।'
'দুরো আভাগা। আমি কী কই, হে কী বুঝে।'
বাসার বাবুর্চি, কাজের লোক, পরিচারিকারা সবাই আড়ালে দাঁড়িয়ে বোঝার চেষ্টা করে ঘটনাটা।
আজকে কেন ভাইয়া এতদিন পরে এ বাড়িতে এল। তাহলে কি বেগম সাহেবা ফিরে আসবেন আবার?
তারা উঁকিঝুঁকি দিয়ে ঘটনার তাৎপর্য বুঝে ফেলে। ছোট সাহেবে মেট্রিক পাস দিছে।
ছোটমার কাছে খবর যায়। ছোট সাহেবে আসছে। মিষ্টি আনছে মেলা। উনি ম্যাট্রিক পাস দিছে।
বেরিয়ে যাবার পথে ছোটমার সাথে দেখা হয় আজাদের। তিনি হাসিমুখে বলেন, বাবা, তুমি পাস
করেছ, আমি খুব খুশি হয়েছি। বসো। একটু মিষ্টি খেয়ে যাও।
আজাদ তাঁকে আগে থেকেই চেনে। বড়মা বলে তাঁর কাছ থেকে আগে আদরও নিয়েছে। আজকে
তার কেমন যেন লাগে। কিন্তু তার মনে হয়, মা যে আজকে এ বাড়িতে মিষ্টি দিয়ে পাঠিয়েছেন, এ তো
তার বিজয় উদযাপন করবার জন্যই। অসুবিধা কী ছোটমার কথা শুনতে!
আজাদ বসে। ছোটমা বলেন, তুমি কোনদিকে যাবা এখন?
এই তো গুলিস্তানের দিকে।
আমিও ওই দিকে যাচ্ছি। তুমি আমার সাথে চলো।
না আমি একলাই যেতে পারব।
আরে না চলো তো।
ছোটমা গাড়ি বের করেন। নিজেই তিনি ড্রাইভ করছেন। আজাদকে পাশে বসান। মহিলার পাশে
বসে তার নিজেকে সিনেমায় দেখা কোনো চরিত্র বলে মনে হয়। ঢাকার রাস্তায় মহিলারা সাধারণত গাড়ি
চালায় না। ইনি চালাচ্ছেন। দুপাশের লোকেরা বেশ কৌতূহল নিয়েই তাদের দিকে তাকিয়ে আছে।
ছোটমা গুলিস্তানের আগে বিজয়নগরের ভোগ দোকানের সামনে গাড়ি থামান। বলেন, আসো। তুমি না
লং পছন্দ করো। তোমাকে লং  দেই।
'না লাগবে না।'
'আরে আসো তো।'
আজাদ ভাবে, ছোটমাকে জব্দ করব। যত এলভিস প্রিসলি আছে, সব কিনব। দেখি কী করে।
দোকানে ঢুকে একটার পর একটা এলভিস প্রিসলি নামাতে থাকে আজাদ। দুহাত ভরে যায়।
দোকানদাররা বিস্মিত। ছোট মা অবিচলিত। কত দাম এসেছে?
দোকানি দাম হিসাব কষতে গিয়ে গলদঘর্ম। দেড় হাজার রুপিয়া বেগম সাব।
ছোটমা ব্যাগ থেকে চেক বের করে খসখস করে সিগনেচার করে দেন।
আজাদ মনে মনে খুশি হয়। এই রেকর্ডগুলো তার খুব প্রিয়। এগুলো সে অনেকবার যোগাড় করতে
চেয়েছে। শুধু জায়েদকে দিয়ে ও বাসা থেকে তার নিজের রেকর্ড পেয়ারটা
আনিয়ে নিতে হবে। তবে
মাকে এ ব্যাপারে কিছু বলা যাবে না। ব্যাপারটা স্ট্রেইট চেপে যেতে হবে।
১০
ইউনুস চৌধুরী আজকে বাসাতেই বসেছেন সন্ধ্যাটা যাপন করতে। বসন্তের হাওয়া বইতে শুরু
করেছে বাইরে। তিনি বাগানে বসেছেন গার্ডেন-চেয়ার নিয়ে। বেয়ারা তৎপর। বরফ আসছে। পানীয়
ঢালা হচ্ছে। চৌধুরীকে আজ সঙ্গ দিচ্ছেন তার বন্ধু খালাত ভাই রতন চৌধুরী। আকাশের গায়ে একটা
প্রায় পূর্ণ চাঁদ। ইউনুস চৌধুরী তার দিকে তাকিয়ে আছেন। রাত দশটার পরে তাঁর নিজের ওপরে
নিয়ন্ত্রণ থাকে না। তিনি নিজের চুল ধরে নিজেই টানতে থাকেন।
'রতন।'
'ভাইজান।'
'সাফিয়া কি আমার বাধ্য হবে না?'
'ভাইজান।'
'আমার ছেলেকে কি আমি আর ফিরে পাব না?'
'আপনার তো আরেকটা ছেলে হয়েছে ভাইজান। ছোট ভাবি তো মা হয়েছেন!'
'কিন্তু আমার আজাদকে কি আমি পাব না?'
'আজাদ তো আপনার আছেই ভাইজান। ও তো ম্যাট্রিক পাস করেই এসেছিল। বাপকে কি কোনো
ছেলে ভুলতে পারে? রক্তের টান বংশের ধারা কোথায় যাবে?'
'কিন্তু সারেঙের মেয়েটা কি আমার কথা শুনবে না?'
'শুনবে। শুনবে।'
'কবে?'
'কোনো বাঘই তো প্রমে বশ মানে না। সার্কাসের বাঘের কথা বলছি। বাঘকে ধরে ইলেক্ট্রিক
পাওয়ারঅলা চাবুক দিয়ে ভয় দেখানো হয়। আঘাত খেয়ে খেয়ে তারপর বাঘ বশ মানে।'
'বাট হোয়েন উইল শি গিভ ইন?'
'টুডে অর টুমরো।'
'তোমার টুডে কবে আসবে?'
'টুমরো।'
'তোমার টুমরো কবে আসবে। দি ডে আফটার টুমরো?'
'ভাইজান। এক কাজ করেন। ফরাশগঞ্জের বাসা থেকে ওদের উৎখাত করে দেন।'
'বলো কী? আজাদ আমার ছেলে না?'
'আজাদকে বলেন এ বাসায় এসে থাকতে।'
'সাফিয়াও তো আমার ওয়াইফ।'
'তাকেও তো আমরা এ বাসায় এসে থাকতে বলছি।'
'তুমি বলছ বাসা থেকে তাড়িয়ে দিলে তারা নরম হবে।'
'অবশ্যই। তেজ কমে যাবে।'
'কীভাবে তাড়াব? আজাদ তো রিভলভার নিয়ে আমাকে মারতে আসবে। ছেলেটা একদম মা-
নেওটা হয়েছে। আনলাইক মি।'
'আপনার বাবা-মাও তো আপনার সাথেই আছে। আপনি তাদের যথেষ্ট ভক্তি করেন।'
'করি। জন্মদাতা বাপ, জন্মদাত্রী মা। না করে পারব। কিন্তু সে তো বাপ মানে না।'
'মানে। তবে মাকে বেশি মানে।'
'শোনো। আই এম এ জমিনডার ফ্রম বিμমপুর। আমার টাকা আছে। আমার পাওয়ার আছে।
আমার মেয়েমানুষ থাকবে। থাকবে না?'
'জি!''
'জমিদারদের মেয়েমানুষ থাকত কিনা!'
'হক সাহেব তো জমিদারি রাখল না। কৃষক প্রজা পার্টি করল।'
'এখন হক সাহেব কোথায়? হয়ার ইজ হি নাউ!'
'ভাইজান আর খাবেন না। ওঠেন।'
'আরে নাইট ইজ স্টিল ইয়ং। বসো বসো।'
'ভাবি রাগ করবেন।'
'কেন করবে। সে জেনেশুনে আমার কাছে এসেছে। শোনো। আজাদকে বলে দাও সে জমিদারের
ছেলে। তারও চালচলন হবে জমিদারের মতো।'
'সে তো জমিদারের ছেলে না। সে ইঞ্জিনিয়ারের ছেলে।'
'কিসের ইঞ্জিনিয়ার? আই এম নো মোর ইঞ্জিনিয়ার।'
'দেন ইউ আর আ বিজনেসম্যান। সদাগর। আপনার ফিউডাল নেচার তার রক্তে যাবে কেন?'
'বুর্জোয়ারাও ধোওয়া তুলসিপাতা নয়। ক্যাপিটালিজম মানে হচ্ছে পাপ। তুমি পাপি। আমি পাপি।'
'আপনি পাপি। আমি না।'
'কী! চোপ শালা! আয়ুব খানের পাকিস্তানে কোনো পাপ নাই। নো ওয়াইন। নো μাইম। চোপ শালা।'
'এই শালা বলবি না শালা!'
গার্ডেন চেয়ার উল্টে পড়ে। গেলাস কাত হয়ে গড়িয়ে পড়ে মাটিতে। দুজন দুজনকে জড়িয়ে ধরে
চোপ শালা চোপ শালা বলে চলেন। বেয়ারা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে।
চাঁদের নিচ দিয়ে মেঘেরা এমনভাবে উড়ে যাচ্ছে মনে হচ্ছে চাঁদটাই দৌড় ধরেছে। বাগান জুড়ে
নানা মৌসুমী ফুলে সুঘ্রাণ। দুজন মধ্যবয়স্ক লোক গালাগালি ছেড়ে এখন গলাগলি করে দাঁড়িয়ে আছে।
১১
আজাদ আইএ পড়ার জন্যে ভর্তি হয় সিদ্ধেশ্বরী কলেজে। কলেজে পড়ে, নাজ কিংবা গুলিস্তান হলে
ছবি দেখে, বন্ধুদের সাথে আড্ডা দেয়। সে খুবই ভক্ত এলভিস প্রিসলির। ছোটবেলা থেকেই খুব কমিকস
পড়ে। বড় হতে হতে সাহিত্যের প্রতি তার আগ্রহ জন্মে। প্রচুর উপন্যাস পড়েছে, বাংলা উপন্যাস, ইংরাজি
উপন্যাস। এরমধ্যে মিলস এন্ড বুন থেকে শুরু করে পেঙ্গুইন ক্লাসিক্‌স। লরেন্স থেকে টলস্টয় ডস্টয়ভস্কি
পর্যন্ত। বঙ্কিম থেকে শরৎচন্দ্র-রবীন্দ্রনাথ।
সিনেমা দেখতে গেলে তার সঙ্গী হয় জায়েদ। অন্য বন্ধুরাও হয় কখনও কখনও। তবে তার আশ্চর্য
লাগে বড়লোক বন্ধুদের। আজাদরা ফরাশগঞ্জের বাড়িতে চলে আসার পর তার অনেক বড়লোকের ছেলে
বন্ধু তাকে এড়িয়ে চলে। যেন তার সঙ্গে মিশলে তাদের জাত চলে যাবে। আশ্চর্য তো।
জায়েদের মা নাই। তারা পাঁচ পাঁচটা বাচ্চা এ বাড়িতেই থাকে। সাফিয়া বেগমকেই সব দেখাশোনা
করতে হয়। তাদের খাওয়া-দাওয়া, পড়াশোনার খরচের ব্যাপার আছে। সাফিয়া বেগমকে একটু একটু
করে গয়না বিμি করে টাকা পয়সা যোগাড় করতে হয়।
এর মধ্যে আজাদ বাবার কাছ থেকে তার মাসোহারা পায়। মাসে মাসে টাকাটা ওঠাতে যায়
জায়েদ। জায়েদও স্কুলে যায়। লেখাপড়া করে। তবে পড়াশোনার দিকে তার তেমন মনোযোগ নাই।
একদিনের ঘটনা। বাসায় চাল নাই। হঠাৎ রাতে চাল শেষ হয়ে গেছে। রাতের বেলা আজাদের
আরেক খালা এসেছে, আরো অতিথি এসেছে। অতিরিক্ত রাঁধা হয়ে গেছে। কিন্তু কেউ খেয়াল করে নাই।
সকালবেলা চাল কিনতে হবে। রেশনের দোকানে যেতে হবে। আজাদের মার কাছে নগদ টাকা নাই।
রেশনটা না তুললে আবার দোকান থেকে বেশি দাম দিয়ে কিনতে হবে। আর নাহলে দুপুরে আজকে
হাঁড়ি উঠবে না চুলায়।
আজাদের মা বলেন, জায়েদ কী করি, বল তো!
জায়েদ বলে, আমার কাছে কিছু টাকা জমানো আছে। আমি রেশন নিয়া আসি।
আপনি পরে দিয়েন আম্মা।
তাইলে তাই কর।
জায়েদের কিন্তু ভরসা আজাদ। আজাদের কাছে হাতখরচের টাকা থাকে। সেখান থেকে ধার নিতে
হবে। তবে সেটা আম্মাকে জানানো যাবে না। চৌধুরীর টাকা শুনলে আম্মা সেই টাকায় কেনা অনড়ব স্পর্শ
করবেন না।
জায়েদ গিয়ে ধরে আজাদকে। দাদা, কিছু টাকা ধার দেও তো।
'কত?'
'দেও না।'
'কী করবি? সিনেমা দেখবি?'
'না। বাজার সদাই করব।'
'আচ্ছা চল। এক জায়গায় টাকা পাই। তুলে আনি।'
আজাদ আর জায়েদ বের হয়। আলী নামে একলোকের কাছে আজাদের মাসোহারার টাকা থাকে।
সেখান থেকে কিস্তিতে কিস্তিতে টাকাটা তোলা হয়। তবে এ মাসের শেষ কিস্তির টাকাটা আলী ঠিকমতো
দেয় নাই। জায়েদকে অযথা ঘোরাচ্ছে।
আলী বসেছিল গদিতে। আজাদকে দেখে তটস্থ হয়। এই চেয়ার দে। আরে মুছে দে। ভাইয়া
বসেন। কী খাবেন? চা আনাই। লেমনেড খাবেন?
টাকাটা দাও। যাই গা।
১০০ টাকা পাওয়া যায়। নিয়ে আজাদ আর জায়েদ বের হয়। সদরঘাট থেকে বাংলাবাজার।
বটগাছটার নিচে একটা বড় বইয়ের দোকান। হিউবার্ট নামে এক এংলো-ইন্ডিয়ান এটা চালান।
আজাদকে দেখেই তিনি গুড মর্নিং বলে ওঠেন।
আজাদও গুড মর্নিং বলে সম্ভাষণের জবাব দেয়।
নয়া বই আসিয়াছে স্যার। হিউবার্ট বলেন।
আজাদ বই দেখায় মগড়ব। কী সব ইংরেজি বই। জায়েদ বইগুলোতে কোনো মজা পায় না। দাদা,
যাইবা না, চলো।
যা, তুই ওই হোটেলে মাটন কাটলেট ভাজতেছে, খেয়ে আয় যা। নে, টাকা নে। জায়েদ তো খুশিতে
লাফাতে লাফাতে বাতাসের আগে আগে ছুটে যায়।
এদিকে আজাদ বইয়ের মধ্যে মজা পেয়ে গেছে। সে একটার পরে একটা বই নামাচ্ছে। একটা মোটা
ছবিওয়ালা বই পেয়ে সে পাগলের মতো খুশি হয়। দেখেন তো এই কয়টার দাম কত হয়?
দাম একশ টাকা ছাড়িয়ে যায়।
'আচ্ছা তাহলে এটা বাদ দেন। এখন দেখেন'-আজাদ একটা বই বাদ দিয়ে বাকিগুলো এগিয়ে
দেয়।
'ওয়ান হান্ড্রেড ফোর'-হিউবার্ট বলেন।
আজাদ পকেট হাতড়ে খুচরো বের করে দাম মিটিয়ে দেয়।
জায়েদ আসে।
আজাদ তার হাতে বইয়ের বোঝা ধরিয়ে দিয়ে বলে, নে। যাই গা। দেরি হয়ে যাচ্ছে।
তারা বাসায় ফেরে রিকশায়। জায়েদ বইগুলো দাদার ঘরে নামিয়ে দেয়। তারপর বলে, টাকা
দেও।
'কিসের টাকা?'
'রেশন আনুম না?'
'ও। রেশনের টাকা। কত লাগে?'
'৫০ টাকা দেও।'
'অতো টাকা তো এখন নাই।'
'আরি এখনই না পাইলা!'
'হাতে করে কী আনলি!'
'বই।'
'বই কিনতে টাকা লাগে না?'
'এত টাকার বই তুমি আনলা!'
'তুইই তো বেটা বয়ে আনলি। দেখলি না কত ভারি।'
'অহন। আইজকা রেশন না আনলে তো ল্যাপস হইয়া যাইব।'
'আরে কিসের ল্যাপস হইব। কালকে আনিস।'
'আজকা খাইবা কী! চাউল নাই।'
'দোকান থেকে দুই সের চাউল কিনে আন। টেবিল ক্লটার নিচে দেখ খুচরা পয়সা আছে। ঝাড়
ঝাড়। দেখলি। নে। আজকার দিনটা পার কর। কালকের চিন্তা কাল।'
খুচরা পয়সা একসঙ্গে করে কম টাকা হয় না। জায়েদ বলে, চলব। কিন্তু তোমার মতোন পাগল
দেখি নাই। চাউল কেনার টাকা যোগাড় কইরা কেউ বই কিনে?
আজাদ হাসে। 'আর তুই কী করেছিস। চাউল কেনার টাকা দিয়ে কাটলেট খেয়েছিস। ছি।'
জায়েদ লজ্জা পায়। সে দোকানের দিকে দৌড় ধরে। আজাদ হাসে। কিন্তু তার বুকের মধ্যে একটা
সূক্ষ্ণ বেদনাও যেন সুচের মতো ফুটছে। আজকে মাকে চাউল কেনার টাকার কথাও ভাবতে হচ্ছে। অথচ
মার নামে এই ফরাশগঞ্জের বাড়িটা, ওই ইস্কাটনের বাড়িটা। পৃথিবীটা কি একটা নাগরদোলা? মানুষ
আজ ওপরে তো কাল নিচে! নিয়তির হাতের পুতুল মাত্র! তাদের ম্যাট্রিকের বাংলা ব্যাকরণে একটা
সমাস পড়তে হয়েছে। রাজভিখিরি। যিনিই রাজা তিনিই ভিখিরি। বা রাজা হইয়াও যিনি ভিখিরি। তার
মা কি তাই? যিনিই রানী তিনিই ভিখিরিনী!
এইসব হতাশা থেকেই বোধকরি আজাদ সিগারেটটা মজবুত-মতো ধরে ফেলে। তবে সে খায়
সবচেয়ে দামি সিগারেট, বিদেশি ব্রান্ডের সিগারেট। চৌধুরী সাহেবের রক্তের ধারা আর যাবে কোথায়?
আজাদ সিগারেট কেনার জন্যে স্টেডিয়ামে মোহামেডান ক্লাবের উল্টা দিকে রহমত মিয়ার বিখ্যাত
দোকানে যায়, বিদেশী সিগারেট কেবল ওই দোকানেই পাওয়া যায় ঢাকায়। আড়াই টাকা দামের এক
প্যাকেট সিগারেট কেনার জন্যে আড়াই টাকার ট্যাক্সি ভাড়া দিতে তার কার্পণ্য নাই।
সিদ্ধেশ্বরী কলেজ থেকে আজাদ আইএ পরীক্ষা দেয়। সেকেন্ড ডিভিশনে পাসও করে। এবার সে
পড়বে কোথায়?
ঢাকার পরিস্থিতি বেশি সুবিধার নয়। ছাত্ররা নানা রাজনৈতিক কাজের সঙ্গে জড়িত। তারা এখন
তৎপর সার্বজনীন ভোটাধিকারের দাবিতে আন্দোলন নিয়ে। সারাদেশে হরতাল পালিত হচ্ছে।
শোভাযাত্রা-সমাবেশ এসব তো আছেই। তার ওপর বছরের শুরুতেই ঢাকায় সংঘটিত হয়ে গেছে
সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা। এখন আইয়ুব খানের বিরুদ্ধে ছাত্ররা আবার সংগঠিত হচ্ছে। তাদের স্মৃতি থেকে দু
বছর আগে ১৭ সেপ্টেম্বরে শিক্ষানীতি বাতিলের দাবিতে হরতাল, মিছিলে গুলি, টিয়ারগ্যাস, লাঠিচার্জ,
একজনের শাহাদত বরণ-এসব মুছে যায় নাই।
আজাদ একদিন আড্ডা দিতে গিয়েছিল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায়। কাদের যেন কর্মসূচি ছিল
সেদিন, ওরা জানত না। মিছিল হচ্ছে, হঠাৎই শুরু হয় পুলিশের একশন। ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়া। পালাতে
গিয়ে একটা ড্রেনের মধ্যে পড়ে পা মচকে যায় আজাদের। সে খোঁড়াতে খোঁড়াতে ফিরে আসে বাসায়।
জায়েদ এসে বলে, দাদা, পা টিপা দিমু।
'আরে না। মাথা খারাপ। তুলা দিয়ে নাড়লেও মরে যাব। উফ্‌ কী ব্যথা রে।'
'দাদা, এক কাম করি, কাইলকা যাই ইস্কাটনে, চৌধুরী সাবরে কই দাদার পাও ভাইঙা গেছে,
ট্রিটমেন্ট করান লাগব, মালপানি ছাড়েন।'
'ভালো বুদ্ধি বের করেছিস তো। হ্যাঁ। কালকে যাবি।'
জায়েদ পরের দিন গিয়ে হাজির ইস্কাটনের বাসায়। দারোয়ান পথ আটকে দাঁড়ায়। কই যাইবেন?
'চৌধুরী সাবের লগে দেখা করুম।' জায়েদ বলে।
'ক্যান?'
'ছোট সাবে পাঠাইছে। হের পা ভাইঙা গেছে। হেই খবর দিতে হইব।'
দারোয়ান গেইট ছাড়ে। ভেতরে গিয়ে সে দাঁড়ায় চৌধুরী সাহেবের কাছে।
'সালামালেকুম খালু।'
'ওয়ালাউকুম। ক্যান আইছ?'
'আজাদ দাদা পাঠাইছে। হের পাও ভাঙছে।'
'পা ভেঙেছে। কী করে ভাঙল?'
'ইউনিভার্সিটিতে গেছল। গণ্ডগোল লাগছে। হে বেকায়দায় পইড়া পাও ভাইঙা ফেলাইছে।'
চৌধুরী সাহেবের ফরসা মুখটা সঙ্গে সঙ্গে লাল হয়ে যায়। কিছুক্ষণ ভেবে তিনি বলেন, আজাদরে
কও এই বাসায় এসে থাকতে!
'কমু নে। আইব না। আপনেরে টাকা দিবার কইছে।'
চৌধুরী সাহেব ভেতরে যান। জায়েদ বৈঠকখানায় দাঁড়িয়েই থাকে। টমি এসে তার গা শোঁকে।
পরিচিত গন্ধ পেয়ে লেজ নাড়ে। একটু পরে কদম আলী এসে হাত বাড়িয়ে দেয়। তার হাতে টাকা।
জায়েদ জিজ্ঞেস করে, কত?
'এক হাজার। গইনা লও।'
জায়েদ টাকাটা গোনে। তারপর খুশি মনে বেরিয়ে যায়। আজাদ দাদার কাছ থেকে আজ মোটা
অঙ্কের ভেট আদায় করা যাবে। অন্তত চার দিন সিনেমা দেখা যাবে ডিসিতে।
রাত্রিবেলা ঢাকা ক্লাবে আবার ইউনুস চৌধুরীর প্রম পতড়বীর জন্যে শোক উথলে ওঠে। তিনি
গেলাসের পরে গেলাস উজাড় করতে করতে সামনে বসা এআই খানকে জিজ্ঞেস করেন, আচ্ছা বলেন
তো সাফিয়া বেগম কবে আমার পায়ের কাছে এসে পড়বে?
এআই খানের অবস্থাও তখন খারাপ। তিনি বলেন, পায়ের কাছে কেন পড়বে? হোয়াই এট দি ফিট।
নো। ইউ হ্যাভ গট হার হেভেন আন্ডার ইয়োর ফিট। ইউ শুড নট এলাউ হার এনটারিং ইন টু দি হেভেন
সো ইজিলি।
'সে তো কিছুতেই আমার কাছে আসছে না। একটা মহিলার কেন এত তেজ? কেন? আমি কী দেই
নি তাকে? বাড়ি তার। ছেলে তার!'
এআই খান বুদ্ধি দেন, শোনেন, তার ছেলেকে তার কাছ থেকে দূরে সরিয়ে দেন। সেন্ড হিম টু
করাচি। মেক হার আইসোলেটেড। দেন শি উইল গিভ ইন। শি মাস্ট।
এরই মধ্যে আজাদের মায়ের কোল থেকে দু বছর বয়সী জায়েদের ছোট্ট ভাইটিকে এক রকম প্রায়
কেড়েই নিয়ে গেছেন জায়েদের বাবা। বাচ্চাটাকে পাঠিয়ে দিয়েছেন গ্রামের বাড়িতে। সেই বাচ্চা মারা
গেছে। সেই শোকে জায়েদ আর তার ভাইবোন আর আজাদের মা খুবই ভেঙে পড়েছে। একটা বাচ্চা
যখন বাড়িতে থাকে, সে পুরোটা বাড়ি জুড়ে থাকে। এই বাড়িতেও লিমন ছিল সবার কোল জুড়ে। সে চলে
যাবার পরেই সবার মন ছিল খারাপ। তার ওপর সে মারা গেছে, এই খবর শুনে সবাই স্তব্ধ হয়ে যায়।
বাসার ঠিকে ঝিটা পর্যন্ত কেঁদে কেঁদে ওঠে, বাচ্চাটারে এইখান থাইকা নিয়া গিয়াই মাইরা ফেলল।
কেমন পাষাণ বাবারে।
আজাদকে ঢাকা থেকে সরিয়ে দেওয়ার বুদ্ধিটা চৌধুরী সাহেবের মাথায় খেলে যায়। আজাদকে
ঢাকায় রাখা যাবে না। ঢাকা ইউনিভার্সিটিতে লেখাপড়ার পরিবেশ নাই। সক্ষম লোকের ছেলেমেয়ে কেন
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়বে? আজাদকে করাচি পাঠাতে হবে। তাতে এক ঢিলে দুই পাখি মারা হবে।
ছেলেটার ভালো হবে। এই গণ্ডগোলের বাইরে থেকে সে ভালো করে লেখাপড়া করতে পারবে। তার
জীবনের নিরাপত্তা থাকবে। আবার মায়ের কাছ থেকে ছেলেকে আলাদা করা যাবে। তখন দেখা যাবে,
মা কী করে একা ঢাকায় থাকে। এখন আমি আজাদকে যে মাসোহারা দেই, সেটা নিশ্চয়ই আজাদ তার
মা আর তার খালাত ভাইবোন পঙ্গপালের পেছনে ব্যয় করে। এটাও বন্ধ হবে। ছেলেকে করাচিতে যে
খরচ পাঠাব, সেটা নিশ্চয় সে আর মার পেছনে ব্যয় করতে পারবে না।
চৌধুরী সাহেব আজাদের এক মামাকে ফোন করে আনান। তাঁকে আজাদ ডাকে পাতলা মামা
বলে। বিμমপুরে যেহেতু বেশির ভাগ বিয়েই আত্মীয়দের মধ্যে হতো, কাজেই পাতলা মামা আবার
পাতলা চাচাও হয়। চৌধুরী সাহেব আজাদের মার কাছে পাঠিয়ে দেন এই পাতলা মামাকে।
পাতলা মামা হাজির হন ফরাশগঞ্জের বাসায়। দেখা করেন সাফিয়া বেগমের সঙ্গে। তাঁকে বলেন,
বুবু, ছেলে তো শুনছি আইএ পাস করছে। খুব খুশির খবর। আলহামদুলিলাহ।
এবার ছেলেকে পড়াবা
কই!
সাফিয়া বেগম বলেন, আজাদ তো বলে ঢাকা ইউনিভার্সিটিত পড়বে। সে তো সারাদিন ওই দিকে
ঘুরঘুর করে।
পাতলা মামা বলেন, না না না না। এইখানে আজাদের থাকাটা ঠিক হবে না। বিশেষ করে ঢাকা
ইউনিভার্সিটিতে পড়া একদম অনুচিত হবে। দেশের পরিস্থিতি ভালো না। আরো খারাপ হবে।
ভদ্রলোকের ছেলেরা তো ঢাকায় পড়ে না।
'তাহলে তারা কই কই পড়ে?' আজাদের মার চোখেমুখে উদ্বেগ!
পাতলা মামা একটা পানের খিলি মুখে পুরে বুড়ো আঙুলে চুন লাগিয়ে সেটা নিজের জিভে লাগান।
তারপর আঙুলে লেগে থাকা চুনের অবশিষ্টটা গোপনে টেবিলের নিচে মুছতে মুছতে বলেন, করাচি।
ভদ্রলোকের ছেলেরা পড়ে করাচিতে।
সাফিয়া বেগমের মুখটা সঙ্গে সঙ্গে অন্ধকার হয়ে পড়ে। এই কথা তাঁর প্রতি একটা চ্যালেঞ্জ।
করাচিতে ছেলেকে পাঠিয়ে তিনি একা একা কী করে থাকবেন? আর খরচই বা আসবে কোত্থেকে?
পাতলা মামা বলে চলেন, 'করাচিতে পড়ার খরচ যা লাগে, তাতো আজাদের বাবার কাছ থাইকাই
আদায় করা যাবে। আপনি আজাদের বাবার কাছ থাইকা দূরে সইরা আসছেন, তাই বইলা তো বাবার
ওপর থাইকা আজাদের হক চইলা যায় না। আর মাসের হাতখরচ অর বাবা অরে যা দেয়, তা একটু
বাড়ায়া দিলেই তো আজাদের করাচির খরচ হইয়া যায়।'
আজাদের মা তাঁর ভাইয়ের এ প্রস্তাবটা গুরুত্বের সঙ্গে গ্রহণ করেন। আসলেই এখানে থাকলে
আজাদের লেখাপড়া হবে না। এমনিতে তার বন্ধুবান্ধব বেশি। তাদের সবার স্বভাব-চরিত্র যে এক রকম
তা নয়। তার ওপর আবার দেশের যা পরিস্থিতি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অগিড়বগর্ভ হয়ে আছে। ছেলেকে
করাচি পাঠানোই ভালো। তিনি বলেন, পাঠাতে পারলে তো খারাপ হতো না। কিন্তু আমার পক্ষে কারো
কাছে কোনো সাহায্য চাওয়া সম্ভব না।
তাইলে আমি এরেঞ্জ করি-পাতলা মামা বলেন, চৌধুরী এতে আপত্তি করবে বইলা মনে হয় না।
পাতলা মামা আজাদের করাচি যাওয়ার সব ব্যবস্থাই পাকাপোক্ত করে ফেলেন।
আজাদের পাতে ভাত তুলে দিচ্ছেন মা। আজাদ ভাতের দলা ভাঙছে। মা বলেন, দুপুরে খেয়েছিস
কই?
'খাইছি। পপুলার হোটেলে।'
'হোটেলে মোটেলে খেয়ে পেটে গ্যাস্ট্রিক বানাবি?' তিনি ছেলের পাতে শাক তুলে দিতে দিতে বলেন।
'না। রোজ খাই নাতো!'
'লেবু দিয়ে শাক দিয়ে ভাতটা মেখে খা। শাকের মরিচটা একটু ডলে নে।'
'ঝাল খেতে পারি না।'
'তাহলে। হোটেলের লাল ঝোল খাস কেমন করে?'
ছেলে খায়। মা তাকিয়ে তাকিয়ে তার খাওয়া দেখেন। টমেটো দিয়ে ধনে পাতা দিয়ে রুই মাছের
ঝোল করেছেন। ছেলের পাতে তুলে দিতে দিতে বলেন, শোন তোর করাচি ইউনিভার্সিটিতে ভর্তির ব্যবস্থা
আমি করে ফেলেছি। তোকে ১০/১৫দিনের মধ্যে রওনা হতে হবে।
'বলো কী তুমি। তোমাকে ছেড়ে আমি যেতে পারব না'-আজাদ বলে।
'কয় কী পাগলে! তোকে যেতেই হবে। তুই ওখানে বিএ-এমএ পড়বি, ডিগ্রি নিবি, দেশে ফিরে এসে
চাকরি করবি, নাহলে ব্যবসা করবি, তখন আমার মনে শান্তি আসবে। আমি বেঁচে আছি তো তোকে
মানুষ দেখে যাব বলে। আরেকটু ভাত দেই?'
'কেন, এইখানে আর লোকের ছেলেমেয়ে পড়ছে না?'
'পড়ুক। লোকের কথা আর আমার কথা এক না। লোকের কি আর আমার মতন একটা মাত্র
ছেলে? আর কেউ নাই! জামাই নাই। ভাই নাই। বাপ নাই। মা নাই!'
'সেই জন্যেই তো আমি যেতে চাই না।'
'সেই জন্যেই তোকে তাড়াতাড়ি পাঠাতে চাই। এইখানে ইউনিভার্সিটি গিয়ে কেমন পা ভেঙে
এসেছিস। আর না। ভাত খাওয়ার মধ্যে আবার পানি খাস কেন? খাওয়া শেষ করে খা।'
মায়ের জিদের কাছে পরাভব মানতে হয় আজাদকে।
পাকিস্তান এয়ার লাইন্সের টিকেট তার জন্যে কেনা হয়।
দাদা চলে যাচ্ছে। জায়েদের খুব মন খারাপ। সে আজ আর স্কুলে যাবে না। সে দাদার সঙ্গে সঙ্গে
থাকবে। আম্মা সকালবেলা স্কুলে যাবার সময় জায়েদের কোনো তৎপরতা না দেখে জিজ্ঞেস করেন,
কীরে, তুই ঢিলা মেরে বসে আছিস কেন? স্কুল তো লেট হয়ে যাবি।
'স্কুল যামু না।' জায়েদ বলে।
'কেন যাবি না কেন?'
'দাদার লগে লগে থাকুম।'
'দাদা কি সকালে যাচ্ছে নাকি! তুই স্কুল থেকে এসেও তো দাদার সঙ্গে থাকতে পারবি! যা, স্কুল যা।'
'দাদা আমারে যাইতে নিষেধ করছে।'
দাদা ব্যাগ গোছাচ্ছে। কাপড়-চোপড়। শেভিং μিম, ব্রাশ, সেফটি রেজর। বইপত্র। এলভিস
প্রিসলির রেকর্ডটা। জায়েদ বলে, রেকর্ড লইয়া কী করবা দাদা? পেয়ার
পাইবা কই?
'করাচি কি গ্রাম নাকি?' আজাদ জবাব দেয়।
'নাজে তো ভালো সিনেমা আসতেছে। দেখবার পারবা না।'
'করাচিতেও সিনেমা হল আছে।'
'থাকুক। বাংলা বই তো আর চলব না। সুচিত্রা উত্তমের বই কই দেখবা?'
'ওইখানেও নিশ্চয় চলবে। নাইলে আর কী! তুই দেখিস।'
'ক্যামনে দেখুম। পয়সা দিব কে?'
'তোকে মাসে মাসে আমি সিনেমা দেখার টাকা পাঠিয়ে দেব। এই শোন, তোর কলম লাগবে। ধর।'
আজাদ তার ড্রয়ারে রাখা কতগুলো কলম মুঠো করে জায়েদকে দেয়। জায়েদ না লাগব না বলে
নেয়। ড্রয়ারে আরো কতোগুলো মূল্যবান সম্পদ আছে। একটা চাকু, এটা দিয়ে আম কাটা যাবে, একটা
ঘড়ি, দাদা এটা পরে না, চাবিও দেয় না বহুদিন, আরো না জানি কত কিছু।
'কীরে ড্যাবড্যাব করে কী দেখিস?' আজাদ বলে।
'ঘড়িটা নষ্ট নাকি! চাবি দেও না কদ্দিন। আমার কাছে রাইখা যাও। ডেলি চাবি দিমু নে। ভালো
থাকব।'
'তোকে দিলে বেচে দিয়ে সিনেমা দেখবি।'
'এত দামি ঘড়ি। মাথা খারাপ, নাকি পেট খারাপ?'
'তাইলে যা এটা তোকে দিয়া দিলাম।'
'চাকুটা কী করবা? ধার দেওন লাগব না!'
'এটা দিলে তোর দশ আঙুল কেটে টুকরা টুকরা হয়ে যাবে। এইটা দেওয়া যাবে না।'
দুটো পেবয়
আছে। এগুলো ড্রয়ারে চাবি দিয়ে লুকিয়ে রাখতে হবে। না হলে জায়েদের হাতে পড়ে
গেলে মুশকিল।
'জায়েদ যা, ঘর ছাড়।'
'ক্যান। তোমার লগে থাকুম বইলা স্কুল গেলাম না। আর আমারে তুমি বাইর কইরা দেও।'
'আরে হতভাগা। বের করে দিচ্ছি নাকি। দুইটা মিনিট একটু ঘরের বাইরে যা না। দুইটা মিনিট।'
মা এক সময় রাঁধতে ভালোবাসতেন। এখনও বাসেন হয়তো। কিন্তু সামর্থ্য তো নাই। রানড়বা করতে
হলে বাজার করতে হয়। কে বাজার করবে? টাকা আসবে কোত্থেকে? কিন্তু আজকে মা অনেক কিছু
রাঁধতে বসে গেছেন। ছেলে তাঁর যা কিছু খেতে ভালোবাসে, তার সব। পোলাওয়ের চেয়ে তার শাদা ভাত
পছন্দ বেশি। ইলিশ মাছ সর্ষে দিয়ে। চিংড়ির মালাইকারি। গোরুর মাংস ভুনা। মুরগির দোপিঁয়াজা।
একটু আলু ভর্তা। দুটো বেগুন ভাজি। মসুরের ডাল। আহা ছেলে আজ তাঁর দূরে চলে যাচ্ছে। এটা তো
শুধু পড়তে ক মাস কী ক দিনের জন্যে চলে যাওয়া নয়, এ হলো জীবন থেকেই চলে যাওয়া। বিদেশে
ছেলে যাবে পড়তেই বটে, কিন্তু বিএ এমএ পাস করে সে কি আর ফিরে আসবে, কার ছেলেই বা ফিরে
আসে, ফিরে এলেও সে কি আর আগের ছেলে থাকে, অন্য রকম হয়ে ফেরে, তার মাথার মধ্যে তখন
অন্য আকাশ, অন্য জগত, সে কি আর মায়ের বুকে ফিরে আসে? মাকে জড়িয়ে ধরে? জ্বর হলে মা মা
বলে বিলাপ করে? মাথার চুলে মায়ের আঙুলের বিলির জন্যে কাতর হয়ে পড়ে? ছেলের সঙ্গে মায়ের
তখন অপার ফারাক, দুজনের দুই জগত, ছেলে তখন অচেনা, তাকে ডাকে বাইরের জগত, সে তখন
কাজের মানুষ, আর তার যেটুকু ভালোবাসা, যেটুকু স্নেহ, তা থাকে অন্যের জন্যে, অন্য নারী, অন্য
কাজ, অন্য দরজা, অন্য আকাশের জন্যে। মার চোখ ভিজে আসতে চায়, কারণ তিনি পেঁয়াজ কাটছেন,
এ ছাড়া আর কিছু নয়। আর কোনো কারণ থাকতে পারে না।
'মা, আমি একটু বাইরে গেলাম'-আজাদ বলে।
'আবার কই যাস? দুপুরে বাসায় খাস বাবা।'
'আচ্ছা।'
'আচ্ছা না। তোর জন্য আমি রাঁধতে বসেছি। অবশ্যই খাবি।'
'কী কী রাঁধছ?'
'খেতে বসলেই দেখতে পাবি।'
'আচ্ছা আসব 'খন।'
দুপুর গড়িয়ে যায়। আজাদ ফেরে না। মার মন খারাপ। জায়েদ মাতৃহারা গোবৎসের মতো বাড়ির
এদিক-ওদিক ঘুরে বেড়ায়। তার বাঁ হাতে ঘড়ি। ঘড়িটা চলছে। কানের কাছে নিয়ে সে টিকটিক শব্দ
শোনে।
আজাদ ফেরে বিকালে। 'মা, খিদা লাগছে। খাবার দাও।'
'দেওয়াই আছে। আয়। বস। হাত ধুয়ে আয়'-মা বলেন।
'তুমি খেয়েছ?'
'আমার খাওয়া। আমি এই সব খাই?'
'না খেলে। ভাত তো খাও। এতবেলা না খেয়ে আছো। নাও। তুমিও নাও। জায়েদ খেয়েছে? ডালু
খেয়েছে?'
'হ্যাঁ। ওদের খাইয়ে দিয়েছি।'
'ভালো করেছ। জায়েদ এই জায়েদ, আয় ব।' আজাদ উচ্চৈঃস্বরে বলে।
জায়েদ আসে। 'আমি খাইছি। প্যাট ফুইলা আছে।'
'আরে আবার ব। ল। ব। যা হাত ধুয়ে আয়। জলদি। জলদি।' জায়েদ না করতে পারে না। সত্যি
তার পেটে কোনো জায়গা নাই। তবু দাদার পাশে বসার এ সুযোগ। আরেকটু কাছে থাকার সুযোগ! সে
কি ছাড়তে পারে? সে বসে পড়ে।
মা আজাদের পাতে ভাত তুলে দেন। আজাদ অন্যমনস্ক। সে থালার ভাত এককোণে পালা করে। মা
পাতে লেবু তুলে দিলে সে লেবু চিপতে থাকে। রস বেরিয়ে তার চোখে যায়। সে বাঁ হাতের উল্টো পিঠ
দিয়ে চোখ ঘসে। মা পেে
ট আলুভর্তা তুলে দেন। সে ভালো করে না মেখেই গাপুসগুপুস করে ভাত মুখে
তোলে।
মা বলেন, আস্তে আস্তে খাও বাবা। ভালো করে মেখে খাও। কোথায় থাকবে, না থাকবে, কী খাবে, না
খাবে, ভাত তো পাবেই না, রুটি পাবে।
আজাদ মুখ তুলে মার মুখে দিকে তাকায়। 'আরে না। ভাত পাওয়া যাবে।'
জায়েদ বলে, করাচিতে নাকি খুব ভালো কাবাব হয়। আস্ত খাসি আগুনে পুড়ায়া কাবাব বানায়।
দাদা আরাম কইরা খাইতে পারব।
আজাদ হাসে। 'খাসির ভুড়ি কি বের করে নেয়, না পেটের ভিতরেই থাকে!'
মা বলেন, আজাদ। শোনো। মনে রেখো, তুমি করাচি যাচ্ছ পড়তে। পড়াশুনাটা ঠিকমতো করবে।
কষ্ট হলেও পড়াশুনাটা শেষ করবে। বিদেশে নানা কষ্ট হয়। কিন্তু পড়তে গেলে কষ্ট করতেই হবে। মনটা
উতলা করবে না। ধ্যান ধরে পড়বে। আমাদের জন্য চিন্তা করবে না। আমরা আলাহ্‌
র ইচ্ছায় ভালো
থাকব। চিঠি লিখবে।
আজাদ বলে, মা শোনো। তোমাকে একটা কথা বলি। আমি করাচি যেতে রাজি হয়েছি কেন
জানো। রেজাল্ট ভালো করার জন্য। এখানে তো বন্ধুবান্ধব বেশি হয়ে গেছে। ওখানে তো আর কেউ
থাকবে না। খেলা নাই, আড্ডা নাই। খালি পড়া। দেখো, আমি যদি ফার্স্টক্লাস না পেয়েছি...
'খাও বাবা। খাও।' মা একটা মুরগির রান তুলে দেন ছেলের পাতে।
সন্ধ্যার পরে রুমী আসে। সৈয়দ আশরাফুল আসে। ফারুক আসে। ইব্রাহিম সাবের আসে। তারা
তিনতলায় আজাদের ঘরে গল্পগুজব করে। হাসিঠাট্টা আমোদে মেতে ওঠে। ফারুক বলে, দোস্তো,
পাকিস্তানী মেয়ে পাইলে প্রমে গায়ে পানি ছিটাইবা। যদি দেখো ঝাইড়া দৌড় দিতাছে, তাইলে যাইতে
দিও। পিছনে পিছনে দৌড়াইও না। আর যদি দেখো পানি সহ্য করতে পারে, তাইলে কাছে যাইও। নাইলে
বুঝলা না একমাস গোসল করে না, গায়ে গন্ধ করব।
বন্ধুরা সবাই রাতে এখানে ভাত খায়। আজাদের মা অনেকদিন পরে তাঁর বাসায় বাইরের
লোকদের আপ্যায়ন করেন। অথচ আগে প্রায় প্রতিদিনই কাউকে না কাউকে দাওয়াত করে খাওয়াতেন।
ইস্কাটনের বাসা থেকে বেরিয়ে আসার পরে সেটা আর করা হয় না।
জায়েদ কিন্তু এতলোকের উপস্থিতি পছন্দ করছে না। একটু পরে দাদা চলে যাবে এয়ারপোর্টের
উদ্দেশে, এখন কি সে দাদাকে একটু একা পেতে পারত না।
খাওয়া-দাওয়া শেষ হলে মা বলে, বাবা, রাত কোরো না, দিনকাল ভালো না, বিসমিলাহ
করে বের
হয়ে যাও। তাড়াতাড়ি এয়ারপোর্টে গিয়ে বসে থাকতে তো অসুবিধা নাই।
আজাদ বেরিয়ে পড়ে। সঙ্গে বন্ধুরা। মা, জায়েদ, চঞ্চল, টিসুকে কোলে নিয়ে মহুয়া এরাও আসে
রাস্তায়। আরেক খালাত ভাই ডালু আসে। তার হাতে আজাদের সুটকেস।
একটা গাড়ি দাঁড়িয়ে। আজাদের বন্ধু ফারুকের গাড়ি।
মা বলেন, ঠিক আছে বাবা, আসো। দেখে শুনে যাও। টিকেট ঠিকমতো রেখেছ তো?
'জি রেখেছি।' আজাদ বলে।
'আলার
নাম নিয়ে রওনা দাও।'
আজাদ মাকে কদমবুসি করে। মার বুকের ভেতর থেকে কানড়বা উগরে আসতে চাইছে। চোখের পানি
বাধ মানতে চাইছে না। কিন্তু তিনি বাইরে থেকে তার কিছুই বুঝতে দেন না। মুখটা হাসি হাসি করে
রাখেন। তাঁকে দেখলে বোঝার উপায় নাই যে ভেতরে তাঁর ঝড় বয়ে যাচ্ছে।
আজাদ গাড়িতে ওঠে। তার বন্ধুদেরও কেউ কেউ। গাড়ির হেড লাইট জ্বলে ওঠে। শব্দ করে স্টার্ট
নেয় গাড়িটা। একটু একটু করে এগুতে থাকে। তারপর পেছনের লাল লাইট দেখিয়ে এক সময় সেটা
অদৃশ্য হয়ে যায়। তখন ঝপ করে এই জায়গাটায় একটা নিস্তব্ধতা এসে ভর করে। ডালু কোনো কথা বলে
না, জায়েদ কোনো কথা বলে না, চঞ্চল কোনো কথা বলে না, টিসু না, বোনেরা না, মা না। তারা ঘরের
ভেতরেও যায় না। আবার রাস্তার দিকে তাকিয়েও থাকে না। কয়েকটা মুহূর্ত শুধু, কিন্তু সে মুহূর্ত
কয়েকটাই অনন্তকালের মতো সরণী জুড়ে দাঁড়িয়ে থাকে।
আলাহ
মাবুদ-আজাদের মার বুক থেকে একটা দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে যাবার পরে সবাই ঘরে ফিরে
আসে।
১২
আজাদ নাই। সে করাচির উদ্দেশে ঢাকা ছেড়েছে। উড়োজাহাজ তাকে নিয়ে চলে গেছে ওই
আকাশের ওপর দিয়ে। এ-তো যে সে কথা নয়। এতো মাওয়া বা বিμমপুর যাওয়া নয় যে বেলাবেলি
চলে আসা যাবে। ইচ্ছা করলেই তো হুট করে চলে আসা যাবে না। পূর্বপাকিস্তান আর পশ্চিম পাকিস্তান,
মধ্যখানে অন্যদেশ, হাজার মাইলের ব্যবধান। ওখানকার ভাষা আলাদা, খাবার আলাদা, চালচলন
আলাদা। পাসপোর্ট লাগে না হয়তো, কিন্তু আলাদাই তো দেশ। একা ছেলে তাঁর কোথায় থাকবে, কী
খাবে? অসুখ-বিসুখ হলে তাকে কে দেখবে?
মা সারাদিন ডাকপিয়নের জন্য পথ চেয়ে থাকেন। ছেলের কোনো কুশল যদি পাওয়া যায়! নফল
রোজা রেখেছেন তিনি। বাসার সবাই, তাঁর ভাগেড়ব-ভাগিড়বরা, তাঁর বড় বোনের ছেলে ডালু, সবাই তাঁকে
দেখলেই গম্ভীর হয়ে যায়। এ হয়েছে আরেক মুশকিল।
তিনি প্রমে গুনতেন ঘণ্টা। এই তো এখন আজাদ পেে
ন। এই তো এখন আজাদ করাচি পৌঁছেছে
ইনশালাহ।
তারপর তো তিনি আর বলতে পারেন না, আজাদ কোথায় কার কাছে গিয়ে উঠেছে। তখন
তিনি বলতেন, ১২ ঘণ্টা হলো আজাদ গেছে। ১৮ ঘন্টা হলো আজাদ ঢাকা ছেড়েছে। তারপর এল দিন
গণনার পালা। আজ দুদিন হলো আজাদ করাচিতে। তাহলে চিঠি আসে না কেন? ও যদি গিয়ে পৌঁছেই
একটা চিঠি লেখে, তাহলে কালকের পেে
ন চিঠিটা কি ঢাকায় আসতে পারে না? তাহলে পিয়ন কেন
আজও চিঠি দিল না। একদিন, দুদিন, তিনদিন, চারদিন।
চারদিন পরে চিঠি আসে। একটা চিঠি।
পিয়ন এসে দরজায় কড়া নাড়তেই ছুটে যান সাফিয়া বেগম। এর আগেও অনেকবার পিয়ন এসেছে
ভেবে তিনি ছুটে ছুটে গেছেন। কিন্তু এ ও এসেছে। পিয়ন আসে নাই। এবার সত্যি পিয়ন। সাফিয়ার বুক
ধড়পড় করে। তিনি চিঠি হাতে নিয়ে খামটাই উল্টেপাল্টে দেখেন। বাই এয়ার মেইল।
তার আজাদের হাতের লেখা।
ঞঙ
গৎং. ঝধভরধ ইবমঁস
৬১ ই. ক. উধং জড়ধফ
ঋধৎধংযমধহল
উধপপধ্ত১
ঊধংঃ চধশরংঃধহ
খামটা তিনি ছিঁড়বেন কী করে? ভেতরে আজাদের লেখা চিঠিটা যদি ছিঁড়ে যায়। খানিকক্ষণ তাঁর
নিজেকে হতবুদ্ধি লাগে। তারপর তিনি আলোর বিপরীতে ধরেন খামটা। ভেতরের চিঠিটার অবস্থানটা
বোঝা যায়। তিনি একপাশ দিয়ে খামটা যতড়ব করে ছেঁড়েন। তাঁর সমস্তটা শরীর কাঁপছে।
১১.৮.৬৪
কধৎধপযর
মা,
আমার ভালোবাসা গ্রহণ করিও। আশা করি ভালই আছ। আমি সুস্থভাবেই করাচী পৌঁছেছি।
এয়ারপোর্টে ডলদাদা এবং তার দুই বন্ধু ছিল। এখন আমি 'প্যালেস হোটেলে' আছি। গতকাল
ইউনিভার্সিটিতে গিয়েছিলাম। ইউনিভার্সিটি করাচী শহর থেকে ১৫-২০ মাইল দূরে। হোস্টেল দেখলাম
ভালই কিন্তু খুব কড়া। হোস্টেলের গেট লোহার তৈরি এবং খুব উঁচা। পাশে খুব ছোট। দেওয়ালগুলি খুব
উঁচা এবং দেওয়ালের উপরে ভাংগা কাঁচ বসান। এখন সকাল ৮টা বাজে, ৯টার সময় ডল আসবে এবং
পরে ইউনিভার্সিটিতে যাব ভর্তির ব্যাপারে। যা হোক, আমার জন্য তুমি চিন্তা করো না। তুমি নিজ
স্বাস্থ্যের প্রতি যতড়ব নিও। এখন আর সময় নেই, পরে আরো চিঠি লিখে সব জানাব। আশীর্বাদ করো যেন
আমার আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ হয়।
ইতি তোমার
আজাদ
এই ঠিকানায় চিঠি দিও
অুধফ.
ঈ/ঙ ছ. ই. ওংষধস
১৯-ঋ ইষড়পশ ৬
চ ঊ ঈ ঐ ঝ
কঅজঅঈঐও- ১৯
মা ঘুরেফিরে কয়েকবার চিঠিটা পড়েন। তারপর বড়বোনের ছেলে ডালুকে ডেকে পড়তে দেন
চিঠিটা। জায়েদ এসে তীর্থের কাকের মতো দাঁড়িয়ে থাকে, আজাদ দাদার চিঠি সেও পড়বে।
জুরাইন গোরস্তানে আম্মাকে শুইয়ে রেখে এসে, জায়েদের দিনগুলি এলোমেলো হয়ে যায়। কী
কঠিন মহিলা ছিলেন তিনি, আজাদের মা। তাঁর সমস্ত ব্যথা, সমস্ত দুঃখ তিনি একাই পুরোটা জীবন বহন
করে গেছেন। সুখের সংসার ছাড়ার দুঃখ, মুক্তিযুদ্ধে নিজের ছেলেকে হারানোর দুঃখ। কিন্তু তিনি
কোনোদিনও চান নাই, এসব কথা মানুষ জানুক, এসব নিয়ে লেখালেখি হোক। জাহানারা ইমাম
এসেছিলেন অনেকবার, আপা, আপনার জীবনের কথা বলেন, এসব লিখে রাখা দরকার। তিনি রাজি
হন নাই। জায়েদকে বলে গেছেন, খবরদার, আমার ছবি কাউকে দেবে না। জায়েদ আম্মার ছবি কাউকে
দেবে না। এ সত্যি। কিন্তু আরো কিছু জিনিস তো আছে তার কাছে। যেমন আছে করাচি থেকে মাকে
লেখা আজাদ দাদার চিঠি।
জায়েদ তার বাক্সে হাত দেয়। চিঠিগুলো বের করে। আপন মনে পড়ে। পড়ে কাঁদে। স্তব্ধ হয়ে বসে
থাকে। কী করবে এখন এসব নিয়ে সে।
করাচি থেকে লেখা আজাদ দাদার প্রম চিঠিটা এতদিন পরে পড়ে নানা কথাই মনে হয়ে
জায়েদের। আজাদ কথাটার অর্থই তো স্বাধীন। আর দ্যাখো, তার আজাদ দাদা করাচিতে তার হোস্টেল
দেখে প্রমেই যেটা লক্ষ করল, তা হলো চারদিকের দেওয়াল উঁচু, দেওয়ালের ওপরে কাচ বসানো, গেট
লোহার আর পাশে ছোট। আশ্চর্য না? তার স্বাধীনতা যে এ হোস্টেলে থাকলে চলে যাবে, এটাই ছিল তার
প্রম চিন্তা।
এই চিঠি যে-তারিখে লেখা, ঠিক তার দুদিন পরের তারিখের আরেকটা চিঠি বের হয়। এ চিঠিতে
আজাদ মাকে জানায়, ইউনিভার্সিটিতে ভর্তির ব্যাপার প্রায় পাকা, ইউনিভার্সিটিতে বেশ কিছু বাঙালি
ছেলে আছে, আর মার প্রতি অনুরোধ জানায় চিন্তা না করার জন্যে, শরীরের প্রতি যতড়ব নেবার জন্যে,
একটা চাকর রাখার জন্যে, তার জন্যে দোয়া করার জন্যে।
এ চিঠিতে আর পরের চিঠিগুলোতে আজাদ বার-বার বলেছে, এবার সে ফার্স্ট ক্লাস পেতে চায়,
যাতে সে পড়াশোনা করে মানুষের মতো মানুষ হয়ে মার মুখে হাসি ফোটাতে পারে।
এদিকে মা ছেলের জন্যে পাঠিয়েছেন সন্দেশ। আজাদ সেটা নিজে খেয়েছে, খাইয়েছে আশেপাশের
অনেক ছাত্রকে। তারা সবাই সন্দেশের প্রশংসা করেছে। চিঠিতে আজাদ সে-কথা লিখতে ভোলে নাই।
আজাদ ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়েছে। তার নিজের নামে বরাদ্দ করা হোস্টেলের সিটে উঠেছে।
একদিন গভীর রাতে তার ঘুম ভেঙে যায়। তার রুমমেট আরো তিনজন। তারা ঘুমাচ্ছে। এদের
একজন সিন্ধি, একজন হিন্দু, আরেকজন করাচির। এদের প্রত্যেকের বাবা দ্বিতীয়বার সৎকার্য
করেছে। চারজন একই রকম ভাগ্যওয়ালা মানুষ যে কীভাবে একত্রিত হলো, আলাহ
জানে।
আমি এখন এই করাচির হোস্টেলে, আজাদ ভাবে। আর জানি না, ঢাকায় মা কী করছে-সে
বিড়বিড় করে। তার ইচ্ছা করছে বিছানা ছেড়ে উঠে বসে আলো জ্বালিয়ে চিঠি লিখতে বসে। কিন্তু তা
উচিত হবে না। এতরাতে আলো জ্বালালে রুমমেটদের অসুবিধা হবে। কালকে ভোরে উঠে সে লিখতে
বসবে চিঠি। অনেক বড়ো চিঠি লিখবে মাকে। কী লিখবে সে?
মা, এখানে আমি ভালই আছি। কোনো গণ্ডগোল নাই। ভালো ইউনিভার্সিটি আর সুশৃঙ্খল পরিবেশ।
তবে দূরে থাকি বলে, একা থাকি বলে, খুব ছোটখাটো বিষয়ের জন্যে মনটা মাঝেমধ্যে কেমন করে
ওঠে। যেমন ধরো ভাত। এমন তো না যে ঢাকায় থাকতে রোজই ভাত খেতাম। রুটি-তন্দুরি মোগলাই
দিয়ে দুতিনদিন পার যে কখনও করিনি, তেমন তো নয়। কিন্তু করাচিতে এসে ভাত জিনিসটা
হোস্টেলের ডাইনিং-এ খেতে পাচ্ছি না, ভাত খাবার জন্যে তিন মাইল দূরে ইস্ট পাকিস্তান হোটেলে যেতে
হবে, এটা যেন সহ্য হয় না। এখন মনে হয়, তুমি যে ভাত রাঁধতে, তাতে বলক উঠত, সুন্দর মাড়ের গন্ধ
বেরুত, সেই গন্ধটাও কত সুন্দর ছিল। শুধু একটু ভাতের গন্ধের জন্যও মনটা খারাপ করে মা। একই
রকম মনটা আকুল হয়ে ওঠে একটু বাংলায় কথা বলার জন্য, বাংলায় কথা শোনার জন্য। আমাদের
হোস্টেলে যে কজন বাঙালি ছেলে আমরা ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছি, তারা এখন একসঙ্গে হবার জন্য, এক
সাথে চলার জন্য, একটু বাংলায় কথা বলার জন্য, একটু বাংলা কথা শোনার জন্য আকুপাকু করি। রাস্ত
ায় যদি কোনও পূর্বপাকিস্তানের ট্যাক্সিওয়ালার সঙ্গে দেখা হয়, যদি তার সঙ্গে উর্দুতে কথা বলে
খানিকক্ষণ পথ চলার পরে জানতে পারি সে বাঙালি, কী আনন্দটাই না হয়। তার সাথে বেমালুম তখন
বাংলা কথা বলা শুরু করে দিই। মনে হয় সাত জনমের আপন একজনকে পেলাম। এখন মনে হচ্ছে,
বাঙালি আমরা আরেক জাতি। ওরা পশ্চিম পাকিস্তানের উর্দুওয়ালারা আরেক জাতি। মুসলমান হলেই
জাতি এক হয় না।
এক যে হয় না, সেটা ওদের আচার-আচরণেও টের পাওয়া যায়। ইতিমধ্যে আমার এক বন্ধু পেয়ে
গেছি, রাওয়ালপিন্ডি বাড়ি, হিজাজি খান। সে খুব ভালো ছেলে। আমাকে খুবই পছন্দ করে। কিন্তু তা
সত্ত্বেও আমি বলব, পুরো পূর্বপাকিস্তান সম্পর্কে পশ্চিম পাকিস্তানের লোকদের ধারণা হয় খুব খারাপ,
নয়তো ধারণাই নাই। ওরা আমাদের মুসলমানও ভালোমতো মনে করে না, মানুষও ঠিক মনে করে
কিনা, সন্দেহ। পূর্ব পাকিস্তান থেকে এসেছি শুনলেই নানা রকমের তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করে।
আর আছে নানা রকমের বৈষম্য। পশ্চিম পাকিস্তানে না এলে বোঝা যাবে না, বাঙালিদের ওরা
কতভাবে বঞ্চিত করে রেখেছে। এডমিনস্ট্রেশনে বাঙালি নাই বললেই চলে, সেনাবাহিনীতেও বাঙালি
কম নেওয়া হয়। বার্ষিক বাজেটে পূর্ব পাকিস্তানের তুলনায় পশ্চিম পাকিস্তানে বরাদ্দ অনেক বেশি।
আমাদের ঢাকার সাথে ওদের করাচির তুলনা করলে আকাশ-পাতাল পার্থক্য আর বৈষম্য চোখে পড়ে।
আমার সাথে একটা মেয়ের বন্ধুত্ব হয়েছিল। পাঞ্জাবি মেয়ে। তবে মোহাজের। ইন্ডিয়ান পাঞ্জাব থেকে
এসেছে ৪৭-এর পরে। একদিন কতগুলো পাঞ্জাবি এসে বলল, খবরদার, বাঙালি হয়ে পাঞ্জাবি মেয়ের
সাথে মিশবি না। তারা সব গুণ্ডা ধরনের ছেলে।
আমার ইচ্ছা হলো কষে মার লাগাই। ঢাকা হলে আমার সাথে কেউ এ রকম বাজে ব্যবহার করলে
আমি কী করতাম তুমি কল্পনা করতে পারো। মেরে সব কটার চামড়া খুলে ফেলতাম। কিন্তু বিদেশ বলে
কিছুই করতে পারলাম না। দাঁতে দাঁত চেপে সহ্য করছি। মাঝেমধ্যে মনে হয়, কিসের পড়াশোনা, দেশে
ফিরে যাই।
করাচি আর যাই হোক, দেশ নয়, বিদেশ।
আমি শুধু তোমার মুখের দিকে চেয়ে এই বিদেশে থাকা আর অপমান সহ্য করার কষ্ট করছি।
দোয়া করো যেন তাড়াতাড়ি পড়াশোনা শেষ করে দেশে ফিরে তোমার কষ্ট দূর করতে পারি।
এইসব সাত পাঁচ ভাবতে ভাবতে ভোর হয়ে আসে। আজানের ধ্বনি শোনা যায়। আজাদ ঘুমিয়ে
পড়ে।
সকালবেলা ক্লাস। ক্লাস থেকে ফিরে এসে সে মাকে চিঠি লিখতে বসে যায়। চিঠি লেখার জন্য নীল
রঙের প্যাড কিনে রেখেছে সে। নীল রঙের কালিতে লেখে:
মা,
চিঠি লিখতে দেরি হয়ে গেল বলে কিছু মনে করো না। কারণ একদম সময় পাই নাই। এখানে সবাই
সব সময় ব্যস্ত থাকে। আমি এখন হোস্টেলে ভালই আছি। আমাদের ক্লাস শুরু হয়ে গেছে। আমি এখনও
রীতিমতো পড়া শুরু করি নাই। আমরা তিনজন এক রুমে থাকি। এখানকার খাবার জিনিস মোটেই
ভাল না। এখানে অনেক পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালি ছেলে আছে এবং আমাদের আলাদা বাংলা সমিতি
আর ক্লাব আছে। এখানকার মাস্টারেরা খুব ভাল। এখানে নিয়ম করেছে যে ক্লাসে মাস্টারেরা উর্দুতে
পড়াবে। কিন্তু আমাদের জন্য আলাদা ব্যবস্থা করা হবে আশা করি। উর্দুর জন্য খুব অসুবিধা হচ্ছে।
দোয়া করো যেন অসুবিধা না হয়। আর তোমার শরীর কেমন আছে। নতুন কোনো খবর থাকলে বলো।
চিঠির উত্তর দিও। এখন আসি। আমার জন্য চিন্তা করো না।
ঠিকানা
গধমভবৎঁফফরহ অযসবফ ঈযড়ফিযঁৎু
ইখঙঈক ২ জড়ড়স ঘড় ২৮
কঅজঅঈঐও টঘওঠঊজঝওঞণ ঐঙঝঞঊখ
কঅজঅঈঐও ৩২
রাতের বেলা মনে মনে লেখা চিঠিতে সে কত কথাই না লিখেছিল। আর এখন দিনের আলোয় যখন
সত্যি সত্যি মাকে সে চিঠি লিখতে বসেছে, তখন কিন্তু আর অত কথা লেখা হয় না। সংক্ষেপে গুছিয়ে, মা
যেন আহত না হন, এমন কায়দা করে চিঠিটা লিখতে হয়। মানুষের মনের কথা আর মুখের কথাই এক
হয় না, মনের কথা আর চিঠির কথা এক হওয়া তো আরো অসম্ভব।
চিঠি পেয়ে মা চিন্তিত হন। আজাদ লিখেছে, ওখানকার খাবার খুব খারাপ। কত খারাপ? হায়।
আমার ছেলে ভাত পছন্দ করে। করাচিতে এখন সে ভাত পাবে কোথায়? মাছ পাবে কোথায়? আর
দ্যাখো, তিনি নিজে কত রাঁধতে পছন্দ করেন। কতজনকে রেঁধে রেঁধে এই জীবনে খাইয়েছেন। আর
তাঁর নিজের ছেলে ভাতের জন্যে আনচান করছে। তাঁর দুঃখের যেন সীমা-পরিসীমা থাকে না। আবার
তিনি শাসন করেন নিজের মনকে। আজাদ করাচি গেছে পড়তে, ভালো রেজাল্ট করতে, ভাতমাছ খেতে
নয়। বিদেশে গেলে কষ্ট তো হবেই। মহানবী (দ:) বলেছেন, জ্ঞানার্জনের জন্য সুদূর চীনদেশে হলেও যাও।
আরব দেশ থেকে চীনদেশে কেউ গেলে চাইনিজ খাবার দেখলে অজ্ঞান হয়ে যেতে পারে। কিন্তু তবু তাকে
যেতে হবে। কষ্ট স্বীকার করতে হবে। কারণ সে গেছে এল্‌ম তালিম করতে।
আর দ্যাখো তো কাণ্ড। ওরা নাকি উর্দুতে পড়াবে। উর্দু তো ছেলে আমার একদমই জানে না। কেন
বাবা ইংরেজিতে পড়াতে পারো না? আজাদ খুব ভালো ইংরেজি জানে।
এইসব সাতপাঁচ ভাবেন আর তিনি লেগে যান চাল কুরে আটা বানাতে। তাঁর সঙ্গে যোগ দেয় বাসার
আর মেয়েরা। উরুনগাইনে ভেজা চাল গুঁড়ো করা চলে। বেরিয়ে পড়ে শাদা আটা। তারপর সেই আটা
নিয়ে সাফিয়া বেগম বসে যান পিঠা বানাতে। বাঙালি পিঠা।
মা এখন তক্কে তক্কে থাকেন, কে কখন করাচি যাবে। তার হাত দিয়ে তিনি পিঠাটা, মিষ্টিটা পাঠিয়ে
দেন। পিঠা খেয়ে আর বন্ধুদের খাইয়ে ছেলে চিঠি লেখে, মা তোমার পিঠা খেয়ে আমার বন্ধুরা কত
প্রশংসাই না করেছে। সেই চিঠি পড়ে মার মন প্রশান্তিতে ভরে যায়। যাক, ছেলে তাঁর পিঠা খেয়েছে, আর
শুধু খায় নাই, বন্ধুবান্ধবদের খাইয়েছে। আর ওরা, মাউড়ারা তাঁর বাঙালি পিঠার প্রশংসা করেছে।
১৩
প্রবাসে গেলে বাঙালি মাত্রেরই যা হয়, ভাষা আর ভাতের জন্যে হা-পিত্যেশ করা, তা তো
আজাদেরও বেলায়ও ঘটে। অন্য লক্ষণটাও বাদ থাকে না। সমিতি করা। বাঙালি সমিতি করা।
আর এই সব সাংগঠনিক কাজে যুক্ত থাকায় আজাদের আরেকটা লাভ হয়। করাচিতেই এক
বাঙালি মেয়েকে তার ভালো লেগে যায়। একই ইউনিভার্সিটিতে পড়ে মেয়েটা।
বাঙালি সমিতির অনুষ্ঠানে মেয়েটা গান গেয়েছিল। আধুনিক গান। সাতটি রঙের মাঝে আমি মিল
খুঁজে না পাই, জানি না তো কেমন করে নিজেকে সাজাই। সাদা রঙের জামা, সে তো ভালো নয়, হলুদ না
হয় নীলে কেমন জানি হয়!
মেয়েটা পরে এসেছিল শাড়ি। কপালে দিয়েছিল টিপ। আজাদের চোখে লেগে গিয়েছিল সে। আজাদ
সুযোগ খুঁজছিল মেয়েটার সঙ্গে আলাপ-পরিচয় করার। সুযোগ সহজেই মিলে যায়। অনুষ্ঠানশেষে ছিল
চা-পর্ব। হলঘরের পেছন দিকে বড় টেবিলে চায়ের কাপ আর কেৎলি সাজানো। পিরিচে পিরিচে বিস্কিট
আর সামুচা। অনুষ্ঠান শেষ হলে সবাই এক সঙ্গে উঠে পড়ে চায়ের টেবিলের দিকে যাত্রা শুরু করলে
খানিকটা মানবজট লেগে যায়। আজাদ কিন্তু প্রমেই ঝাঁপিয়ে পড়ে না চায়ের কাপের দিকে। তার নজর
শাড়ি পরা গায়িকাটির ওপরে। সে যখন যাবে, আজাদও তখন যাবে টেবিলের দিকে। ভিড় এড়াতে
মেয়েটা দর্শক চেয়ারেই বসে থাকে। তার মাথার ওপরে একটা সিলিং ফ্যান ঘুরছে। মেয়েটার চুল সেই
বাতাসে উড়ছে। আজাদ এগিয়ে যায় তার কাছে, গলার স্বর ঠিকমতো বেরুতে চাইছে না, একটু কেশে
গলা পরিষ্কার করে যথাসম্ভব স্মার্টভাবে সে বলে, আপনি গাইলেন, আপনি জানেন না কেমন করে কী
দিয়ে সাজবেন, কিন্তু খুব সুন্দর করে সেজেছেন।
মেয়েটা সপ্রতিভ। হাত দিয়ে উড়ন্ত কেশদাম শাসন করতে করতে সে বলে, ওমা। গাইলাম গান,
প্রশংসা করলেন সাজের। ব্যাপার কী? গান বুঝি ভালো হয় নি?
'আরে না। গানও ভালো হয়েছে। বোঝেনই তো, কতদিন পরে নিজের দেশের গান শুনলাম। আপনি
কি ফার্স্ট ইয়ারে?'
'হ্যাঁ। আপনি?'
'সেকেন্ড ইয়ার চলছে। কেমন লাগছে?' আজাদ বলে।
'উর্দু বুঝতে কষ্ট হচ্ছে।'
'আমারও খুব হয়। স্যাররা ভালো পড়ায়, কিন্তু কেন যে উর্দুতে পড়ায়, বুঝি না। ইংলিশে পড়ালে
কিন্তু বুঝতাম। চা নেবেন না?'
'নেব। ভিড়টা একটু কমুক।'
'চলেন। এখন নেওয়া যাবে।'
মেয়েটা ওঠে। হাতব্যাগটা কাঁধে ঝোলায়।
'ঢাকায় কোথায় বাসা আপনার?' আজাদ জিজ্ঞেস করে।
'পুরানা পল্টন।'
'পুরানা পল্টন কোন বাসাটা বলেন তো!'
'ওই যে পানির ট্যাঙ্কটা আছে না, ওখানে।'
'ও।'
'আপনাদের বাসা কোথায়?'
আজাদ বিপদে পড়ে। কোন বাসার কথা বলবে। শেষে বলে, ফরাশগঞ্জ। আজাদ কেৎলি থেকে চা
ঢালে পেয়ালায়। মেয়েটিকে এগিয়ে দেয়। নিজে নেয় এক কাপ। তারপর দুজনে এক কোণে দাঁড়িয়ে
চায়ের কাপে চুমুক দিতে থাকে।
আর বেশি গল্প করা যায় না। অন্য ছাত্ররা এসে পড়ছে। চা নিয়ে সামুচা নিয়ে আশেপাশে দাঁড়িয়ে
পড়ছে। মেয়েটাও তার পরিচিত জন, ক্লাসমেটদের সঙ্গে কুশল বিনিময় করছে। আজাদ চায়ের কাপ
হাতে তার বন্ধুদের দিকে এগিয়ে যায়।
বাশার, রানা, কায়েসরা সব একসঙ্গে। তাদের সঙ্গে গল্পগুজবে নিজেকে নিয়োজিত করে সে।
বাশার বলে, আজাদ, তোমার সাথে আগে থেকেই আলাপ ছিল নাকি মিলির?
আজাদ বলে, হ্যাঁ। ওই তো পুরানা পল্টনে বাসা। আপনি চিনবেন।
বাশার বলে, আমি চিনব কী করে! টাঙাইলে বাড়ি হলে না চিনতাম।
আজাদ বলে, আমি ওদের বাসায় আগেও গেছি। ওর মাকে খালাম্মা বলে ডাকি!
মেয়েটা কাছে আসে। আজাদ বলে, শোনেন, আপনার সাথে পরিচয় করিয়ে দেই, ইনি হলেন
আবুল বাশার, আর ইনি হলেন রানা। আর ইনি মিলি। খুব ভালো গান করেন। ফার্স্ট ইয়ারে ভর্তি
হয়েছেন।
মিলি বলে, তাতো হলো। কিন্তু আপনি তো আপনার নামটাই বললেন না। নিজের পরিচয়টা আগে
দেন।
'আমার নাম আজাদ।'
'ঠিক আছে। আপনার নামটা জানার জন্যই আমি আবার এদিকটায় এলাম।'
মিলি চলে যায়। রানা আজাদের গায়ে চাপড় মেরে বলে, তুমি তো দেখি এক নম্বরের গুলবাজ, উনি
তোমার নামই জানেন না, আর বলছ বাসায় অনেকবার গেছ।
'গেছি। কিন্তু ও আমার নাম ভুলে গেছে।'
মিলির সঙ্গে দেখা হওয়ার পরে, কথা হওয়ার পরে, আজাদের নিজেকে কেমন যেন তুচ্ছ লাগতে
শুরু করে। মনে হয়, এ জীবনের কোনো মানে নাই। মনে হয়, ইস আবার যদি তার দেখা পাওয়া যেত।
আবার কবে বাঙালি সমিতির অনুষ্ঠান হবে? সে মনে মনে মিলির সঙ্গে কথা বলে। রাতের বেলা বই
নিয়ে পড়ছে, খানিকক্ষণ পরে হুঁশ হয়, আসলে সে পড়ছে না, মিলির কথা ভাবছে। সে ইউনিভার্সিটি
ক্যাম্পাসে নিজের অজান্তেই খুঁজতে থাকে মিলিকে। ইস, যদি আরেকবার মিলির দেখা পাওয়া যায়।
দেখা না পাওয়ার কোনো কারণ নাই। ওদের ক্লাস যেখানে হয় সেখানে দুএকবার ঘুরঘুর করতেই
মিলিকে করিডোরে দেখতে পাওয়া যায়। কী আশ্চর্য মেয়েটা তার চোখে পড়ার সঙ্গে সঙ্গেই আজাদের
বুক কাঁপতে থাকে।
'কেমন আছেন?' আজাদ গলায় যথাসম্ভব জোর এনে বলে।
মিলি চোখ তুলে তাকায়। বাংলায় তার সঙ্গে কথা বলে কে রে? আরে এতো সেদিনের ছেলেটা।
বাহবা। আজকে তো আরো চমৎকার ড্রেস পরে এসেছে। মিলি মনে মনে তারিফ করে।
'ভালো। আপনি ভালো?' মিলি বলে।
'আছি। আপনার আরো ক্লাস আছে?'
'না। ক্লাস শেষ। বাসায় চলে যাব।'
'বাসাটা কোনদিকে যেন?'
'পিইসিএইচ। আমার খালার বাসা। ওদের সঙ্গে থাকি আমি।'
'আরে ওদিকে তো আমিও যাব। ওখানে আমার এক বোনের দেওর থাকেন।'
'চলেন তাহলে। আমি একটা বাস ধরব।'
'আমিও।'
'বাসস্টপে দুজন গিয়ে দাঁড়ায়। আজ রোদটা ভীষণ চড়া। মিলি বলে, আমি যদি ছাতা বের করি,
আপনি মাইন্ড করবেন না তো?'
'না। মাইন্ড করব কেন! রোদ লেগে আপনার রং ময়লা হলে তো জাতীয় ক্ষতি!'
'মানে?'
'মানে বাঙালি মেয়ে তো এখানে বেশি নাই। আপনি আছেন। আপনাকে দেখতে সুন্দর লাগলে
আমরা সব বাঙালি ছেলেরাই সেটা নিয়ে গর্ব করতে পারি। আপনার রং যদি একটু রোদে পুড়ে যায়,
তাহলে সেটা আমাদের ন্যাশনাল লস না!'
'আপনি তো বেশ সুন্দর করে কথা বলেন। মেয়ে-পটানো কথা। কার কাছ থেকে শিখেছেন?'
'মনে হয় জন্মগত প্রতিভা।' আজাদ হাসতে হাসতে বলে বটে, তবে তার এই প্রতিভাটার জন্য সে
তার জন্মদাতা পিতাকেই কৃতিত্ব দিতে প্রস্তুত আছে।
দুজনে এক বাসে ওঠে। গল্প করতে করতে যায়। একই স্টপেজে নামে তারা। মিলি বলে, আপনি
কোনদিকে যাবেন?
আজাদ বলে, 'এই তো এই রাস্তা। সামনের দুটো লেন পরেই বাসাটা।' আজাদ তাড়াতাড়ি করে
যাহোক একটা কিছু বলে।
মিলি বলে, আমি তো যাব উল্টো পথে। আসবেন আজকে আমাদের বাসায়?
মনে মনে আজাদ বলে, যাব, একশবার যাব, মুখে বলে, 'না, আজ না। আরেকদিন। আসি, না?'
তারপর সামনে গিয়ে একটা বাড়ির আড়ালে দাঁড়িয়ে থাকে, চুপিসারে তাকিয়ে থাকে মিলির চলে
যাওয়ার দিকে, তার মনে হয়, প্রতিটা পদক্ষেপে মেয়েটা সমস্তটা পথকে ধন্য করে দিয়ে চলে যাচ্ছে, তার
মনে হয়, ওই পথের ধুলোগুলোও কতটা ধন্য হয়ে যাচ্ছে তার পদস্পর্শ পেয়ে। মিলি অদৃশ্য হয়ে গেলে
সঙ্গে সঙ্গে সে উল্টো পথে হেঁটে আবার ফিরে যায় বাসস্টপেজে। কিসের বোন, আর কিসের দেবর?
আবার বাঙালি সমিতির অনুষ্ঠান করার জন্য আজাদ মরিয়া হয়ে উঠেছে। আসলে এই সুযোগে সে
যেতে চায় মিলিদের বাসায়। তাকে অনুষ্ঠানে গান গাইতে বলতে। তাছাড়া একটা কোরাসও রাখা উচিত।
ধনধান্যপুষ্পভরা গানটা হতে পারে। তা কোরাস গাইতে হলে তো রিহার্সাল লাগবে, নাকি!
এইসব ছুতোয় আজাদকে যেতে হয় মিলির বাসায়। মিলির খালার সঙ্গে তার পরিচয় ঘটে। খালা
জানতে চান আজাদের সম্পর্কে। তার বাবার নাম। আজাদ জানায়। সঙ্গে সঙ্গে মিলির খালা ঝলমলিয়ে
ওঠেন: ইউনুস চৌধুরীর ছেলে তুমি? বাপরে!
আজাদ চলে গেলে খালা শতমুখে বলতে থাকেন, উরে বাবা। মিলি তুই জানিস না ওরা কত
বড়লোক।
মিলি রোজ ক্লাস শেষে বাঙালি সমিতির রিহার্সালে আসে। আজাদ মিলিদের ক্লাসের সামনে থেকে
তাকে নিয়ে আসে। মিলির রিহার্সাল শেষ হলে তাকে বাস-স্টান্ড পর্যন্ত এগিয়ে দেয়।
বাশার, রানা, কায়েস-আজাদের ঘনিষ্ঠ বন্ধুরা আজাদকে ধরে। আজাদ, তুমি তো কিলা
ফতে
করে দিয়েছ, আমাদের খাওয়াও।
খেতে চাইলে খাবে। এর সাথে অন্য কোনো কিছুকে মিলিও না। আজাদ জবাব দেয়।
মিলিও না মানে কী? রানা বলে, মিলিও না নয়, কথাটা হবে মিলি ও হ্যাঁ।
খাওয়ানোর বেলায় মায়ের মতোই দিলদরিয়া আজাদ। সোৎসাহে বন্ধুদের নিয়ে যায় গ্রান্ড জাহাঙ্গীর
হোটেলে। কাবাব-তন্দুর খাইয়ে দেয় ভরপেট।
মাকে চিঠি লিখে মিলির কথা জানায় আজাদ। মা ছাড়া এ পৃথিবীতে কে আছে আর তার! তাঁকে
তো অবশ্যই তার জীবনের সব কথাই বলতে হবে।
মা মনে মনে খুশিই হন। ছেলের বউয়ের জন্য তিনি অনেক ভরি গয়না আলাদা করে রেখে
দিয়েছেন। এগুলো বউয়ের হাতে দিতে পারলে না তাঁর শান্তি!
কিন্তু একদিন হঠাৎ করেই ক্লাসে আসা বন্ধ করে দেয় মিলি। আজাদ যায় মিলির খালার বাসায়।
মিলির খালা বলেন, মিলির তো বিয়ে হয়ে গেছে। হঠাৎই ভালো সম্বন্ধ এসেছে। বিয়ে দিয়ে দিয়েছি। ছেলে
বাঙালি। লাহোরে পোস্টিং।
'আশ্চর্য তো। মিলি আমাকে কিছুই বলল না।'
'বলবে কী করে? ও জানে নাকি! আমরাই জানি না।'
ব্যাপার আজাদ এটুকুনই শুধু জানতে পারে। বেশি কিছু নয়। কিন্তু এর-ওর মাধ্যমে আজাদের
বন্ধুরা জেনে যায়, আজাদের বাবা যে দ্বিতীয় বিয়ে করেছেন, এই খবর, আর তার বাবার সঙ্গে আরো
আরো মেয়ের সম্পর্ক আছে এ ধরনের গুজব মিলিদের বাসায় গিয়ে পৌঁছেছিল। মিলির বাবা-মা তাই
চান নাই আজাদের সঙ্গে মিলির কোনো সম্পর্ক হোক। সে কারণেই তড়িঘড়ি করে মিলিকে বিয়ে দিয়ে
দেওয়া হয়েছে। আজাদকে জানতেও দেওয়া হয় নাই।
১৯৬৫ সালে পাকিস্তান-ভারত যুদ্ধ বেধে যায়। করাচিতে বাক
আউট হয় মাঝেমধ্যেই। আজাদের
এই অন্ধকার সহ্য হয় না। অন্ধকার হলেই তার মনে পড়ে যায় মিলির কথা। মেয়েটা তার চোখের দিকে
তাকিয়ে কথা বলত। তার দুচোখে সে দেখতে পেয়েছিল মুগ্ধতা। এমন কি আজাদের মধ্যে কী কী দেখে
সে পটে গেছে, এসব নিয়েও সে কথা বলেছিল। তাহলে সে হঠাৎ এভাবে নিরুদ্দেশ হয়ে যেতে পারল!
মেয়ে মাত্রই কি অভিনেত্রী! শুধু মিলি প্রসঙ্গ নয়, তার খারাপ লাগে যখন মনে পড়ে পরীক্ষার রেজাল্ট।
পরীক্ষা সে তত খারাপ দেয় নাই, কিন্তু তার রেজাল্ট তেমন ভালো হয় নাই। এটা সে কিছুতেই মেনে
নিতে পারে না। স্যাররা কি বাঙালি বলে তাকে কম নম্বর দিয়েছেন? এটা কি হতে পারে! তাও কি হয়!
তার খারাপ লাগে। চারদিকে অন্ধকার। ইন্ডিয়ান বিমান আসবে, এই ভয়ে। মরার বিমান আসে না কেন?
কেন মাথায় বোমা মেরে সব কিছু ধ্বংস করে দেয় না! একটা মোমবাতি জ্বালাবে নাকি সে? না। জ্বালাবে
না। এই অন্ধকারই তার ভালো লাগে।
আজাদ নিজেকে ভুলিয়ে রাখতে আরো বেশি করে বাঙালি সমিতি আর বাংলা ক্লাবের সঙ্গে
নিজেকে যুক্ত করে ফেলে।
পাকিস্তান-ভারত যুদ্ধের পর ভারত-বিরোধিতার ধুয়া তুলে রেডিওতে রবীন্দ্রসংগীত থেকে শুরু
করে হিন্দু লেখকদের গান প্রচার করা, দেশে ভারতীয় বই আমদানি করা ইত্যাদি নিষিদ্ধ ঘোষণা করা
হতে থাকে। সিনেমা হলে আর আসবে না উত্তম-সুচিত্রার ছবি। এরই প্রেক্ষাপটে আসে ২১শে ফেব্রুয়ারি।
পূর্ব পাকিস্তানে ২১শে ফেব্রুয়ারি মহাসমারোহে পালিত হচ্ছে শুনতে পেয়ে করাচিতেও বিশ্ববিদ্যালয়ের
বাঙালি ছেলেরা বাঙালি সমিতির মাধ্যমে জোরে-শোরে ২১শে ফেব্রুয়ারির অনুষ্ঠান পালন করে। দুদিন
অনুষ্ঠান হয়। একদিন ছিল আলোচনা অনুষ্ঠান। আরেকদিন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। দুদিনই অনুষ্ঠান
শুরু হয় আমার ভায়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি গান দিয়ে।
আজাদ এ অনুষ্ঠান নিয়ে একটু বেশিই মাতামাতি করে। ক্লাস করার সময় তো সে পায়ই না, মাকে
চিঠি লেখার সময়ও সে করে উঠতে পারে না। পরে, ২৬ ফেব্রুয়ারিতে সময় করে নিয়ে মাকে সে লেখে:
মা,
চিঠির উত্তর দিতে অনেক দেরি হয়ে গেল। মাফ কোর। একে ত পরীক্ষা কাছে অর্থাৎ ১২ জুন শুরু
হবে। এদিকে ২১ এবং ২৩ ফেব্রুয়ারি সমিতির দুইটা ফাংকশন করতে হয়েছে। তাই চিঠি লেখার
এমনকি ক্লাস করার সময় পাই নাই। যা হোক আমি এখন ভালই আছি। পড়াশুনা শুরু করি নাই।
করবো। দোয়া করো। তুমি কেমন আছ, চিঠির উত্তরে জানাইও। খাওয়া-দাওয়া ঠিক মত করো। এবং
বসন্তের টিকা মনে করে নিও।
আর সেই যে একটি মেয়ের কথা লিখেছিলাম ওর বিয়ে হয়ে গেছে। জীবনের একটা বিরাট দিক
আমি হারালাম আর পাব না। আমি বুঝতে পারছি না আমার সব ব্যাপারে কপাল খারাপ! জীবনে শান্তি
বোধ হয় মৃত্যু পর্যন্ত পাব না। দোয়া করো যেন কিছু মনে শান্তি পাই। চারদিক থেকে অশান্তি আমাকে
ঘিরে রেখেছে। যা হোক এখন আসি।
ইতি তোমার আজাদ
এ চিঠির জবাবে মা লেখেন, ফাংশান নিয়ে ব্যস্ত হওয়ার দরকার নাই। আজাদকে তিনি মনে
করিয়ে দেন, করাচিতে তাকে পাঠানো হয়েছে লেখাপড়া করার জন্য। ভালো রেজাল্ট করার জন্য। অন্য
কোনো কিছু করে সে যেন সময় নষ্ট না করে। মা আরো লেখেন, পড়াশোনা করে মানুষ হয়ে তুমি মাকে
খাওয়াবে পরাবে ভালো রাখবে, এ আশায় আমি তোমাকে পড়তে বলছি না। তোমার নিজের জন্যই তুমি
পড়াশোনা করবে। ভালো রেজাল্ট করবে। মানুষের মতো মানুষ হবে। মাথা উঁচু করে দাঁড়াবে।
১৪
চৌধুরী সাহেব আজাদকে করাচি পাঠিয়েছিলেন আসলে দুটো উদ্দেশ্যে। এক: ছেলের ভালো
লেখাপড়া হোক। দুই: আজাদের মা দুর্বল হোক। প্রমটা হয়তো ভালোই চলছে, কিন্তু দ্বিতীয়টা?
সাফিয়া বেগম কি তাঁর বশ্যতা স্বীকার করবে না! তাঁর পায়ে পড়ে ক্ষমা ভিক্ষা করবে না! ফরাশগঞ্জের
বাসা থেকে এসে এই ইস্কাটনের বাসায় উঠবে না! তাহলে কীভাবে তাকে বশ্যতা স্বীকার করানো যায়?
তাঁর কুবুদ্ধিদাতারা পরামর্শ দিল, এই সুযোগ, আজাদের মাকে ফরাশগঞ্জের বাসা থেকে উচ্ছেদ করে
দিন। বাসা ভাড়া নিয়ে থাকুক ঢাকায়, সব তেজ গলে পানি হয়ে যাবে। বাপ বাপ করে চলে আসবে
আপনার পা ধরে ভিক্ষা মাগতে। ও ভেবেছে কী! সম্পত্তিগুলো সব ওর নামে বলে ওগুলোর মালিক ও হয়ে
গেল। ও যা খুশি তা করতে পারবে। ওকে একটু বোঝানো দরকার যে ঢাকা শহরটা এখনও চৌধুরীর
কথায় চলে। চৌধুরী যা চাইবে, তাই হবে।
চৌধুরী এক রাতে আসেন ফরাশগঞ্জের বাসায়। নিচের ঘরে বসেন। আজাদের মা তখন এশার
নামাজ পড়া শেষে তেলাওয়াত পড়ছিলেন। তাঁর কাছে দৌড়ে যায় জায়েদ। আম্মা আম্মা, আজাদ দাদার
আব্বা আইছে।
'কে?'
'চৌধুরী সাবে।'
'কেন এসেছে? তাকে যেতে বল। তুই বের হ ঘর থেকে। আমি দরজা আটকে দেব। তুই গিয়ে বল
আমি দেখা করব না।'
জায়েদ নিচে নামে। চৌধুরী সাহেবকে জানায় সাফিয়া বেগমের বক্তব্য: এক্ষুন আপনেরে চইলা
যাইতে কইছে, ঘরে খিল দিছে, আর কইছে জীবনেও আপনের মুখ দেখব না।
চৌধুরী বলেন, 'জায়েদ, শোনো, আজাদের মাকে বলো, ৭ দিন সময় দিলাম, ৭ দিনের মধ্যে
আমার সাথে দেখা করে আমার পায়ে ধরে মাফ না চাইলে আমি এই বাড়ি থেকে সবাইকে তাড়িয়ে দেব।
বুঝলে?'
জায়েদ চুপ করে থাকে।
'বোঝো নাই। তোমার আম্মাকে বলবা আমার সাথে দেখা করে মাফ চাইতে। না হলে এ বাসা থেকে
বের করে দেব।' চৌুধরী সাহেব গটগট করে চলে যান।
আজাদের মা সব শুনতে পান জায়েদের কাছ থেকে। কিন্তু তিনি অনন্যোপায়। কী করবেন?
চৌধুরীর সাথে দেখা করার প্রশড়বই আসে না। মাফ চাওয়া? জীবন থাকতে নয়। আর এ বাড়ি ছেড়ে
যাওয়া? যেতে হলে যাবেন।
আজাদকে খবর পাঠানো যায়। সেটাও উচিত হবে না। কারণ তার পরীক্ষা চলছে।
একদিন সত্যি সত্যি গুণ্ডাপাণ্ডা চলে আসে ফরাশগঞ্জের বাসায়। এ বাসা ছাড়তে হবে। আজই।
এখনই।
আজাদের মা রুখে দাঁড়ান, ফাজলামো পেয়েছ তোমরা, এটা আমার বাসা, কেন আমি বাসা ছাড়ব,
ছেড়ে পাঁচ পাঁচটা ছেলেমেয়ে নিয়ে কোথায় যাব?
গুণ্ডারা বলে, এটা যে আপনার বাড়ি, কোনো প্রমাণ আছে?
প্রমাণ তো সাফিয়া বেগম সঙ্গে রাখেন নাই। ইস্কাটনের বাড়ি, এ বাড়ি, গেণ্ডারিয়ার আরো আরো
সম্পত্তি সব তাঁর নামে। এটা তিনি জানেন। কিন্তু দলিল তো একটাও তাঁর কাছে নাই। আর এদিকে
গুণ্ডারাও কোনো কথা শুনছে না। তারা জিনিসপত্র ধরে একটা একটা করে নিচে রাস্তায় নামিয়ে দিচ্ছে।
আজাদের মার মাথা খারাপ হয়ে যাবার যোগাড়। কিন্তু মাথা গরম করলে তো চলবে না। উপায় একটা
বের করতে হবে। তিনি বের হন। পাশের একটা বাসায় গিয়ে ফোন করেন পুলিশের ডিআইজি আলম
সাহেবকে। আলম সাহেব লোক ভালো, তাঁর পূর্বপরিচিত, আর তাঁর গত ক বছরের দুর্দিনে তিনি
মাঝেমধ্যে এসে খোঁজখবর নিয়ে গেছেন। আলম সাহেবকে পাওয়া যায়। তিনি ঘটনা শোনেন। এক্ষুনি কী
করা যায় তার উপায় করবেন বলে আশ্বাস দেন। কিন্তু তাঁর পক্ষেও বেশি দূর তৎপরতা করা সম্ভব হয়
না। ইউনুস চৌধুরীর সখ্য গভর্নর মোনায়েম খাঁ পর্যন্ত, তিনি দাবি করেছেন এই বাড়ি তাঁর, আর সাফিয়া
বেগম এটায় অন্যায়ভাবে জোর করে বসবাস করছে। তাদের হটিয়ে দেওয়াটাই হলো ন্যায়। ডিআইজি
আলম সাহেব ফরাশগঞ্জের বাসায় চলে আসেন। তিনি উচ্ছেদ করতে আসা গুণ্ডাপাণ্ডাদের বলেন কোনো
রকমের জুলুম জবরদস্তি না করতে। গুণ্ডারা বলে, এটা আপনাকে কইয়া দিতে হইব না, আমগো ওপর
হুকুম আছে, আমরা কাউরে অপমান করুম না। আলম সাহেব সাফিয়া বেগমকে জানান তাঁর ক্ষমতার
সীমাবদ্ধতার কথা, ক্ষমা চান তাঁর কাছে। সাফিয়া বেগম বলেন, এখন এই ছোট ছোট বাচ্চাকাচ্চা নিয়ে
আমি কই যাব। একটা বিহিত করে দেন ভাই।
আলম সাহেব বলেন, ঠিক আছে আমি দেখছি কোনো বাসা ভাড়া পাওয়া যায় কিনা।
জুরাইনের মাজারের সামনে একটা ছোট্ট বাসা খালি পাওয়া যায়। রাস্তার ওপরে সব জিনিসপাতি
ছড়ানো, উপায়ান্তর না পেয়ে সাফিয়া বেগম জুরাইনের বাসায় এসে ওঠেন। টিনের ঘর। মেঝেটা অবশ্য
পাকা। সেটাই কিছুটা সান্ত্বনা। দুটো মাত্র ঘর। তার মধ্যে এতগুলো মানুষ। কোনো আসবাবপত্র নাই।
থালাবাসন কিছু আনা গেছে। তাতে রানড়বা চড়াতে হয়। আবার গয়নার বাক্সে হাত দেন সাফিয়া। আলম
সাহেব অবশ্য কিছু টাকা ধার দিয়ে গেছেন। তাঁরই লোক দিয়ে দুটো সস্তা খাট আর এটাসেটা
জিনিসপাতি কেনানো হয়।
জায়েদের বড় কানড়বা পায়। সে হঠাৎ করে আবার, যেমন তার হয়েছিল তার মার মৃত্যুর পরে,
সবকিছুকে নীল দেখতে থাকে। নিজেকে তার মনে হয় বড় অভাগা। তার মা নাই। বাবা থেকেও নাই।
খালার কাছে আছে তারা, আর খালার ওপরে একে একে কত গজব নেমে আসছে। এই এতটুকুন
ফকিরের বাড়ির মতো বাড়িতে তারা থাকবে কেমন করে!
দিন যায়। তারা জুরাইনের বাসা ছেড়ে আরেকটু ভালো দেখে একটা বাড়িতে ওঠে মালিবাগ
মসজিদের সামনে। এখানে তবু আজাদকে রাখার একটা পরিসর মিলবে।
সাফিয়া বেগম কিন্তু আজাদকে তাঁর এইসব বিপর্যয়ের কথা কিছুই জানতে দেন না। কারণ ছেলের
পরীক্ষা। শুধু আজাদকে চিঠি লিখে জানান, পরীক্ষা শেষে সে যেন প্রমে তার বাবার কাছে যায়, দাদা-
দাদির কাছে যায়, তাদের সালাম করে। কারণ এটাই হলো তাঁর জীবনের বড় বিজয়। যে তাঁর ছেলেকে
তিনি লেখাপড়া শিখিয়ে মানুষ করতে পেরেছেন।
পরীক্ষা শেষ করেই আজাদ ছুটে আসে ঢাকায়। উফ। কী দম বন্ধ করা সময়ই তার গেছে এই
করাচির দিনগুলোতে। মধ্যখানে সে অবশ্য ছুটিছাটায় এসেছে দু বার। পেে
নর টিকেটের দাম বেশি
হওয়ায় ঘনঘন আসা সম্ভব হয় নাই। এসে বন্ধুবান্ধবদের সাথে দেখা করা, আড্ডা দেওয়া ইত্যাদি করতে
না করতেই আবার এসে গেছে ফিরে যাবার তারিখ। এবার সে ছুটি পাবে বেশ কিছু দিনের জন্য।
গ্রাজুয়েশনের জন্য পরীক্ষা হয়ে গেল। এরপর মাস্টার্স। বিমান যখন ঢাকা এয়ারপোর্টের রানওয়ে স্পর্শ
করে, সঙ্গে সঙ্গে এক অনাবিল আনন্দে আজাদের হৃদয় ওঠে ভরে। সে নিজেই নিজেই হেসে ওঠে।
মাকে সে চিঠি লিখেছিল ফেরার দিনক্ষণ জানিয়ে। এয়ারপোর্টে দেখতে পায় জায়েদ আর তার এক
মামা দাঁড়িয়ে। জায়েদ দাদা দাদা বলে জড়িয়ে ধরে আজাদকে। আর আজাদকে দেখা যাচ্ছে কত
সুন্দর। ফিটফাট পোশাক, গলায় টাই ঝুলছে, জায়েদের কিছুটা অস্বস্তি লাগে, ভেতর থেকে শ্রেণী-
ভেদটা একটুখানি উঁকি দেয়। কিন্তু সেও সাময়িক। আজাদ দাদা তার আগের মতোই আছে।
'চল চল, একটা ট্যাক্সি নিয়া চল বাসায় যাই। মা নিশ্চয় অস্থির হয়ে আছে। ফ্লাইটটা একটু ডিলে
হয়েছে তো।' আজাদ তাড়া লাগায়।
তারা এয়ারপোর্ট থেকে বেরিয়ে আসে। ট্যাক্সি ভাড়া করতে হবে।
জায়েদ ট্যাক্সিওয়ালাকে বলে, যাইব, ইস্কাটন?
'ক্যান রে ইস্কাটন ক্যান। ফরাশগঞ্জ যাবো'-আজাদ বলে।
'আম্মা আপনেরে ইস্কাটনে উইঠা রেস্ট টেস্ট লইয়া তারপরে যাইতে কইছে আমগো বাড়ি'-জায়েদ
বলে।
'আমাকে রেস্ট নিতে হবে ইস্কাটনে? কী যে বলিস না তুই। চল চল ফরাশগঞ্জ।'
জায়েদ কী বলবে আজাদকে? তারা যে ফরশগঞ্জের বাসা থেকে বিতাড়িত, এটা তো আজাদ জানে
না। তাকে জানানোর কাজটা কে করবে?
ট্যাক্সি চলছে।
আজাদ দু চোখ ভরে দেখে ঢাকা শহর। আহ, সেই পরিচিত রাস্তাঘাট। ফার্মগেট, কাওরানবাজার।
সেই রিকশা, সেই ইপিআরটিসির বাস। সেই গরিব গরিব ট্রাফিক পুলিশের মুখ।
'দাদা, আম্মায় কইছে আগে ইস্কাটনে গিয়া আপনে দাদা-দাদিরে সালাম করবেন। তারপর
বিকালবেলা আমি আইসা আপনারে আমগো বাড়িতে নিয়া যামু।'
'আরে কথা বেশি কস ক্যান। এই চলো সোজা ফরাশগঞ্জ।'
জায়েদ তো আজাদের সাথে তর্ক করতে পারে না। খানিক পরে সে বলেই দেয়, দাদা, আমরা তো
আর ফরাশগঞ্জ থাকি না, মালিবাগ থাকি।
'কেন?'
'আমগো তাড়ায়া দিছে।'
'কে?'
'গুণ্ডাপাণ্ডা আইসা।'
'কী বলিস?'
'জুরাইনে একটা টিনের ঘর ভাড়া লইছিলাম। সেইখানে থাকনের মতো অবস্থা ছিল না। সেইখান
থাইকা অহন আইয়া পড়ছি মালিবাগ। মসজিদের সামনে।'
আজাদ গম্ভীর হয়ে যায়। তার মুখ দিয়ে আর কোনো রা সরে না।
মালিবাগের বাসায় যায় আজাদ। এত ছোট বাসা, আসবাবপত্র নাই বললেই চলে, গলির ভেতরে
ঢুকতে হয়, এসব দেখে সে ভড়কে যায়। মা কিন্তু হাসিমুখে তাকে বরণ করেন।
আজাদ গম্ভীর স্বরে বলে, তোমাদেরকে বের করে দিয়েছে, আমাকে বলো নাই কেন?
মা হাসেন। বলেন, তোর পরীক্ষা ছিল না বাবা। এটা এমন কী! এই বাসা তো খারাপ না। চৌধুরী
চেয়েছিল আমাদের হার মানাতে। ভেবেছিল বাড়ি ছেড়ে দেবার কথা বললে আমি তার পায়ে গিয়ে পড়ব।
আমি তো সেই পদের না। আমি যাইনি নাই। আমারই জিত হয়েছে।
'কিন্তু তোমাদের গুণ্ডা দিয়ে তাড়িয়ে দিল, তার এত বড় সাহস। আমার রিভলভারটা এনেছ না?
কই সেটা।'
মা আরো শান্তভাবে হাসেন। বলেন, রিভলভার দিয়ে কী করবি?
'আমি যাই তার কাছে। গিয়ে জিজ্ঞেস করি, তার স্ত্রীকে অপমান করার আগে সে ভেবেছে কি ভাবে
নাই যে তুমি আমার মা। আমার মাকে অপমান করে, তার এত বড় সাহস।' আজাদ উঠে পড়ে। 'ডালু
কই, জায়েদ আমার রিভলভার কই।'
মা তার হাত ধরেন। বলেন, 'খবরদার আজাদ, মাথা গরম কোরো না, সে আমার কিছু না হতে
পারে, সে তোমার বাবা। স্বামী-স্ত্রী ছাড়াছাড়ি হতে পারে, কিন্তু বাপ-ছেলেতে কখনও ছাড়াছাড়ি হয় না।
সে তোমার বাবাই। নিজের বাবাকে অপমান করতে হয় না।'
'না, আমি আজকা হেরে মাইরাই ফেলামু।' রাগে আজাদের মুখ দিয়ে ঢাকাইয়া বাক্য বেরুতে
থাকে।
'এ দিকে আসো। এই আমার মাথার কিরা লাগে। বাপের সাথে গণ্ডগোল কোরো না। এটা তার আর
আমার ব্যাপার। এর মধ্যে তোমার আসার দরকারই নাই।'
আজাদ রাগে ফোঁসে। কিন্তু কিছুই আর করার নাই। মা তাকে মাথার কিরা দিয়েছেন। সে সব কিছু
করতে পারে, মায়ের মাথার কিরার অবাধ্য তো হতে পারে না।
মা বলেন, এতদিন পরে এসেছ, যাও, হাতপা ধো, জিরিয়ে নাও। তোমার জন্য ভাত-তরকারি রেঁধে
রেখেছি। খেতে বসো।
১৫
কিছুদিন ছুটি কাটিয়ে আজাদ আবার চলে আসে করাচিতে। এমএ-তে ভর্তি হয়। একটা ব্যবসাও
সে শুরু করে সেখানে। ব্যবসায় সে ভালো করবে, এই রকম আশা তার ছিল। এ-সময় সে মাকে
মাঝেমধ্যে টাকা পাঠাত। মাকে সে চিঠি লিখত নিয়মিত, আর সেসব চিঠিতে মাকে বার বার করে
অনুরোধ করত মা যেন তাঁর শরীর ও স্বাস্থ্যের প্রতি যতড়ব নেন। লিখত মা যেন টাকার জন্যে চিন্তা না
করেন। দরকার হলেই যেন ব্যাংক থেকে সোনা তুলে মা বিμি করে দেন এবং প্রয়োজনীয় ব্যয় নির্বাহ
করেন। সে লিখেছিল: টাকার দরকার হলে যদি তুমি বিμি না করো, তবে আমি দুঃখিত হব। এইসব
গয়না কারু জন্যে রাখতে হবে না। এই আমার অনুরোধ। কিন্তু মা সোনায় হাত দিতে চাইতেন না। এই
সোনা তো আসলে আজাদের বউয়ের হক। ছেলে বিয়ের সময় কনেকে সোনা দিয়ে সাজাতে হবে না!
হোস্টেল ছেড়ে দিয়ে একটা ছোট বাসা ভাড়া নিয়েছিল আজাদ। মাকে লিখেছিল,
মা,
আমি ভালই আছি। আমার জন্য কোন চিন্তা করিও না। চিঠি লিখতে অবশ্য দেরি হয়ে গেল।
দোয়া করো, এখনো কোনো অসুবিধা হয় নাই। ব্যবসা ইনশালাহ
ভালই চলবে মনে হয়। আমি
ছোট্ট একটা বাড়ি নিয়েছি। কয়েক মাস পরে বড় বাড়ি নেব, তখন তোমাকে নিয়ে আসব। আর এই
মাসের শেষের দিকে তোমাকে আমি কিছু টাকা পাঠাব। আগেও পাঠাতে পারি, ঠিক নেই। তবে দেরি
হবে না। তুমি কোথায় থাকবে তখন চিঠি দিয়ে জানাইও। এমএ তে ভর্তি হয়ে গেছি।
আর বিশেষ কিছু লেখার নেই। দোয়া করো যেন ইনশালাহ
ব্যবসাতে উনড়বতি করতে পারি।
ইতি
আজাদ
ঠিকানা
অতঅউ
৬৪৬, ঈ, ঈঊঘঞজঅখ ঈঙগগঊজঈওঅখ অজঊঅ
চঊঈঐঝ
কঅজঅঈঐও ২৯
এই চিঠি লিখিত হবার ২০ বছর পরে জায়েদ আজাদের এইসব চিঠি পড়ে, আর তার মনে নানা
প্রতিμিয়া হয়। কোনো চিঠিতে আছে, মা, টাকার অভাবে তোমাকে চিঠি লিখতে পারি নাই। কী রকম
অর্থকষ্টটাই সহ্য করতে হয়েছিল আজাদকে যে একটা চিঠি পোস্ট করার মতো টাকা তার ছিল না।
জায়েদ একটা এরোগ্রাম মেলে ধরে। এটায় খাম আর চিঠি একই কাগজে লিখতে হতো। তাতে বোধ করি
ডাকখরচ কম পড়ত।
ইণ অওজ গঅওখ
ওঘখঅঘউ
অঊজঙএজঅগ
ওভ ধহুঃযরহম রং বহপষড়ংবফ
:যরং ষবঃঃবৎ রিষষ নব ংবহঃ নু ড়ৎফরহধৎু সধরষ
ইংরেজি, উর্দু আর বাংলায় লেখা পাকিস্তান। পোস্টেজ ১৩ পয়সা। আর তাতে টিকেটের ঘরের
মতো চৌকোয় যে ছবিটা আঁকা সেটা পূর্ব বাংলার, নারকেল গাছ, ধান বা পাটক্ষেত আর নদীতে
পালতোলা নৌকা।
মাত্র ১৩ পয়সা যোগাড় করতেও কষ্ট হয়েছিল আজাদ দাদার!
করাচি বিশ্ববিদ্যালয়েই আজাদের পরিচয় ঘটে আবুল বাশারের সঙ্গে। টাঙাইলের সম্পনড়ব ঘরের
ছেলে বাশার। পড়তে গেছে করাচিতে। বাঙালি সমিতি করে। সমিতির অনুষ্ঠানের জন্য খায়-খাটুনি
করে। আর তার আছে বই পড়ার অভ্যাস। আজাদের রুমে এসে দেখে প্রচুর বই, নানা রকমের ইংরেজি
উপন্যাস, বাশার ধার নেয় সেসব বই। আবার সময়মতো ফিরিয়েও দেয়। এভাবেই আজাদের সঙ্গে
বাশারের ঘনিষ্ঠতা বৃদ্ধি পায়।
বাঙালিরা যখন একত্রিত হয়, তখন দেশের রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়েও আলোচনা হয়। শেখ
মুজিবুর রহমান ৬ দফা দাবি ঘোষণা করেছেন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্ররা তাদের সমাবর্তন উৎসবে
মোনায়েম খানের হাত থেকে সনদ নিতে অস্বীকৃতি জানিয়ে আন্দোলন করেছে, ছাত্রদের ওপরে হামলা
হয়েছে, গ্রেপ্তার হয়েছে বহু ছাত্র, ৬ দফার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পাচ্ছে, শেখ মুজিব প্রদেশের বিভিনড়ব জায়গায়
জনসভা করে ৬ দফার পক্ষে প্রচার চালাচ্ছেন, আইয়ুব খান দমননীতির আশ্রয় নিচ্ছেন, শেখ
মুজিবকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে, সঙ্গে আরো আরো নেতা আর কর্মীকে, তাঁর মুক্তি ও ৬ দফা বাস্তবায়নের
দাবিতে পূর্ব পাকিস্তানে হরতাল পালিত হয়েছে, হরতালে গুলি চলেছে, ঢাকা নারায়ণগঞ্জে বহু শ্রমিক
হতাহত-ঘটনা ঘটতে থাকে দ্রুত। এইসব নিয়ে বাঙালি ছাত্রেরা তর্ক-বিতর্ক করে, বাম-ঘেঁষা ছাত্ররা
মনে করে, আওয়ামী লীগ বুর্জোয়াদের দল, তাদের দ্বারা জাতীয় মুক্তি অসম্ভব।
ইউনুস আহমেদ চৌধুরী জার্মানি যান। সেখান থেকে তিনি চিঠি লেখেন সাফিয়াকে। বড়ই
আবেগপূর্ণ চিঠি। সাফিয়াকে তিনি সম্বোধন করেন প্রাণের পুতুল বলে। তিনি তাঁর জন্য হা-হুতাশ
করেন, নিজের ভুলের কথা স্বীকার করেন, তাঁকে ছাড়া যে তার চলছে না, তিনি তিষ্ঠোতে পারছেন না,
এটা তিনি বলেন বড়ই আকুল স্বরে। তিনি সব কিছু ভুলে আবার সাফিয়াকে তাঁর কাছে আসতে বলেন।
মিনতি করেন আবার সবকিছু নতুন করে শুরু করতে।
চিঠি পেয়ে সাফিয়া আরো কঠিন হয়ে পড়েন। না, মিষ্টি কথায় ভোলা যাবে না। কত কষ্ট করে
ছেলেকে নিয়ে তিনি একা দিনগুজরান করছেন। ছেলেকে লেখাপড়া শেখাচ্ছেন। ছেলেকে তিনি ম্যাট্রিক
পাস করিয়েছেন, আইএ পাস করিয়েছেন, বিএ পাস করিয়েছেন, এখন ছেলে এমএ পড়ছে। কত কষ্টই
না তাঁর হয়েছে এই কটা বছর। গয়না বিμি করে পুঁজি যোগাড় করে ব্যবসা করতে দিয়েছেন একেওে
ক। কিন্তু টাকা লগিড়বই সার হয়েছে, লাভ তো দূরের কথা, তিনি আসলই ফিরে পান নাই। তাঁর ছেলেও
কত কষ্ট করেছে। টাকার অভাবে চিঠি পর্যন্ত লিখতে পারে নাই। শেষতক তাকে ব্যবসায় নামতে
হয়েছে। এত কষ্ট সহ্য করে এতটা কাঁটা-বিছানো পথ পাড়ি দিয়ে অনেক রক্ত ঝরিয়ে যখন প্রায় মসৃণ
পথে তাঁরা এসে পড়েছেন, তখন কিনা তিনি নতি স্বীকার করবেন।
আমেরিকা গিয়েছিলেন ইউনুস চৌধুরী। সেখান থেকেও তিনি সাফিয়াকে চিঠি লিখেছেন ভয়ানক
কাকুতি-মিনতি করে। লিখেছেন, হাজার হাজার মাইল দূরে এক অচেনা জায়গায় বসে আর কাউকে
নয়, শুধু তোমাকে মনে পড়ছে বলে তোমাকেই চিঠি লিখতে বসেছি। মানুষ মাত্রই ভুল করে। আমিও
একটা ভুল করেছি। তুমি কি আমাকে ক্ষমা করে দিতে পারো না? আমাদের আগেকার সুখের জীবনে
আবার কি আমরা ফিরে যেতে পারি না? আমি যেখানেই যাচ্ছি, প্রাণে তো সুখ পাচ্ছি না। তোমাকে ছাড়া
এ জীবনে আর সুখ পাব না, এটা নিশ্চিত। শুধু মৃত্যুর পরে যেন হাশরের ময়দানে তোমার মুখটা আমি
দেখতে পাই। যেন তোমার পাশে গিয়ে দাঁড়াতে পারি।
চিঠি পেয়ে সাফিয়ার সমস্ত শরীরে যেন বিদ্যুৎ খেলে যায়। তিনি খানিকক্ষণ ঝিম ধরে বসে
থাকেন। লোকটা এখন মৃত্যুর পরে হাশরের ময়দানে তাঁর দেখা পাবে বলে অপেক্ষা করছে। নতুন বিয়ে,
নতুন সম্পর্ক-এসব কিছুতে তাঁর আত্মা সুখ পেল না! পাবার তো কথা না! নিজের ছেলে, নিজের স্ত্রীকে
ফেলে যারা অন্যের কাছে যায়, জীবনে সুখ কিংবা স্থিতি তারা কে কবে কোথায় পেয়েছে! মরীচিকার
দিকে ছুটলে তো তৃষ্ণা মেটে না। বরং বিভ্রান্তি আর পণ্ডশ্রমে জীবন লণ্ডভণ্ড হয়ে যায় মাত্র।
কী করবেন সাফিয়া বেগম? ফিরে যাবেন চৌধুরীর কাছে? ফিরে যাবেন ইস্কাটনের বাড়িতে?
কর্তৃত্ব তুলে নেবেন ওই বাড়ির! যে চিত্রা হরিণটা তাঁর হাতে সবুজ গাছের পাতা খাবার জন্য রোজ
ভোরবেলা কাতর নয়নে তাকিয়ে থাকত, সে যে তাঁকে তার নীরব চোখের ভাষায় ডাকছে। পোষা কুকুর
টমি যে রোজ দরজার দিকে তাকিয়ে আছে তাঁর ঘ্রাণ শুঁকবে বলে! গৃহপরিচারিকা জয়নব নাকি এখনও
রোজ রাতে মিহি সুরে কাঁদে! আত্মীয়স্বজন আশ্রিতেরা নাকি তাঁর অনুপস্থিতির কথা ভেবে দীর্ঘশ্বাস
ফেলে।
সাফিয়া বেগমের মনটা দুর্বল হয়ে পড়ে। সারাদিন তিনি ঘোরের মধ্যে থাকেন। রাত্রিবেলা ভালো
করে ঘুম হয় না তাঁর। ভোরবেলা ফজরের নামাজ পড়ে আবার তিনি চিঠিটা মেলে ধরেন। আগাগোড়া
পড়েন। পড়তে পড়তেই সেই নাট্যদৃশ্য আবার তাঁর চোখের সামনে ভেসে ওঠে: ষোলশ গোপিনী টানাটানি
করছে কৃষ্ণরূপী চৌধুরীকে, মুহূর্তে তাঁর সমস্ত সত্তা জুড়ে নাছোড় প্রত্যাখ্যানের শক্তি জেগে ওঠে, সমস্ত
আকাশ-বাতাস যেন বলে ওঠে: না। তিনি ফিরে যেতে পারেন না। চৌধুরীর এই হলো কৌশল। এভাবেই
সে একের পরে এক নারীকে মোহজালে আটকে ফেলে। তাঁর এই ছল সাফিয়া বেগমের ভালো করেই
জানা আছে।
আর তাছাড়া তাঁর প্রতিজ্ঞার একটা দাম আছে না? তিনি চৌধুরীকে বলেছিলেন ওই অনৈতিক
সম্পর্কটাতে না যেতে, স্পষ্ট ভাষাতেই তো জানিয়েছিলেন, ওই মহিলাকে বিয়ে করার একটাই মানে,
মৃত্যুর পরেও সাফিয়ার মুখ আর চৌধুরী দেখতে পাবে না।
সাফিয়া বেগম তাঁর স্বামীর দ্বিতীয় বিয়ের পরে আরো ২৪ বছর বেঁচে ছিলেন, তিনি তাঁর কথাটা
আশ্চর্যরকমভাবে রাখতে সক্ষম হয়েছিলেন। একই শহরে তাঁরা ছিলেন ২৪টা বছর, কখনও কখনও
একই পাড়াতেই, একই মাহফিলে, একই মাজারে, একই মিলাদে দুজনই গিয়েছেন, এ-রকম
একাধিকবার হয়েছে, কিন্তু আশ্চর্য হলেও সত্য যে কেউ কারো মুখ দেখতে পান নাই।
জায়েদ এ কথা স্মরণ করে। তার মনে পড়ে, আম্মা বলতেন, পাবে না রে, পাবে না, আমার মুখ সে
বেঁচে থাকতে দেখতে পাবে না।
১৬
সাফিয়া বেগমের শরীরটা খারাপ। শ্বাস নিতে কষ্ট হয়। রাত্রিবেলা কাশির গমকে ঘুম আসতে চায়
না। একটুক্ষণ চোখ জোড়া লাগতে না লাগতেই আবার কাশির চোটে তিনি জেগে ওঠেন। বুকের মধ্যে
টান পড়ে। তাঁর পাঁজর হাপরের মতো ওঠানামা করে। হা করে তিনি শ্বাস নেন, শ্বাস ছাড়েন গোঁয়ারের
মতো। চোখ পানিতে ভরে ওঠে। বিছানায় বসে থাকেন। তাঁর অসুখটা যে বেড়েছে, এই খবর তিনি
আজাদকে জানান নাই। খবর পেলে ছেলে উতলা হয়ে পড়বে, পড়াশোনা বাদ দিয়ে ছুটে আসবে মাকে
দেখতে। শরীর তো যন্ত্রেরই মতো, মাঝেমধ্যে একটু বিগড়াবেই। তাই নিয়ে একেবারে ডাক্তার ডাকো রে,
হাসপাতালে চলো রে, আত্মীয়স্বজনদের খবর দাও রে করে জগতটাকে আছড়ে-পিছড়ে মারার তো
দরকার নাই। নীরবে সহ্য করতে পারলে আর কিছুই লাগে না।
কিন্তু এবার ব্যারামটা তাঁকে সাঁড়াশির মতো করে চেপে ধরেছে। মনে হচ্ছে, এতটুকুন শরীর এতটা
ধকল এ যাত্রা আর সইতে পারবে না। ডালু ডাক্তার ডেকে এনেছিল। ডাক্তার ওষুধ দিয়েছে। ভালো ভালো
খেতে বলেছে। অসুখ বেশি হলে বলেছে হাসপাতালে নেবার জন্যে। কিন্তু সাফিয়া বেগম টাকা খরচ
করতে চান না। ব্যাংকের ফোল্ডে তাঁর গয়না জমা আছে, এখন তাঁর চিকিৎসার জন্যে সেই গয়নার
কিছুটা তুলে বেচতে তাঁর মন থেকে সাড়া আসে না। ছেলের পড়ালেখার খরচের জন্য টাকা খরচ করা
যায়, গয়নাও বিμি করা যায়, কিন্তু নিজের চিকিৎসার জন্যে কি তা করা যায়? গয়না কি তাঁর, নাকি
তাঁর ছেলের বউয়ের?
আজকের রাতটা মনে হয় আর পার হবে না-এতটাই কষ্ট হচ্ছে সাফিয়া বেগমের। বাইরে ঝড়বৃষ্টি
হচ্ছে, বাতাসে জলকণা উড়ে উড়ে বেড়াচ্ছে, তাতেই তাঁর শ্বাসকষ্টটা গেছে বেড়ে। একটা ওষুধের ভাপ
মুখে টেনে নাকে নিতে হয়, দাম বেশি বলে তিনি সেটা সাধারণত ব্যবহার করেন না, সেটা এখন হাতের
কাছে থাকলে ভালো হতো।
বিছানায় বসে থেকে অতিকষ্টে তিনি শ্বাস টানেন। আজকের রাতটা কি আর পার হবে না?
তখন তাঁর খুব আজাদকে দেখতে ইচ্ছা হয়। শরীরটা তাঁর আর চলছে না, কী জানি যদি না টেকে,
যদি আজ রাতেই তাঁর মৃত্যু লেখা থাকে, তাহলে তো আর আজাদের মুখটা তিনি মরার আগে দেখতে
পাবেন না। ছেলেকে খবর না দেওয়াটা মনে হয় ভুলই হলো!
শেষরাতে সাফিয়া বেগমের কাশির গমক খুব বেড়ে গেলে মহুয়ার ঘুম ভেঙে যায়। সে উঠে দেখে,
আম্মার প্রাণ বুঝি যায়। সে ডালুকে খবর দিলে ডালু এসে তাঁকে ঘুমের ওষুধ ডাব্‌ল ডোজ খাইয়ে দেয়।
কাশি তাতেও কমে না, শরীর নিস্তেজ হয়ে পড়ে, একসময় সাফিয়া বেগম ঘুমিয়ে পড়েন। ঘুমের আগে
তিনি লাইলাহা ইলালাহু
পড়ে নেন, তাঁর মনে হয়, এই ঘুমই তাঁর শেষ ঘুম, তিনি আর কোনোদিন
জাগবেন না, ঘুমের আগে তিনি আজাদের মুখটা মনে করবার চেষ্টা করেন, কিন্তু তার বড়বেলার
চেহারাটা কিছুতেই তাঁর মনে আসে না, কেবল ছোটবেলায় যখন সে কেবল স্কুল যেতে শুরু করেছে,
সেই সময়ের চেহারাটা মনে আসে, স্কুলের ব্যাগ কাঁধে, পায়ে কেডস, আজাদ ফিরছে...
ঘুম ভেঙে গেলে তিনি দেখতে পান, তাঁর শিয়রের কাছে বসে আজাদ, তাঁর ধন্দ লাগে। তিনি কি
জেগে আছেন, নাকি স্বপড়ব দেখছেন। নাকি এটা ঠিক মরজগত নয়, তিনি অন্য কোথাও। শরীর খুবই
দুর্বল, জোর পাওয়া যাচ্ছে না একটুও, কিন্তু ধীর গলায় কে যেন ডাকছে, এ যে ঠিক আজাদেরই গলা।
তিনি চোখ খোলেন। দেখেন তাঁর মুখের ওপরে আজাদের মুখ।
তিনি বলেন, আজাদ? কখন এলে বাবা?
'এই তো এখনই। তুমি ঘুমাও।'
মার মনটা প্রশান্তিতে ভরে ওঠে। ঘুমটা চোখ দেখে পুরোপুরি উবে যায়, তিনি উঠে বসার চেষ্টা
করেন।
আজাদ বলে, না, তুমি শুয়ে থাকো। তোমার শরীর এতোটা খারাপ, তুমি আমাকে খবর দাও নি
কেন। কেন আমাকে লোকমুখে তোমার অসুখের খবর পেতে হলো?
'কী এমন অসুখ। এমনি ভালো হয়ে যাব?'
'এমনি এমনি অসুখ ভালো হয়? তোমাকে হসপিটালে নিয়ে চিকিৎসা করাতে হবে।'
'তুই এসেছিস। আমি এখন এমনি ভালো হয়ে যাব।'
মা উঠে পড়েন। বলেন, আজাদ এসেছে, আর আমি শুয়ে থাকব নাকি! সবাই তাঁকে নিষেধ করে
রানড়বাঘরে হেঁশেলের ধারে যেতে, চুলার গরমে তাঁর শরীর খারাপ করবে, কিন্তু কে শোনে কার কথা! তিনি
সন্ধ্যার মধ্যেই রানড়বাঘরে ঢুকে পড়েন, ছেলের কিছু প্রিয় খাবার আছে, তিনি লেগে পড়েন তারই একটা
দুটো পদ রানড়বায় মহুয়াকে সাহায্য করতে। ছেলের আকস্মিক আগমনের উৎসাহে শরীরটা তাঁর দাঁড়িয়ে
যায়, রানড়বাঘরের কাজটা ভালোই এগোয়; কিন্তু রাতের বেলা শরীর তার খাজনা আদায় করে নিতে
থাকে, তিনি ভয়াবহ-রকম অসুস্থ হয়ে পড়েন।
মহুয়া কচি কাঁদতে থাকে। আজাদ ছুটে যায় রাস্তায়। একটা ফোন করা দরকার। দরকার একটা
এম্বুলেন্স। মাকে হাসপাতালে নিতে হবে। এক্ষুনি।
এম্বুলেন্স পাওয়া যায় না। কিন্তু ফোন করে সে তার বন্ধু ফারুকের গাড়িটা পেয়ে যায় ড্রাইভারসে
মত। মাকে নিয়ে সে সোজা চলে যায় ঢাকা মেডিকাল কলেজ হাসপাতালে। সারাটা রাস্তা সে শুধু
আলাহর
নাম জপতে থাকে।
কেবিন খালি পাওয়া যায়। মাকে সে ভর্তি করিয়ে দেয় কেবিনে। সারারাত সে বসে থাকে মার
শয্যাপাশে। রাত বাড়ে। চারদিক নিস্তব্ধ হয়ে আসে। ঘড়ির কাঁটার টিকটিক আর মার শ্বাস নেবার শব্দ
শোনা যায়।
আজাদ আলাহে
ক বলে, হে আলাহ,
আমার মাকে তুমি বাঁচিয়ে রাখো। আমার মা বড়ো দুঃখী।
তিনি আমার জন্য অনেক দুঃখকষ্ট লাঞ্ছনা সহ্য করেছেন। আমাকে কষ্ট করে লেখাপড়া শিখিয়েছেন।
তার কষ্টের পালা তিনি অতিবাহিত করেছেন। এখন আমার পালা। আমি করাচিতে ব্যবসা শুরু করেছি।
কিছু কিছু লাভও হচ্ছে। ভবিষ্যতে এমএ-টা শেষ করে পুরোপুরি আয় করতে লেগে যাব। ভালো বাসা
নেব। মাকে সেই বাসায় তুলব। মাকে আর কষ্ট করতে হবে না। এই সময়টায় মাকে তুমি নিও না। মাকে
বাঁচিয়ে রাখো। তাঁকে সুস্থ রাখো। তাঁকে নীরোগ রাখো। তাঁকে সুখে রাখো। তাঁকে শান্তিতে রাখো।
আজাদ বিড়বিড় করে এই প্রার্থনা করে আর তার দুচোখের কোল বেয়ে গরম জল গড়াতে থাকে।
দুদিন পরে মা কিছুটা সুস্থ হলে সে মার সামনে হাজির করে ব্যাঙ্কে গচ্ছিত রাখা সোনার গয়না
তোলার কাগজ, বলে, সাইন করো।
'কেন সাইন করব কেন?'
'গয়না তুলতে হবে।'
'না। আমি সাইন করব না।'
'কেন করবা না কেন?'
'এই গয়না আমার না। আমি এটা আমার চিকিৎসার জন্য খরচ করতে পারব না।'
'এই গয়না তোমার না? এগুলো না তুমি তোমার বিয়ের সময় পেয়েছিলে, তোমার বাপের বাড়ি
থেকে?
'পেয়েছিলাম। কিন্তু এগুলো আমার জন্য খরচের কোনো অধিকার আমার নাই।'
'মানে?'
'এগুলো তোর বউয়ের হক। আমি এগুলো তার জন্যে জমা করে রেখেছি। এগুলো আমি তোর
বউয়ের হাতে তুলে দিতে চাই।'
আজাদ কাঁদবে না হাসবে বুঝতে পারে না। এই মহিলা তো আচ্ছা বাতিকওয়ালা। কবে আজাদ
বিয়ে করবে, কবে তার বউ হবে, তার জন্য সে গয়না জমিয়ে রেখেছে, আর নিজে বিনাচিকিৎসায়
মরতে বসেছে।
'দেখো মা। তুমি যদি এখন সাইন করলা তো করলা। না করলে আমিও তোমারই ছেলে। আমার
কিন্তু তোমার মতোই জেদ। সোজা দুই চোখ যেদিকে চায় চলে যাব। আর কোনোদিন আসব না। করো
সাইন। তোমার এত গয়না দিয়ে কী হবে। দুই ভরি এখন বেচি। বাকিগুলো তো থাকলই।'
মা কাগজে স্বাক্ষর করে দিলে ব্যাংক থেকে গয়না তুলে দুই ভরি সোনার জিনিস বিμি করে দিয়ে
বেশ কিছু টাকা যোগাড় করা যায়। তা থেকে চিকিৎসার ব্যয় নির্বাহ করে যা বাঁচে, তা আজাদ রেখে
দেয় মহুয়ার হাতে। মার যখন যা লাগে, তা যেন এই টাকা দিয়ে সে কিনে দেয়।
আজাদ ঢাকায় ফিরে এসে যখন হাসপাতাল, ডাক্তার, ব্যাংক ইত্যাদি নিয়ে ব্যস্ত, তখন পূর্বপাকিস্ত
ান ধীরে ধীরে ফুঁসে উঠছে। আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা দায়ের করা হয়েছে, গ্রেপ্তারপর্ব শুরু হয়ে গেছে।
৬-দফা দাবিও পূর্ববাংলায় জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। রেডিও-টেলিভিশনে রবীন্দ্রসংগীত নিষিদ্ধ করে জারি
করা আদেশের প্রতিবাদে এ অঞ্চলের শিল্পী-সাহিত্যিকেরা নানারকম প্রতিবাদী কার্যμম চালিয়ে
যাচ্ছে। এমনকি ঢাকায় বসবাসকারী উর্দুভাষীদের পক্ষ থেকে নয়জন লেখক ও দুটি প্রতিষ্ঠান
রবীন্দ্রপক্ষ সমর্থন করে বিবৃতি দিয়েছেন। যদিও অচিরেই সরকার তাদের রবীন্দ্রবিরোধী আদেশ
প্রত্যাহার করে নেয়, তবুও সারাপ্রদেশে সভাসমাবেশ-মিছিল চলতেই থাকে।
এই সব ঘটনা নিয়ে আজাদের কোনো কোনো বন্ধু ব্যস্ত হয়ে পড়ে। মেনন গ্রুপ, মতিয়া গ্রুপ ছাত্র
ইউনিয়নের সঙ্গেও সংশিষ্ট
কেউ কেউ। আজাদ ব্যস্ত তার মাকে নিয়ে। বন্ধুদের কেউ কেউ ব্যস্ত
দেশমাতার জন্যে।
আজাদের আর করাচি ফিরে যাওয়া হয় না। সে সিদ্ধান্ত নেয় সে ঢাকাতেই থেকে যাবে। ঢাকাতেই
ব্যবসা-বাণিজ্য করবে। পাশপাশি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে সে এমএটা সম্পনড়ব করবে।
মাকে সে জানায় তার সিদ্ধান্তের কথা।
মা বলেন, না, কেন তুই যাবি না। আমার জন্যে? না, তা হবে না? আমার জন্যে তোর লেখাপড়ায়
ছেদ পড়বে, এটা আমি হতে দেব না। তুই অবশ্যই করাচি যাবি।
আজাদ বলে, না তো, তোমার জন্য না তো। আমি যাচ্ছি আমার নিজের জন্য। করাচি আমার
ভালো লাগে না। পশ্চিম পাকিস্তান আমার ভালো লাগে না। উর্দু বলতে আমার ভালো লাগে না। রুটি-ছাতু
খেতে আমার ভালো লাগে না।
মা বলেন, করাচিতে তোর বুঝি খুব কষ্ট হয়।
আজাদ বলে, হয়। কেমন কষ্ট, এটা ঠিক বোঝানো যাবে না। ধরো আমাকে না দেখলে তোমার
কষ্ট হয় না? এই রকম কষ্ট। নিজের দেশ হলো আমার নিজের দেশ।
'পশ্চিম পাকিস্তান আমাদের নিজের দেশ না?'
'না। তুমি ওদেরকে আপন ভাবতে পারো, ওরা ভাবে না।'
'তাহলে তুই কী করবি? যাবি না আর?'
'না। ঢাকা ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়ে যাব 'খন।'
মা মনে মনে খুশি হন। আজাদকে চোখের আড়াল করতে কি তাঁর ভালো লাগে? তবে সেটা তো
তাঁর নিজের স্বার্থ। তাঁর নিজের স্বার্থে তিনি ছেলের পড়াশোনার পথে অন্তরায় হতে চান না।
১৭
আজাদ টমাস মানের লেখা দি ম্যাজিক মাউন্টেইন পড়ছিল। সম্প্রতি সে পেঙ্গুইনের মডার্ন ক্লাসিক
সিরিজের এ বইটা কিনেছে ৩১১ সরকারি নিউ মার্কেটের গ্রীন বুক সেন্টার থেকে। কদিন হলো মার
শরীর অনেকটা ভালো। মা আগের মতোই হাঁটাচলা করছেন। ছেলের জন্য নিজ হাতে ভালোমন্দ কোনো
কিছু রাঁধা হয় নাই ভেবে তিনি অস্থির। বার বার করে বলছেন, ডালু ও ডালু, একটু বাজার সওদা কর না
বাবা। আমি একটু রাঁধি। আজাদ বলে দিয়েছে, খবরদার মা, হাঁপানি নিয়ে চুলার ধারে যাওয়া একদম
মানা। ডাক্তার শুনলে মেরে ফেলবে।
মাকে আজকে আর আটকে রাখা যাচ্ছে না। তিনি রানড়বা ঘরে ঢুকে পড়েছেন। ভালো ভালো রানড়বা
হচ্ছে।
ডাকপিয়ন চিঠি দিয়ে যায়। আজাদের নামে আসা চিঠি। জায়েদ চিঠিটা গ্রহণ করে। দৌড়ে দিয়ে
যায় আজাদকে।
হাতের লেখা দেখেই আজাদ বুঝতে পারে বাশার লিখেছে। চিঠিটা দেখে তার ভালো লাগে। আবার
সে খানিক লজ্জিতও বোধ করে। বাশার বেশ কটা চিঠি তাকে লিখল। কিন্তু সে তার উত্তর দিতে পারে
নাই। কারণ মার অসুখ। তার ব্যস্ততা। আর চিঠি লেখার ব্যাপারে তার আলস্য। করাচি থেকে মাকে সে
বহু চিঠি লিখেছে বটে, কিন্তু ঢাকায় এসে বন্ধুকে চিঠি লেখাটার সঙ্গে তার তুলনা চলে না। প্রমত মানুষ
বিদেশে গেলে মারাত্মকভাবে ভুগতে থাকে আত্মপরিচয়ের সংকটে। তার মনে হতে থাকে, সে যেন নাই
হয়ে যাচ্ছে। ডুবন্ত মানুষ যেমন খড়কুটো পেলেও আঁকড়ে ধরে, প্রম প্রম প্রবাস-জীবনে প্রবেশ করা
মানুষ তেমনি দুহাতে খুঁজে ফেরে তার যত শেকড়বাকড় ডালপালা। আমি আছি। আমি আছি। তোমরা
আমাকে ভুলো না। আর তাছাড়া মার সঙ্গে তার যে সম্পর্ক, এটা আর কারো সঙ্গে তার সম্পর্কের পাশে
তুল্য হতে পারে না। করাচি থেকে হরতালের দিনগুলোতে মাকে সে একবার লিখেছিল:
মা,
কেমন আছ? আমি ভালভাবেই পৌঁছেছি। এবং এখন ভালই আছি। হরতাল বন্ধ হয়ে গেছে।
রীতিমতো ক্লাস হচ্ছে। পরীক্ষা শীঘ্রই শুরু হবে। দোয়া করো। তোমার দোয়া ছাড়া কোন উপায় নাই।
আমি নিজে কী ধরনের মানুষ আমি নিজেই বুঝতে পারি না। আচ্ছা তুমি বল ত সব দিক দিয়ে আমি
কী ধরনের মানুষ। আমি তোমাকে আঘাত না দেওয়ার অনেক চেষ্টা করি। তুমি আমার মা দেখে বলছি
না; তোমার মতো মা পাওয়া দুর্লভ। এই বিংশ শতাব্দীতে তোমার মতো মা যে আছে কেউই বিশ্বাস
করবে না। আমি এগুলি নিজ হৃদয় থেকে বলছি, তোমার কাছে ভালো ছেলে সাজবার জন্য নয়। যদি
আমি পৃথিবীতে তোমার দোয়ায় বড় বা নামকরা হতে পারি, তবে পৃথিবীর সবাইকে জানাব তোমার
জীবনী, তোমার কথা।
আমি ভালো পড়াশুনা করার চেষ্টা করছি।
এবং অনেক দোয়া দিয়ে চিঠির উত্তর দিও।
ইতি তোমার
অবাধ্য ছেলে আজাদ
আজাদ সত্য সত্য বিশ্বাস করে তার মার মতো মা আর হয় না। বিশ্বাস করে এই মায়ের জীবনী
লিখিত হওয়া উচিত। সে যদি কোনো দিন নামকরা হয়, তাহলেই কেবল এই মায়ের জীবনী লিখিত
হওয়া সম্ভব। সেই লিখবে। লোকে পড়বে, দেখো অমন যে বিখ্যাত লোক আজাদ, তার মায়ের আছে
সংগ্রামের এক আশ্চর্য কাহিনী। সেই মাকে সে চিঠি না লিখে কি পারে? বাশারকেও সে খুব পছন্দ করে।
তার চিঠির উত্তরও সে দিতে চায়। দেওয়া হয়ে ওঠে না আর কী!
সাত-পাঁচ ভাবতে ভাবতে আজাদ বাশারের চিঠি খোলে।
বাশার লিখেছে:
আজাদ,
প্রীতি আর শুভেচ্ছা রইল। একাধিক পত্র লিখেও কোন উত্তর পেলাম না আমরা। রানাও দুঃখ করে
কখনো। আশা করি আলাহ্‌
তালার কৃপায় ভাল আছ। তোমার ভর্তির কী হলো? বর্তমানে কোথায় আছো
আর কীইবা করছ? কিছুদিন পূর্বে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইকোনোমিকস ডিপার্টমেন্ট এর শিক্ষকছাত্ররা
করাচী এসেছিল ইকোনোমিক সেমিনারে। আমরাও তোমাকে আশা করেছিলাম। তাই সেই রাত্রে
এয়ারপোর্টেও গিয়েছিলাম রানা আর আমি।
আনোয়ারও তোমাকে স্মরণ করে মাঝে মাঝে। আমরা এক প্রকার। তোমরা কেমন? সামনের
জুনের ১০ তাং থেকে আমার এক্সাম শুরু। দোআ করো।
যাক্‌। হোস্টেলে তোমার বেশ কিছু টাকা জমা আছে। তুমি একটা অথরাইজড লেটার আমার নামে
পাঠিয়ে দিও-লেটারটাতে প্রভোস্টকে এড্রেস করো।
তোমার মা-বাবাকে আমার সালাম দিও। তোমার বন্ধু বান্ধবকে আমার শুভেচ্ছা জানিও। ফরিদের
খবর কী? ওকে আমার কথা বলো।
নববর্ষের শুভেচ্ছা নিয়ে
ইতি
বাশার
পত্রের উত্তর দিও; রানাকে লিখো কিন্তু।
চিঠি পড়ে আজাদের করাচির দিনগুলোর কথা মনে পড়ে যায়। রানা, আনোয়ার-এরা সবাই তাকে
অনেক ভালোবেসে ফেলেছিল। আসলে বাঙালি সমিতি করতে গিয়ে এদের সবার সঙ্গে সে বেশ প্রীতির
বন্ধনেই জড়িয়ে গেছে। ওরা এবার পহেলা বৈশাখ নববর্ষে নিশ্চয় বড় অনুষ্ঠান করেছে। ঢাকাতেও
ছায়ানট এবার রমনায় বড় করে রবীন্দ্রসংগীতের আসর বসিয়েছিল। কেন যে সরকার এসবে বাধা
দেয়। বাধা যত বড় হবে, বাঁধভাঙা স্রোত তত প্রবল হবে। তার সামনে কিছুই টিকবে না। আইয়ুব খান
একটা গাধা, মোনায়েম খান আরেকটা বড় গাধা।
মা ডাকে, বাবা, গোসল করে তারপর খাবি?
'তাই খাই।'
'যা তাহলে গোসল করে আয়। তোর বন্ধুদের কেউ আজকে যে এল না।'
'কী জানি! গন্ধ পায় নাই বুঝি। পেলেই আসবে।'
আজাদ গোসল করতে যায়। বড় গরম পড়েছে। বৈশাখ মাস। গুমোট গরম। মনে হয় ঝড় আসবে।
মা যে কেন গেল এই গরমের মধ্যে রানড়বাবাড়া করতে! আবার না তার হাঁপানির টান ওঠে।
গোসল করতে বেশ আরাম লাগে। গায়ে অনেকক্ষণ ধরে পানি ঢালার ইচ্ছা হয়। কিন্তু এটা করা
উচিত হবে না। এই বাসায় আবার পানির সমস্যা। হিসাব করে পানি খরচ করতে হয়।
গোসল করে বেরিয়ে বাইরে এসে দেখে আকাশ কালো মেঘে ছেয়ে গেছে। এক্ষুনি ঝড় আসবে।
কালবৈশাখীর ঝড়। বাতাস বইতে শুরু করেছে। ঠাণ্ডা বাতাস। মেঘের ছোঁয়া লাগা ভেজা বাতাস। কিন্তু
সাথে ধুলাবালিও প্রচুর। মা বলছেন, এই জানলা বন্ধ কর। ঘরে গিয়ে বস ধুলা ঢুকে পড়ল।
১৮
আজাদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়েছে। মালিবাগের বাসা থেকে তারা চলে এসেছে
তেজকুনিপাড়ায় আরেকটু ভালো বাসায়। মালিবাগের বাসাটা একেবারেই যা-তা ছিল। পড়াশোনার
পাশাপাশি আজাদ চেষ্টা করছে একটা ব্যবসা দাঁড় করাতে।
এরমধ্যে ক্লাস করতে বিশ্ববিদ্যালয়ে যায় সে। ক্লাস করে, বন্ধুদের সঙ্গে আড্ডা দেয়। ব্যবসা থেকে
অল্প-বিস্তর টাকা আসছে। ফলে তার বন্ধুদের অনেকের চেয়েই সে স্বচ্ছল। স্টেডিয়ামে প্রভিন্সিয়াল
হোটেলে গিয়ে বিরিয়ানি খাওয়ানোর বেলায় তার নামটাই আগে আসে। এ কারণে বন্ধুদের মধ্যে তার
জনপ্রিয়তাও আছে।
ফারুক বলে, চল দোস্তো, বিকালে ইঞ্জিনিয়ার্স ইন্সিটিটিউটে যাই।
ক্যান? ইঞ্জিনিয়ার্স ইন্সিটিউটে কী?
'ফাংশান আছে। লেখক সংঘের অনুষ্ঠান।'
ফারুকের আবার লেখালেখির বাতিক আছে। সে লেখক সংঘের অনুষ্ঠান থেকে বঞ্চিত হতে চায়
না।
আজাদ বলে, লেখকদের ফাংশানে গিয়ে আমি কী করব? আমি তো লেখক না। আমি বড়জোর
দলিল লেখক সমিতির মেম্বার হতে পারি।
'আরে মেয়ে আসবে অনেক। চল যাই গা।'
মেয়ে দেখার লোভেই আজাদ, ফারুক, ওমর-সবাই মিলে বিকালে গিয়ে হাজির হয় ইঞ্জিনিয়ার্স
ইন্সিটিটিউটে। পাকিস্তান লেখক সংঘের আয়োজনে এই অনুষ্ঠান হচ্ছে। ৫ দিন ধরে হবে। অনুষ্ঠানের
নাম মহাকবি স্মরণ উৎসব। রবীন্দ্রনাথ, ইকবাল, গালিব, মাইকেল মধুসূদন আর নজরুলকে নিয়ে
একেকদিন অনুষ্ঠান হবে। আজকে পালিত হচ্ছে রবীন্দ্রনাথ দিবস, আগামী কাল ইকবাল দিবস, পরশু
৭ জুলাই ১৯৬৮ গালিব দিবস, ৮ জুলাই মাইকেল দিবস আর ৯ জুলাই নজরুল দিবস পালিত হবে
পরপর।
বর্ষাকাল। আজকে সারাদিন বৃষ্টি হয় নাই, তবে আকাশে মেঘ থাকায় গরমটা বেশি লাগছে।
আজাদরা যখন ঢোকে তখন আনিসুজ্জামান প্রবন্ধ পড়ছেন। ফারুক মন দিয়ে বক্তৃতা শোনে।
আনিসুজ্জামান চমৎকার পাঞ্জাবি পরে এসেছেন। তাকে দেখতেও লাগছে নায়কের মতো। ফারুক
আনিসুজ্জামানের বক্তৃতা শুনে মুগ্ধ। যেমন সুলিখিত, তেমনি সুপঠিত। আনিসুজ্জামানের গলার স্বরও
মাশালা
লা-জবাব। রবীন্দ্রনাথ যে বাংলা ভাষাটাকে দাঁড় করিয়ে দিয়েছেন, এ ব্যাপারে তাঁর কোনোই
সন্দেহ নাই। তবে প্রবন্ধের দিকে তেমন মন নাই আজাদের। সে উসখুস করে। ওমর বলে, দোস্তো, বাম
দিক থাইকা তিন নম্বর মাইয়াটারে দেখ।
বক্তৃতা শেষ। এবার ঘোষকের আগমন। উপস্থাপনার দায়িত্ব পালন করছেন আতিকুল ইসলাম।
তিনি বলেন, এবার আবৃত্তি করবেন গোলাম মুস্তাফা। করতালিমুখর হয়ে ওঠে মিলনায়তন। গোলাম মুস্ত
াফা সিনেমার নায়ক। টিভিতেও নাটক করেন। তাঁকে অনেকে চেনে।
গোলাম মুস্তাফা না দেখেই রবীন্দ্রনাথের কবিতা মুখস্থ আবৃত্তি করতে থাকেন।
প্রমে তিনি আবৃত্তি করেন প্রশড়ব। ভগবান তুমি দূত পাঠায়েছ বারে বারে দয়াহীন সংসারে...এই
কবিতাটা তেমন বড় নয়। তারপরে তিনি শুরু করেন পৃথিবী। আজ আমার প্রণতি গ্রহণ করো, পৃথিবী,
শেষ নমস্কারে অবনত দিনাবসানের বেদিতলে... এত বড় কবিতা তাঁর মুখস্থ! এ যে দেখছি শ্রুতিধর।
ভদ্রলোক আবৃত্তি করেনও ভালো। আজাদের মনটা ভালো হয়ে যায়। ওমর উঠে একবার সামনে গিয়ে
আবার ফিরে আসে। তার চোখে যে মেয়েটা পড়েছে, তাকে সামনে থেকে দেখাটাই বোধ করি তার
উদ্দেশ্য। গোলাম মুস্তাফার আবৃত্তি শেষ হলে আজাদ বলে, চল যাই। গরম।
ফারুক বলে, মনিরুজ্জামান আর সিকান্দার আবু জাফরের আবৃত্তিটা শুনে গেলে হয় না।
হয়। ওমর ফিরে এসে বলে। সে মেয়েটাকে কেমন দেখল তার রিপোর্ট পেশ করার জন্যে জিভ গোল
করে তালুতে একটা শব্দ করে। মানে, দোস্ত, জিনিসটা জবর।
অনুষ্ঠান শেষ করে বাইরে বেরিয়ে এসে তারা দেখে বৃষ্টি পড়ছে। মুশকিল হলো তো। আজাদ বলে।
বর্ষাকাল বৃষ্টি তো হবেই। ফারুক অবলীলায় বৃষ্টির মধ্যে গিয়ে দাঁড়ায়। চলে আয়, ভিজতে ভিজতে
যাই।
ওমর বলে, 'না আরেকটু থাকি।' হলের বাইরে ছাদের নিচে গাদাগাদি ভিড়। সেখানে সে দাঁড়িয়ে
থাকে। বোধহয় ওই মেয়েটাও ওখানেই দাঁড়িয়ে।
বৃষ্টি দেখে আজাদের মনটা একটু খারাপ হয়। কেন খারাপ হয় সে জানে না। বোধ হয় জানে। তার
মিলির কথা মনে পড়ছে। মেয়েটা পাকিস্তানে কোথায় পড়ে আছে, কে জানে! কেনই বা সে তার জীবনে
এল, কেনই বা এভাবে হারিয়ে গেল। আজাদ ফারুকের পাশে গিয়ে দাঁড়ায়। চল বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে
যাই।
'চল। আরে আমি তো তাই বলছি। ভিজে গিয়ে সর্দি বাধাই যদি, তুই ব্রান্ডি খাওয়াবি। ব্যাস।'
ফারুক বলে।
'এই ওমর চলে আয়।' আজাদ ডাকে। বন্ধু দুজন তাকে ফেলেই চলে যাওয়ার উদ্যোগ করেছে দেখে
ওমরও তাদের পিছু নেয়।
'কী ব্যাপার, তুই আমাদের সাথে আসলি যে!' আজাদ বলে।
'তোরা বেটা ভিজতে ভিজতে রওনা দিলি কেন? একটা রিকশা তো অন্তত পাওয়া যাইত।' ওমর
বলে।
'তিনজনে এক রিকশায় উঠলে ভিজতেই হতো!' আজাদ বলে।
'তুই আসলি ক্যান। ওই মেয়েকে বাড়ি পৌঁছে দিয়ে তারপরে আসতি!' ফারুক বলে।
'মেয়ে? কোন মেয়ে?' ওমর বিস্মিত হওয়ার ভাব দেখায়।
'ওই যে তোর হেভি জিনিস।' আজাদ মনে করিয়ে দেয়।
'আরে না। আমি একটা বুকলেট পাইছি। সেইটার জন্য দেরি করতেছিলাম। ওইটা ভিজাইতে চাই
না।' ওমর বলে।
'কী বুকলেট?' ফারুক জানতে চায়।
'আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার আদালতে দেওয়া শেখ মুজিবের জবানবন্দি'-ওমর বলে।
'আরেব্বাস। এটা এত তাড়াতাড়ি বই হইয়া বার হইয়া গেছে। দেখি'-ফারুক বলে।
'না। বৃষ্টিতে ভিজাতে চাই না। পরে দেখিস'-ওমর নির্বিকার ভঙ্গিতে জবাব দেয়।
বৃষ্টি থেমে যায়। তারা দৌড়ে একটা বারে ঢোকে। বেয়ারা তোয়ালে এনে দেয়। আজাদ ব্রান্ডির
অর্ডার দেয়। প্রম প্রম ঘরটা বেশ অন্ধকার লাগছিল। ধীরে ধীরে তারা ধাতস্থ হলে চারপাশ পরিষ্কার
দেখা যায়। বেয়ারা পানীয় পরিবেশন করে। তারা চিয়ার্স বলে গেলাস উঁচিয়ে আরম্ভ করে। ব্রান্ডির
গেলাসে চুমুক দিতে দিতে ওমর বলে, এই মাথার ওপরে লাইটটা জ্বালাও। আলো খানিকটা বেড়ে গেলে
সে পেটের কাছে কাপড়ের নিচে গচ্ছিত রাখা বুকলেটটা বের করে শেখ মুজিবের জবানবন্দি পড়তে
থাকে। একটু পরে তরলের মাত্রা একটু বেশি হলে সে জোরে জোরে পড়া শুরু করে দেয়। বলে, দোস্তো,
শেখ সাহেবরে এরেস্ট করার ডিসμিপশনগুলা খুবই ইন্টারেস্টিং। ৫৮ সালের পর থাইকা আইয়ুব
আমলে শেখ সাহেব তো দুইদিনও জেলের ভাত না খাইয়া থাকে নাই।
এই দেখ: ১৯৫৮ সালের ১২ই অক্টোবর তাহারা পূর্ব পাকিস্তান জননিরাপত্তা অর্ডিন্যান্সে আমাকে
গ্রেফতার করে এবং দেড় বৎসরকাল বিনাবিচারে আটক রাখে। আমাকে এইভাবে আটক রাখাকালে
তাহারা আমার বিরুদ্ধে ছয়টি ফৌজদারি মামলা দায়ের করে, কিন্তু আমি ঐ সব অভিযোগ হইতে
সসম্মানে অব্যাহতি লাভ করি...১৯৬২ সালে বর্তমান শাসনতন্ত্র জারির প্রাক্কালে যখন আমার নেতা
মরহুম শহীদ সোহরাওয়ার্দিকে গ্রেফতার করা হয়, তখন আমাকেও জননিরাপত্তা অর্ডিন্যান্স বলে
কারান্তরালে নিক্ষেপ করা হয় এবং প্রায় ছয়মাস বিনা বিচারে আটক রাখা হয়...
আমার প্রতিষ্ঠান পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী লীগ ছয় দফা কর্মসূচি গ্রহণ করে এবং দেশের উভয়
অংশের মধ্যকার অর্থনৈতিক ও অন্যান্য বৈষম্য দূরীকরণের অনুকূলে জনমত যাচাই ও গঠনের জন্য
ছয়দফার পক্ষে জনসভা অনুষ্ঠানে প্রবৃত্ত হয়।
ইহাতে প্রেসিডেন্টসহ অন্যান্য সরকারী নেতৃবৃন্দ ও সরকারী প্রশাসনযন্ত্র আমাকে 'অস্ত্রের ভাষা'য়
'গৃহযুদ্ধ' ইত্যাদি হুমকি প্রদান করে এবং একযোগে এক ডজনেরও অধিক মামলা দায়ের করিয়া
আমাকে হয়রানি করিতে শুরু করে।
ফারুক বলে, এই বেটা, তুই কি এখন পুরা বইটা পড়বি নাকি! শালা মাতালের কাণ্ড দ্যাখো।
ওমর বলে, ডোন্ট ডিস্টার্ব। এই জায়গাটা মোস্ট ইন্টারেস্টিং। খালি গ্রেপ্তার আর জামিন আর
গ্রেপ্তার। হয়রানি কাকে বলে। আরে বেটা শোন না, '১৯৬৬ সালের এপ্রিলে আমি যখন খুলনায় একটি
জনসভা করিয়া যশোর হইয়া ঢাকা ফিরিতেছিলাম তখন তাহারা যশোরে আমার পথরোধ করে এবং
আপত্তিকর বক্তৃতা প্রদানের অভিযোগে ঢাকা হইতে প্রেরিত এক গ্রেফতারি পরোয়ানা বলে এইবারের
মতো প্রম গ্রেফতার করে।'
আজাদ মনে হয় একটু বেশি খেয়ে ফেলছে। তার মাথা ঝিমঝিম করছে। শেখ মুজিব তো সারা
প্রদেশ ঘুরে দুই পাকিস্তানের মধ্যকার বৈষম্য ভালই তুলে ধরছেন, আর তাঁর বক্তৃতা শুনলে গায়ের রোম
খাড়া হয়ে যায়, মনে হয় এক্ষুনি দেশ স্বাধীন করতে না পারলে আর মুক্তি নাই, কিন্তু তাতে কী? আজাদ
কি তার মিলিকে ফিরে পাবে? মিলি কেন পাকিস্তানেই রয়ে গেল? মিলিকে কিন্তু সে কোনোদিন মুখ ফুটে
বলে নাই যে তাকে তার ভালো লাগে। বরং মিলিই বলেছিল। বলেছিল, খালাকে বলেছি আপনার কথা।
তার মানে মাকেও বলা হয়ে গেল... কী বলা হলো... আপনার কথা? আপনার কথাটা কী? এই যে
আপনার আমার সম্পর্ক... মিলি আমাকে তোমার কেমন লাগে? কেমন লাগত আসলে? তাহলে একবার
বিদায় বলে যাবে না? এভাবে... বেয়ারা ... আরেক পেগ...
ওমর পড়েই চলেছে শেখ সাহেবের জবানবন্দি...'আমাকে যশোরের মহকুমা ম্যাজিস্ট্রেটের সম্মুখে
উপস্থিত করা হইলে তিনি আমাকে অর্ন্তবর্তীকালীন জামিন প্রদান করেন। আমি ঢাকার সদর দক্ষিণ
মহকুমা প্রশাসকের সম্মুখে উপস্থিত হইলে তিনি আমার জামিনে অসম্মত হন, কিন্তু মাননীয় দায়রা জজ
প্রদত্ত জামিন বলে আমি সেইদিনই মুক্তি পাই এবং নিজগৃহে গমন করি। সেই সন্ধ্যায়ই আটটায় পুলিশ
পুনরায় আপত্তিকর বলিয়া কথিত এক বক্তৃতার উপর সিলেট হইতে প্রেরিত এক গ্রেফতারি পরোয়ানা
বলে আমার বাসগৃহ হইতে আমাকে গ্রেফতার করে। পুলিশ সেই রাত্রেই আমকে সিলেট লইয়া যায়।
পরদিন প্রাতে আমাকে আদালতে উপস্থিত করা হইলে সিলেটের মহকুমা ম্যাজিস্ট্রেট আমার জামিনের
আবেদন বাতিল করিয়া আমাকে কারাগারে প্রেরণ করেন। পরদিন সিলেটের মাননীয় দায়রা জজ
আমাকে জামিন প্রদান করেন।'
আজাদ বলে, আরে এ-তো খালি গ্রেফতার করে আর ম্যাজিস্ট্রেট জামিন দেয় না, আবার দায়রা
জজ জামিন দেয়, আবার পরদিন গ্রেফতার করে...এই একই কথা তুই আর কত পড়বি...
'পড়েন স্যার পড়েন।' আশেপাশে সব বেয়ারা ভিড় করে শুনছে। বারের খদ্দেররাও আশেপাশের
টেবিলে বসে কান খাড়া করে আছে শেখ মুজিবের জবানবন্দি শোনার জন্য। আরে এ-তো মুশকিল
হলো।
ওমর পড়ে চলে, কিন্তু মুক্ত হইবার পূর্বেই পুলিশ পুনরায় আপত্তিকর বলিয়া কথিত এক বক্তৃতা
প্রদানের অভিযোগে আমাকে কারা দরজায়ই গ্রেফতার করে। এবারের গ্রেফতারি পরোয়ানা
মোমেনশাহী হইতে প্রেরণ করা হইয়াছিল। সেই রাত্রে পুলিশ পাহারাধীনে আমাকে মোমেনশাহী লইয়া
যাওয়া হয় এবং একইভাবে মোমেনশাহীর মহকুমা ম্যােিজস্ট্রেট আমার জামিন প্রদানে অস্বীকৃত হন...
'এবং পরের দিন জেলা দায়রা জজ আমাকে জামিন প্রদান করেন? ঠিক?' ফারুক বলে।
ঠিক। ওমর সায় দিয়ে গেলাস হাতে নিয়ে চুমুক দেয়।
'তারপর স্যার?' বেয়ারা বলে।
'১৯৬৬ সালের মে মাসের প্রম সপ্তাহে-সম্ভবত আটই মে, আমি নারায়ণগঞ্জে এক জনসভায়
বক্তৃতা করি এবং রাত্রে ঢাকায় নিজগৃহে প্রত্যাবর্তন করি। রাত একটায় পুলিশ ডিফেন্স অফ রুল-এর
৩২ ধারায় আমাকে গ্রেফতার করে। একই সঙ্গে আমার প্রতিষ্ঠানের বহু সংখ্যক নেতৃবৃন্দকে গ্রেফতার
করা হয়... ইহাদের মধ্যে ছিলেন পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক তাজউদ্দীন
আহাম্মদ....বড় তালিকা পইড়া শেষ করন যাইব না ভাইসব... ওমরের মুখ দিয়ে থুতু ছিটে বের হয়ে
ফারুকের গায়ে পড়লে সে একটা চাপড় মারে ওমরের পিঠে, ওমর দুই পৃষ্ঠা গ্রেফতারের তালিকা পার
হয়ে পড়ে: অধিকন্তু পূর্ব পাকিস্তানের সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় বাংলা দৈনিক ইত্তেফাককেও বর্তমান
শাসকগোষ্ঠী নিষিদ্ধ ঘোষণা করে.... তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়াকে দীর্ঘকালের জন্য কারারুদ্ধ
রাখিয়া তাহার বিরুদ্ধে বেশ কয়েকটি ফৌজদারি মামলা দায়ের করে...প্রায় ২১ মাস আটক রাখিবার
পর আমাকে ১৯৬৮ সালের জানুয়ারীর ১৭/১৮ তারিখে রাত একটার সময় আমাকে তথাকথিত মুক্তি
দেওয়া হয় এবং কারাগারের ফটক হইতে কতিপয় সামরিক ব্যক্তি দৈহিক বল প্রয়োগ করিয়া আমাকে
ঢাকা সেনানিবাসে লইয়া আসে এবং একটি রুদ্ধ কক্ষে আটক রাখে...
হঠাৎ একজন বেয়ারা এসে ওমরের কানের কাছে মুখ নামায়, ফিসফিস করে বলে, স্যার,
টিকটিকি স্যার, বইটা লুকায়া ফেলেন...সঙ্গে সঙ্গে শ্রোতারা সব নিজ নিজ গেলাস নিয়ে স্বাভাবিক
হওয়ার অভিনয় শুরু করে।
ফারুক বলে, চল দোস্তো কাইটা পড়ি।
তারা বাইরে বেরিয়ে এসে দেখে মুষলধারে বৃষ্টি পড়ছে, আজ বোধ হয় ঢাকা ভেসেই যাবে।
১৯
শীতকাল। ১৯৬৯ সালের প্রম দিকটায় এসে শীতটা বোধহয় একটু বেশিই পড়েছে। আজাদের
ঘুম থেকে ওঠার কথা ছিল সকাল ৮টায়। সকাল ৯টার মধ্যে সে হাজির হবে নয়া পল্টনে। মিন্টু
সাহেবের বাসায়। তাঁর সাথে যাবার কথা মতিঝিলে, একটা বীমা অফিসে। ওই অফিসের স্টেশনারি
সরবরাহের কাজটা পাওয়ার জন্যে দরবার করতে। কিন্তু সকাল ৮টায় লেপের নিচ থেকে বের হবার
ঝক্কিটা কে সামলাবে? মা এসে দুবার ডেকে গেছেন, আজাদ, আজাদ, ওঠ। ৮টা তো কখন বেজে গেছে!
আজাদ নিদ্রাজড়িত কণ্ঠে বলে, বাজুক। আমাকে ৯টায় ডেকো। সে মাথার ওপরে লেপ মুড়ে দিয়ে
আবার চোখ বন্ধ করে।
ও ঘর থেকে জায়েদের পড়ার আওয়াজ আসছে। জায়েদ জোরে জোরে সুর করে পড়ে।
খানিকক্ষণ লেপের ওমের ভেতরে শুয়ে জেগেই ছিল আজাদ। তারপর আবার ঘুমিয়ে পড়ে। ঘুমের
মধ্যে একটা মিষ্টি স্বপড়ব দেখছিল। এমন সময় আবার মা'র ডাক। আজাদ, তোর ৯টাও তো পার হয়ে
যায়। উঠবি না।
আজাদ ধড়পড় করে ওঠে। লেপটা গায়ে জড়িয়ে ধরে বিছানা থেকে নামে। ব্রাশে পেস্ট লাগিয়ে
লেপটা ছুড়ে মেরে কলতলার দিকে যায়। এক মিনিটে প্রাতঃμিয়াদি সেরে প্যান্ট পরে সে রেডি।
'মা, যাই গা।'
মা বলেন, নাশতা খেয়ে তারপরে যা। না খেয়ে কই যাবি?
আজাদ জানে, মা নাশতা না খেয়ে বাইরে বের হতে দেবেন না। আবার এখন নাশতা খেতে গিয়ে
দেরি হয়ে গেলে তার বড় ক্ষতি হয়ে যাবার সম্ভাবনা। মিন্টু ভাই বেরিয়ে যাবেন। কাজেই একটা মিথ্যা
কথা তাকে বলতে হবে। মা, নাশতার দাওয়াত আছে এক বাড়িতে। তোমার নাশতা তো এখন খাওয়া
যাবে না।
'একটা টোস্ট বিস্কুট খেয়ে এক কাপ চা খেয়ে যা অন্তত।'
'সময় নাই। ৯টার মধ্যে পৌঁছানোর কথা। এইখানেই ৯টা বেজে গেছে।'
'দেখ তো ছেলের কাণ্ড'। মা হাসেন, 'তোকে তো আমি ৮টাতেই ডেকে দিয়েছিলাম।'
আজাদ একটা সোয়েটার গায়ে চড়াতে চড়াতে দৌড়ে ঘরের বাইরে যায়। তেজকুনি পাড়া থেকে
নয়া পল্টন। অনেক দূর। একটা রিকশা নেওয়া দরকার। কিন্তু রাস্তায় আশেপাশে সে কোনো রিকশা
দেখে না। দোকানপাটও এখনও খোলে নাই। ঢাকার দোকানদাররা সব সাহেব, দশটা এগারোটার আগে
সাধারণত দোকানের ঝাপ খোলে না, কিন্তু রিকশাওয়ালাদের কী হলো? আরেকটু এগিয়ে গেলে
আজাদের মনে হয়, এত লোক হেঁটে যাচ্ছে, ব্যাপার কী? আজকে স্ট্রাইক নাকি? তাই তো! আজ তো
হরতাল হতেই পারে। দুরো শালা হরতালের দিনে বীমা অফিসের কর্মসূচি রাখাই ঠিক হয় নাই। এখন
সে এতোটা পথ খালিপেটে হেঁটে হেঁটে যাবে নাকি? পেট খালি, শৌচাগারেও যাওয়া হয় নাই, অথচ সামনে
দুস্তর পারাবার। আগে মোড়ের চায়ের দোকানে গিয়ে পরাটা আর ডালভাজি খেয়ে নেবে নাকি! কিন্তু
চায়ের দোকানটা ঠিক তার মতো ভদ্রলোকের বসার জন্যে উপযুক্ত নয়। রিকশাওয়ালা শ্রেণীর লোকেরা
এটাতে বসে। মাটিতে পুঁতে রাখা গাছের ডালের ওপরে পাতা তক্তা, এই হলো এর আসন, আর তাতে পা
তুলে বসে থেকে রিকশাওয়ালারা ছোট ছোট চায়ের কানা ভাঙা কাপ থেকে চা পিরিচে ঢেলে সুড়ুৎ সুড়ুৎ
করে খাচ্ছে, এ দৃশ্য কল্পনা করার সঙ্গে সঙ্গে আজাদ ওখানে যাওয়ার চিন্তা বাদ দেয়। শীতটা তার শরীর
থেকে এখনও যাচ্ছে না। সে তার বিদেশী সিগারেটের প্যাকেটে হাত দেয়, একটা সিগারেট বের করে,
লাইটার বের করে অগিড়বসংযোগ করে তাতে। খালি পেটে সিগারেট, মা শুনলে কতই না রাগ করবেন,
তার মনে হয়!
জ্বালো জ্বালো আগুন জ্বালো-স্ােগান
শোনা যায়। আজাদ দেখে, অল্প কয়েকজন লোকের একটা
মিছিল। মিছিলের মধ্যে আবার বস্তির কয়েকটা ছেলে-ছোকরা। মিছিল তার আগে আগে যাচ্ছে। সে
সিগারেটের ধোঁয়া ছেড়ে মনে মনে বলে, আগুন জ্বালিয়েই তো বাবা সিগারেট ধরালাম, আমার কাজ
আমি করেছি, এবার তোরা তোদের কাজ কর।
সে এগিয়ে যায়। রোদ উঠছে। কুয়াশা কেটে যাচ্ছে। তার এখন একটু একটু করে গরম লাগছে। সে
সোয়েটারটা খুলে কোমরে বাঁধে।
মিছিলটা ধীরে ধীরে ফার্মগেটের দিকে এগিয়ে যায়। এবং আশ্চর্য যে মিছিলের আকার বড় হতে
থাকে। আইয়ুব শাহীর গদিতে, আগুন জ্বালো এক সাথে, আইয়ুব মোনেম দুই ভাই এক দড়িতে ফাঁসি
চাই। এই স্ােগান
শুনে আজাদ একটু চিন্তিত হয়। একটা দড়িতে দুজনকে ফাঁসি দেওয়া বাস্তবে সম্ভব
হবে কিনা। শুধু দড়ির খরচ বাঁচাতে গিয়ে না আবার আইয়ুব আর মোনায়েম দুই খানই বেঁচে যায়।
প্রম কথা হলো একটা দড়িতে একটা বড় ফাঁস বানিয়ে দুজনের কলা
এক সঙ্গে ঢুকিয়ে দেওয়ার পর
তাদের দুজনের গলায় ফাঁস লাগবে কিনা। শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ না হলে তারা দুজনে কি মারা যাবে? না গেলে
কী হবে? আবার দুজনের ভর এক সঙ্গে একটা দড়ি সইতে পারবে কিনা? যদি দড়ি ছিঁড়ে যায়, তাহলে
কী হবে? পড়ে গিয়ে বেটারা ব্যথা পাবে কি পাবে না?
মিছিল বড় হচ্ছে, আর তার দৈর্ঘ্য বাড়তে বাড়তে একেবারে তার কাছে পর্যন্ত এসে যাচ্ছে। আরে,
মুশকিল তো, সেতো মিছিলে নামবে বলে সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে খালি পেটে পথে নামে নাই। তার
উদ্দেশ্য অতো মহৎ নয়। নিতান্তই একটা সাপাইে
য়র কাজ পটানোর জন্যে না সে...
দোস্ত, আইসা পড়ছ, ভালো ভালো। তোমগো মতো বড়লোকের পোলা আইয়া পড়লে না মিছিলে
জোস আহে। কে? না খসরু। তার একজন ক্লাসমেট। নিজেও সে বড়লোকের ছেলে। তবে সে নিজেকে
শ্রেণীচ্যুত বলে মনে করে। এখন কৃষক-শ্রমিকের নেতৃত্বে একটা বিপব-
টিপব
ঘটানোর স্বপড়ব দেখছে।
জেলের তালা ভাঙব, শেখ মুজিবকে আনব।
খসরু স্ােগাে
ন কণ্ঠ মেলায়। আজাদ বিস্মিত। কারণ শেখ মুজিবকে খোরশেদ নেতা মানে না। মনে
করে বুর্জোয়া স্বার্থের বাঙালি প্রতিনিধি।
'কী ব্যাপার, তুমিও শেখ সাহেবের মুক্তি চাও নাকি?' আজাদ বলে।
'অফকোর্স চাই। মাওলানা কইয়া দিছেন, মজিবররে ছাড়তে হইব। ব্যাস, আমি তার লাইনে
আছি।'
মিছিল আরো বড় হচ্ছে। এখন আজাদের পেছনেও মানুষ। তার পরিচিত আরো আরো লোকজন
বন্ধুবান্ধবকে দেখা যাচ্ছে।
আজাদ বিস্মিত হয়ে খেয়াল করে, মিছিলের সঙ্গে হাঁটতে তার ক্লান্তি লাগছে না, অনেকটা পথ যে
সে ইতিমধ্যেই পাড়ি দিয়ে এসেছে সে খেয়ালই করে নাই। জ্বালো জ্বালো... আবার ধ্বনি ওঠে। আগুন
জ্বালো, আজাদ স্ােগাে
নর জবাব দেয়। সে ভেবেছিল, এই জবাব দেবার সঙ্গে সঙ্গে সে আরেকটা
সিগারেটে অগিড়বসংযোগ করবে। কিন্তু তা আর করা হয় না। তার হাত আপনা-আপনি মুঠো হয়ে
আকাশের দিকে উড়তে থাকে। তখন তার নিজেকে বেশ শক্তিশালী বলে মনে হয়। ইতিমধ্যে তাদের
পাশে একটা রায়ট পুলিশ ভ্যান উদিত হয়েছে। কিন্তু আজাদের বিন্দুমাত্র ভয় লাগে না। মনে হয় এত
এত মানুষের শক্তির কাছে ওরা খুবই নগণ্য, খুবই তুচ্ছ।
আজাদ মনে মনে বলে, বাবারা, তোমরা আস্তে আস্তে নয়া পল্টনের দিকে চলো। আমার রাস্তা
সংক্ষিপ্ত হয়। গন্তব্য কাছে আসতে থাকে। তার মনে হয় এই মিছিলটা একটা ট্রেন আর সে বিনা টিকেটে
এই ট্রেনে উঠে পড়েছে। সে বিনাটিকেটে উঠেছে, কারণ তার উদ্দেশ্য আর মিছিলকারীদের উদ্দেশ্য এক
নয়। সে শুধু নয়া পল্টনে মিন্টু সাহেবের বাসা পর্যন্ত পৌঁছতে চায় আর মিছিলকারীরা চায়
রাজবন্দিদের মুক্তি, ছাত্রদের ১১ দফার বাস্তবায়ন, আওয়ামী লীগের ৬ দফা অর্জন। কি জানি
সবাইকে সেতো চেনে না। ওদের মধ্যে কেউ কেউ নিশ্চয় চায় স্বাধীন বিপবী
সমাজতান্ত্রিক পূর্ব বাংলা।
আজাদ এসবের ঠিক কোনটা যে চায়, সে জানে না। তবে এই শালা আইয়ুব খানটা গেলে সে খুশি
হয়। আর পশ্চিম পাকিস্তানীদের সঙ্গে থাকাটা ঠিক পোষাবে না। ওরা শালা বাঙালিদের ঠিক মানুষই
মনে করে না, মুসলমানও মনে করে কিনা সন্দেহ। করাচিতে দীর্ঘদিন থেকে এ কথাটা সে বুঝে এসেছে।
শেখ সাহেব ৬ দফার ব্যাখ্যায় পশ্চিম পাকিস্তানীদের উদ্দেশে বলেছেন, পাকিস্তানের মোট রাজস্বের
শতকরা ৬২ টাকা খরচ হয় দেশরক্ষা বাহিনীতে আর ৩২ টাকা খরচ হয় কেন্দ্রীয় সরকার
পরিচালনায়। এই ৯৪ টাকা পুরাটাই খরচ হয় পশ্চিম পাকিস্তানে। অথচ পূর্বপাকিস্তানে সংখ্যাগরিষ্ঠের
বাস। পাকিস্তানের বৈদেশিক মুদ্রার দুই তৃতীয়াংশ আয় হয় পূর্বপাকিস্তানের পাট থেকে। শেখ মুজিব
এইটা ঠিক বলেছেন। ডিম পাড়ে হাঁসে, খায় বাঘডাশে। এত বৈষম্য সহ্য করা যায় না। আবার প্রতিবাদ
করলেই গুলি। মিছিল অনেক বড় হয়ে গেছে আর সামনে কাকরাইলের মোড়ে পুলিশ আর ইপিআর
কাঁটাতারের ব্যারিকেড দিয়ে মিছিলের গতিরোধ করার জন্যে প্রস্তুত হচ্ছে।
আজাদের রক্ত গরম হতে থাকে। সে চেয়েছিল অন্তত পল্টন পর্যন্ত মিছিলের সঙ্গে হেঁটে যেতে, আর
এ শালারা সেটা করতে দেবে না। কেন? মিছিল করার অধিকার কি আমাদের মৌলিক অধিকারের
মধ্যে পড়ে না? ওই শালারা রাস্তা কি তোগো বাপের? মিছিল করতে দিবি না, কোন আইনে? আমার
টাকায় কেনা গুলি আমার বুকেই মারো?
হালা, এই ঢিল ল তো।
আজাদ নিজের ওপরে নিয়ন্ত্রণ হারাতে থাকে।
মিছিলকারীরা ঢিল পাটকেল সংগ্রহ করতে ব্যস্ত। রাস্তার পিচ্চিগুলোর উৎসাহ, তৎপরতা, সাহস
আর সাফল্য বেশি। তাদের ঢিল গিয়ে পড়ছে পুলিশের গায়ে।
গুড়ুম। কাঁদানে গ্যাসের শেল এসে পড়ে মিছিলের অনেক সামনে। জনতা সেই শেল ফেটে যাওয়ার
আগেই তুলে নিয়ে ছুড়ে মারে উল্টো পুলিশের দিকেই। আবার কাঁদানে গ্যাসের শেল এসে পড়তে থাকে
পরপর।
ধোঁয়ায় আচ্ছনড়ব হয়ে গেছে এলাকাটা। আজাদের চোখ জ্বালা করতে থাকে। এখন সে করবেটা কী?
সামনের দিকে জনতা, বিশেষ করে খেটে খাওয়া ধরনের মানুষগুলো ঢিল ছুড়েই চলেছে। রাস্তার
পিচ্চিগুলোর সাহস তো একেবারেই আকাশছোঁয়া।
আজাদ আগুন দেবার জন্যে পকেটের লাইটারটা বের করে, হাতের কাছে কী পাওয়া যায় যাতে
আগুন দেওয়া যায়। একটা ইপিআরটিসির বাস পেলে ভালো হতো। কিন্তু চোখ এমন জ্বলছে যে সে আর
কিছুই দেখে না। খসরু তার হাতে ধরে টান দিয়ে বলে, আগে চউখে পানি দেওন লাগব। চলো ওই গলির
হোটেলে ঢুইকা পড়ি।
আজাদ বাঁয়ের একটা গলির দিকে যেতে থাকে।
খসরু বলে, ওইটায় যাইও না, ওইটা কানাগলি। আমার লগে আহো।
আজাদ খসরুর হাত ধরে তার সঙ্গে একটা গলির মধ্যে ঢুকে পড়ে।
২০
গোয়েন্দা হিসাবে জায়েদের তুলনা মেলা ভার। ক্লাস নাইনে পড়া জায়েদ, বাসায় ফিরতে না
ফিরতেই আজাদ তার সামনে পড়ে, দাদা, তিনটা টাকা দেও তো!
'ক্যান, টাকা দিয়া তুই কী করবি!'
'টাকা দিয়া আমি কী করি, তুমি তো জানোই। সিনেমা দেখুম।'
'আজকে তো হরতাল। সিনেমা হল খুলবে না।'
'কালকা দেখুম।'
'কালকেও খুলবে না।'
'যেদিন খুলব সেদিন দেখুম।'
'এখন খুচরা নাই। পরে আসিস।'
'দাদা, আমি কিন্তু আম্মারে কই নাই, তুমি মিছিলে গেছলা!'
'আমি মিছিলে গেছি তোকে কে বলেছে!'
'গেছলা। আমি জানি!'
এরপরে তিন টাকা না দিয়ে আর আজাদের কোনো উপায় থাকে না। জায়েদের মুখ বন্ধ করা যায়
বটে, কিন্তু মার কাছে ব্যাপারটা গোপন থাকে না।
'কীরে তোকে দেখতে এমন লাগে কেন?' মা তাকে দেখা মাত্রই বলেন।
'কেমন লাগে!'
'চোখ লাল। গা ঘামে ভিজে গেছে!'
'আরে হরতাল না। গাড়ি ঘোড়া কিছু আছে নাকি! হেঁটে যেতে হলো। রোদ চড়চড় করছে। তাই
ঘেমে গেছি।'
আজাদ বারান্দায় গিয়ে জগের পানিতে চোখ ধোয়।
'চোখে কী হলো?'
'আরে টিয়ার গ্যাস মেরেছে। মিছিলের পেছনে পড়েছিলাম।'
'তুই মিছিলে গেছিস!'
'যাই নাই। আমি তো নয়াপল্টন যাচ্ছি। মিছিল আমার আগে আগে যায়। আমি কি আর অত
বুঝেছি।'
'না, আম্মা, দাদায় স্ােগানও
দিছে!' জায়েদের গলার স্বর।
'ওই। তিন টাকা ফেরত দে।' আজাদ বলে।
'আজাদ, তোকে না বলেছি মিছিলে যাবি না। আমার কি সাত আটটা ছেলে। আমার ছেলে
একটাই। তুই। তোকে আমি কি জালিমদের গুলিতে মরতে দেব! কী গোলাগুলিই না করছে। আজকে
শুনি ঢাকায় মরেছে তো কালকে টঙ্গিতে, পরশু নারায়ণগঞ্জে। খবরদার, তুই এইসবে যাবি না। নেতারা
তো কেউ মরে না, খালি পাবলিক মরে।'
জায়েদ বলে, নেতাও মরতেছে। আসাদ মারা গেল না?
'ওই একজন দুইজন। পাবলিক মরে শয়ে শয়ে'-মা বলেন।
'নেতা কি শয়ে শয়ে আছে নাকি! আর আওয়ামী লীগের গুলান তো সব জেলে। বাইরে আছে খালি
মাওলানা ভাসানি'-আজাদ বলে।
মা জগ থেকে পানি ঢালেন। আজাদ চোখ ধোয়। আসলে তার উচিত ছিল রুমাল ভিজিয়ে পকেটে
নিয়ে যাওয়া। তাহলে কাঁদানে গ্যাসে তাকে কাবু করতে পারত না। সে ভাবে।
মা বলেন, তুই পলিটিক্সের মধ্যে যাবি না। আমাদের কী?
আজাদ বলে, পলিটিসিয়ানদের কী? আমাদের দেশ। করাচি গিয়ে দেখে এসেছি না ওরা আমাদের
কী রকম ঠকাচ্ছে।
মা বলেন, আপনে বাঁচলে তার পরে না দেশ। তোর কিছু হলে দেশ নিয়ে আমি কী করব!
আজাদ বলে, আমার কিছু হবে না।
মা আজাদের হাত ধরে বলেন, বাবারে তুই এ সবের মধ্যে যাবি না। দোহাই লাগে। মার চোখ জলে
ভিজে আসে।
আজাদ একটু বিস্মিত হয়। মাকে সে সাধারণত কাঁদতে দেখে না। মাকে তার সব সময়ই মনে
হয়েছে যেন এক আশ্চর্য পাথর, যা সব অশ্রু শোষণ করে নেয়, কিন্তু নিজে কখনও গলে না।
আজাদ মার কথামতো চলে কিছুদিন। বিশ্ববিদ্যালয়ে সে যায়। ক্লাস হ'লে ক্লাস করে। ইদানীং
প্রায়ই ক্লাস হয় না। ছাত্ররা ১১-দফা দাবি দিয়েছে। তার সমর্থনে মিছিল-মিটিং করে। প্রায়ই সারা
প্রদেশে ছাত্রধর্মঘট ডাকে। হরতালও হয় প্রায়ই। আজাদ মিছিলে যায় না। তবে বটতলায় সভা থাকলে
মাঝেমধ্যে বন্ধুবান্ধবদের সঙ্গে গিয়ে আশেপাশে দাঁড়ায়। বক্তৃতা শোনে। বাদাম খায়। সেখান থেকে চলে
যায় ব্যবসার ধান্ধায়। দেশের রাজনৈতিক পরিস্থিতি ভালো নয় বলে ব্যবসা-পাতিও ভালো হচ্ছে না।
ঢাকা যেন তপ্ত কড়াই হয়ে আছে। গতকালকে (১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯) সারাটা ঢাকা শহর পরিণত
হয়েছিল মিছিলের নগরীতে। আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার অন্যতম আসামী সাজেন্ট জহুরুল হক আর
ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হক সেনানিবাসের ভেতরে বন্দি অবস্থায় বাথরুমে যাবার পথে গার্ডের
বন্দুকের গুলিবষর্ণের শিকার হয়েছেন-এ-রকম খবরে এমনিতেই সারাটা বাংলাদেশ ছিল বিক্ষুব্ধ।
কালকে সকালে সরকারিভাবেই যখন স্বীকার করা হলো, সার্জেন্ট জহুরুল হক মারা গেছেন, তখন মনে
হলো, ঢাকা যেন একটা বারুদের স্তূপ, আর কে যেন তাতে দিয়াশলাইয়ের কাঠি ধরল। মিছিলে মিছিলে
সয়লাব হয়ে পড়ল পুরোটা শহর। যেন এত বিদ্রোহ কখনও দেখেনি কেউ। মিছিল, আগুন, টিয়ার গ্যাস,
ফায়ার। সে এক অন্য রকম ঢাকা।
আজকে হরতাল। হরতালের পাশাপশি শুরু হয়েছে নতুন উপদ্রব। কারফিউ থাকে প্রতিদিনই প্রায়।
এভাবে ঘরের মধ্যে বসে থাকা যায়? আজাদ চলে যায় বন্ধুবান্ধবদের আড্ডায়। রাশেদদের মেসে। ওখানে
কার্ড খেলাটা জমে ভালো। কিন্তু সন্ধ্যার আগে আগে ঘরে ফিরে আসতে হয়। সন্ধ্যা সাড়ে ৫টা থেকে
সকাল ৭টা পর্যন্ত কারফিউ। কারফিউয়ের মধ্যে আটকা পড়লে রাতটা মেসে কাটাতে হবে। চিন্তায় চিন্ত
ায় মা কলজে পুড়িয়ে ফেলবে। পোনে ৫টার সময় মগবাজার থেকে বেরিয়ে আজাদ দৌড় ধরে।
তেজকুনি পাড়ায় পৌঁছতে হবে ১৫ মিনিটে। এই সময় কোনো যানবাহন পাওয়া যায় না। সবাই
ঊর্ধ্বশ্বাসে যে যার গন্তব্যে ছুটতে থাকে। ব্যাপারটা দেখতে লাগে ভয়াবহরকম হাস্যকর। মনে হয় বনে
আগুন লেগেছে আর চতুষ্পদ প্রাণী সব দৌড়ে পালাচ্ছে।
তেজগাঁ পৌঁছতে না পৌঁছতেই ৫টা বেজে গেছে। এখনও বাসায় পৌছতে অন্তত ১০ মিনিট। তবে বড়
রাস্তা ছেড়ে সে ঢুকে পড়েছে পাড়ায়, এটাই ভরসা। বড় রাস্তায় ট্রাকের সামনে আগেড়বয়াস্ত্র উঁচিয়ে জলাদে
র
মতো ভঙ্গি করে সামরিক যান সব চলতে শুরু করেছে। সে চলার গতি দ্রুত করে। একটা বাঁক ঘুরলেই
বড় রাস্তা থেকে তাকে আর দেখা যাবে না। আর্মি পাগলা কুত্তার মতো হয়ে গেছে। ইচ্ছা হলেই বন্দুক
চালাচ্ছে।
আরে বন্দুক চালানোর মধ্যে বাহাদুরি কী আছে! আজাদও বহুত বন্দুক চালাতে পারে। তার
বাবার বন্দুকের দোকান ছিল। সে সেখান থেকে বন্দুক ধার নিয়ে শিকারে যেত। তার নিজের কাছে
এখনও একটা রিভলভার আছে। লাইসেন্স করা রিভলভার। তার বন্দুকের হাতও খুব ভালো। উড়ন্ত
পাখি মেরে ক্লাস এইটে থাকতেই সে সবাইকে একবার তাক লাগিয়ে দিয়েছিল। বাবারে ও বাবা, আমারে
নিতে যে আইল না, আমি অহন কী করুম। আমারে তো গুলি কইরা মাইরা ফেলাইব। একটা খোঁড়া
ভিক্ষুক চেঁচিয়ে কাঁদছে। আজাদ তাকায়। সন্ধ্যার ফ্যাকাশে আলোয় দেখতে পায়, ভিক্ষুকটার দু পা হাঁটু
পর্যন্ত কাটা। একটা বিয়ারিঙের চাকার ট্রলিতে সে বসে আছে। আজাদের মায়াই হলো লোকটার জন্য।
তবে পুলিশ মিলিটারি তাকে গুলি করবে-এরকম ভাবাটা বাড়াবাড়ি। এ গলিতে পুলিশের ঢোকার কারণ
সে দেখে না। তারমধ্যে একটা খঞ্জ ফকিরকে ওরা মারবে কেন? ওও কি ছয়দফা চায় নাকি! গুলি না
খেলেও লোকটার কপালে দুর্ভোগ থাকতে পারে। আজ রাতে হয়তো তাকে নিতে কেউ আসবে না।
লোকটাকে সারারাত শীতের মধ্যে এখানে থাকতে হবে। আজাদ লোকটার কাছে ফিরে যায়। গায়ের
সোয়েটারটা খুলে তার হাতে দিয়ে বলে, তুমি আইয়ুব খান না ছয় দফা?
ফকির বলে, আলা
ভরসা বাবা, আমারে যে নিতে আইল না।
আজাদ বলে, আলার
নাম লও আর কী!
বাসার সামনে গিয়ে দেখে মা দাঁড়িয়ে আছেন রাস্তায়। এটা তোর কী বিচার, মা বলেন, কারফিউ
শুরু হয়েছে কখন, আর তুই এতক্ষণে এলি! নাহ। এটা তোর একদম উচিত হয় নি। আমি ত চিন্তায় চিন্ত
ায় কাহিল।
তুমি চিন্তা মা একটু বেশিই করো। আমি তো ৫টার আগেই গলিতে ঢুকে পড়েছি। একটা নুলা
ফকির পড়ে আছে। তাকে নিতে কেউ আসে নাই। আমি তাকে সোয়েটারটা দান করে দিয়ে এলাম। যদি
তাকে নিতে না আসে।
মা বলেন, ভালো করেছিস বাবা। তোর অন্তরটা বড় হয়েছে, আমি খুব খুশি।
জায়েদ বলে, ওইটা ফকির না। ওইটা পুলিশের গোয়েন্দা।
মা বিস্মিত, বলিস কী তুই!
আজাদ বলে, চোপ। বেশি কথা বলে।
এত তাড়াতাড়ি বাসায় ফিরে আজাদের দমবন্ধ লাগে। কী করবে সে! মা চা বানিয়ে মুড়ি মেখে
দেন। আজাদ তার ঘরে বসে মুড়ি চিবোয়। বই নিয়ে বসা যায়। এখনও বই পড়ার নেশাটা তার আছে।
থ্রি কমরেডস বইটা নিয়ে সে পড়তে বসে। মশা বড় জ্বালাচ্ছে। তা ছাড়া ঠাণ্ডাও খুব। আজাদ বিছানায়
উঠে বসে পায়ের ওপরে লেপ টেনে দেয়।
সারাটা পাড়া স্তব্ধ। মাঝেমধ্যে কুকুরের ডাক। মনে হয় ভোল্টেজ কম। আলোটা অনুজ্জ্বল দেখায়।
লাইটের চারদিকে পোকা উড়ছে। একটা টিকটিকি তার কাছে বসে আছে ওৎ পেতে।
মা রানড়বাঘরে। পিচ্চিগুলো তাঁকে সাহায্য করছে। কেউ কেউ পড়তে বসেছে। জায়েদ সব সময়ই শব্দ
করে পড়ে। আজও তার ব্যতিμম নয়। শব্দ করে পড়ার উদ্দেশ্য যতটা না পড়াটা আত্মস্থ করা, তার
চেয়েও বেশি মাকে বোঝানো যে সে পড়ছে।
মা মনে হয় মুরগি রাঁধছেন। গরম ঝোলের মশলাওয়ালা গন্ধ আসছে। আজাদের পেটে খিদেটা চাড়া
দিয়ে ওঠে। সে বিছানা ছেড়ে উঠে রানড়বাঘরে যায়। বলে, মা দেখি তোমার মুরগির ঝোলে লবণ হয়েছে
কিনা!
মা একটা চামচে ঝোল তুলে দেন। আজাদ দুবার ফুঁ দিয়ে ঝোলটা মুখে দিয়ে বলে: ফার্স্ট ক্লাস।
তবে মা তুমি যে রোজ রাঁধো, নিশ্চয় ঝোল চাখো, নাইলে বুঝবা কেমন করে লবণ হয়েছে কিনা, তাইলে
তুমি যে বলো তুমি আমিষ খাও না, এটা তো ঠিক না।
মা হাসেন। বলেন, আমার খাওয়া লাগে না। আমি এমনিই রাঁধতে পারি।
চুলার কমলা আলো এসে পড়েছে মার মুখে। মাকে খুব সুন্দর দেখাচ্ছে।
ঠিক এই সময় বাইরে থেকে স্ােগাে
নর শব্দ আসতে থাকে। এ-বাড়ি ও-বাড়ি থেকে মানুষজন সব
বেরিয়ে রাস্তায় নেমে যাচ্ছে। জায়েদ ছুটে আসে। দাদা, সবাই রাস্তায় যাইতেছে। চলো আমরাও যাই।
মা বলেন, ব্যাপার কী না বুঝে তোরা কই যাস।
আজাদ বাসার বাইরে এসে দেখে আশেপাশের বাসার ছেলেপুলে সব বেরিয়ে এসেছে।
কী হয়েছে? আজাদ জিজ্ঞেস করে।
আরে রাজশাহী ইউনিভার্সিটিতে মিলিটারি গুলি কইরা তিনজন প্রফেসররে মাইরা ফেলছে।
বিবিসিতে কইছে। আবার কালকা সারাদিন কারফিউ ডিক্লেয়ার করছে। তাই শুইনা ক্ষেইপা লোকজন
রাস্তায় নাইমা পড়তেছে। একজন জবাব দেয়।
আজাদ ঘরে ফিরে এসে তাড়াতাড়ি একটা প্যান্ট পরে নেয়। একজোড়া কেডস পায়ে দেয়। তারপর
বেরিয়ে আসে। এখানে ওখানে খণ্ড খণ্ড মিছিল। নুলো ফকিরটা পর্যন্ত তার ঠেলাগাড়িতে চড়ে চলেছে
স্ােগান
দিতে দিতে। তাকে ঠেলছে আরেক ভিক্ষুক।
মগবাজার মোড়ে আসতে আসতে মিছিল মহামানবসমুদ্রে পরিণত হয়। আজাদ মগবাজার মোড়ে
তার পরিচিত বন্ধুবান্ধবদেরও দেখতে পায়। আশরাফুল, ওমর, ফারুক, কাজী কামাল, হাবিব সবাই
মগবাজারের মোড়ে মিছিলে অংশ নিচ্ছে। কাজী কামাল আজাদকে দেখে বলে, দোস্তো, সিগারেট দেও।
আজাদ সিগারেটের প্যাকেট বের করে। তারা স্ােগান
ধরে: রক্ত দিলেন গুরু, সংগ্রাম হলো শুরু।
দৈনিক ইত্তেফাকের রিপোর্টারও শহরে চক্কর দিচ্ছেন। কিছুদিন আগে ইত্তেফাকের ওপর থেকে
নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়া হয়েছে। আজাদদের সাথে তাঁর দেখা হয়। ওমর তাঁকে চেনে। ওমর বলে, ভাইয়া
কী খবর।
রিপোর্টার বলেন, সারাটা শহর মনে হচ্ছে অগিড়বগিরি। লাভা বেরুচ্ছে। আজকেই আইয়ুব খানের
দিন শেষ।
রিপোর্টার টিকাটুলির মোড়ে অফিসে ফিরে গিয়ে লিখতে বসেন:
গত রাত্রে রাজধানী ঢাকা নগরীতে অকস্মাৎ সান্ধ্য আইনের কঠিন শৃঙ্খল এবং টহলদানকারী
সামরিক বাহিনীর সকল প্রতিরোধ ছিনড়বভিনড়ব করিয়া হাজার হাজার ছাত্র-জনতা আকিস্মক
জলোচ্ছ্বাসের মত পথে নামিয়া আসে এবং শেখ মুজিবুর রহমানের মু্ি‌ক্ত ও 'আগরতলা' ষড়যন্ত্র মামলা
প্রত্যাহারের দাবীতে প্রচণ্ড বিক্ষোভে ফাটিয়া পড়ে।
ইন্ট্রোটা লিখে তিনি চিৎকার ওঠেন, আসগর, চা দে। আসগর হলো অফিসের পিয়ন। তাকে পাওয়া
যায় না। আর দুইবার চিৎকার করার পরে একজন সাব-এডিটর এসে জানায়, অফিসে পিয়নরা কেউ
নাই। সবাই মিছিলে গেছে।
আরে এযে কুত্তা খুঁজতে গিয়ে পত্রিকা বের হলো না অবস্থা। কম্পোজিটররা আছে তো!
আছে। আপনে তাড়াতাড়ি লেখেন। সিরাজ স্যারে বইসা আছে। মিজান ভাইয়ে রাজশাহীর নিউজ
বানাইতেছে। প্রোক্টর শামসুজ্জোহা মারা গেছেন। আরো ১ জন নিহত, ৪ জন গুলিবিদ্ধ।
যতটুকু লিখছি কম্পোজে ধরিয়ে দেন। আমি বাকিটা লিখতে থাকি।
তিনি লিখে চলেন: এই অবস্থার মধ্যে আজ সকাল সাতটা হইতে বৈকাল পাঁচটা পর্যন্ত সান্ধ্য
আইনের যে বিরতি ঘোষণা করা হইয়াছিল, তাহা অকস্মাৎ প্রত্যাহার করা হয় এবং কোনোরূপ বিরতি
ছাড়াই পরবর্তী ২৪ ঘণ্টা সান্ধ্য আইন জারি করা হয়।
খোঁজ লইয়া জানা যায়, গতকল্য রাজশাহীতে জনৈক অধ্যাপকের হত্যা এবং সান্ধ্য আইন জারির
খবর এখানকার ছাত্র ও সর্বশ্রেণীর নাগরিকের মনে প্রবল অসন্তোষের সঞ্চার করে। তদুপরি
গতকালকার সংবাদপত্রে আগরতলার ষড়যন্ত্র মামলা প্রত্যাহার ও শেখ মুজিবের মুক্তি সম্পর্কে আশাবাদ
প্রকাশিত হওয়ার পরেও শেখ সাহেব গোল টেবিল বৈঠকে যোগদানের উদ্দেশ্যে গতকাল ঢাকা ত্যাগ না
করায় ছাত্র জনমনে এই বিশ্বাস দানা বাঁধিয়া উঠে যে, শেখ সাহেবের মুক্তির ব্যাপারে সরকার আন্তরিক
নহেন। বর্তমান প্রচণ্ড গণজাগরণের পটভূমিতে উপরোক্ত দুইটি ঘটনা ছাত্র-জনতাকে ক্ষিপ্ত করিয়া
তোলে এবং তাহারা সান্ধ্য আইনের অনুশাসন উপেক্ষা করিয়া দাবি-দাওয়ার প্রতিধ্বনি করিবার জন্য
অকস্মাৎ রাস্তায় নামিয়া আসে।
কোন রকম পূর্ব ঘোষণা বা পূর্ব প্রস্তুতি ছাড়াই প্রায় একই সঙ্গে শহরের এক প্রান্ত হইতে অন্য প্রান্ত
পর্যন্ত এইভাবে ছাত্র-জনতাকে রাস্তায় বাহির হইতে দেখিয়া সকলেই বিস্মিত হয়। রাত্রি ৮টার পর
হইতে মধ্য রাত্রি পার হইয়া যাওয়া পর্যন্ত শহরের বিভিনড়ব স্থানে সমানে বিক্ষোভ চলিতে থাকে।
সামরিক বাহিনীর গাড়ির শব্দ এবং বিক্ষিপ্তভাবে বন্দুকের গুলির আওয়াজ পরিবেশকে
আতঙ্কগ্রস্ত করিয়া তোলে।
পরের দিন ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯-এর দৈনিক ইত্তেফাকে এই রিপোর্ট ছাপা হয়।
রাত্রি বেড়ে চলে। বাসার আর সবাই ঘুমে অচেতন। শুধু আজাদের মা জেগে আছেন। আজাদ আর
জায়েদ বাইরে গেছে। এখনও ফিরল না। একেকটা বন্দুকের গুলির আওয়াজ হয়, আর তার হৃৎপিণ্ড
কেঁপে কেঁপে ওঠে। এই শীতের রাতেও তার কপালে বিন্দু বিন্দু ঘাম দেখা যায়।
রাত দুটোর দিকে আজাদ আর জায়েদ ফেরে।
মা কোনো কথা না বলে খাবার টেবিলের শরপোষগুলো সরাতে থাকেন। বলেন, হাতপা ধুয়ে আসো।
আমি খাবার গরম করি।
ভাত খেতে খেতে আজাদ আর জায়েদ রাস্তায় কোথায় কী ঘটেছে, তার গল্প করতে থাকে।
মা বলেন, আজাদ, তোকে যে বলেছিলাম, তুই মিছিলে যাবি না।
আজাদ বলে, মা, আজকা তো এটা মিছিল না। এটা হলো গিয়ে আইয়ুব খানের কুলখানি। আইয়ুব
খান আজকেই শেষ। রাস্তায় মানুষ আর মানুষ। এইটাতে যাওয়ায় দোষ নাই। না গেলে দোষ আছে।
মা দীর্ঘশ্বাস গোপন করেন। ছেলে বড় হয়ে গেলে সে বাইরের ডাকে সাড়া দেবেই। মা কি আর তাকে
আটকে রাখতে পারবে? সব মাই আটকে রাখতে চায়, কিন্তু কোন মাই বা পারে?
২১
আজাদেরা চলে আসে ৩৯ মগবাজারের বাসায়। হাজি মনিরুদ্দিন ভিলায়। এ কথা উচ্চারিত হবার
সঙ্গে সঙ্গে ঢাকার মুক্তিযোদ্ধাদের শিরদাঁড়া দিয়ে বরফের সাপ নেমে যায়। কারণ এই বাসার দেয়ালে
এখনও লেগে আছে গুলির সীসা। এই বাসাতেই আজাদেরা ছিল একাত্তরে, এখানেই আশ্রয়-প্রশ্রয়
পেয়েছিল বহু মুক্তিযোদ্ধা, এখানে রাখা হয়েছিল অনেক অস্ত্রপাতি-গোলাবারুদ। এই বাসা থেকেই
আজাদ গিয়েছিল যুদ্ধে। এখান থেকেই ২৯শে আগস্ট ১৯৭১ দিবাগত রাতে, অর্থাৎ ৩০ আগস্টের প্রম
প্রহরে ধরে নিয়ে যাওয়া হয় আজাদকে। এরপর আজাদ আর কোনোদিনও ফিরে আসে নাই।
মগবাজারের দিনগুলোর কথা জায়েদ কিংবা টগর ভুলতে পারে না, পারবেও না। কারণ এই
বাসাতেই তারা গুলিবিদ্ধ হয়েছিল, সারারাত নাকি পড়েছিল রক্তশয্যায়, অচেতন। জায়েদের হাতের
তালু আবার ঘামতে থাকে, শরীরে বোধ হতে থাকে উত্তাপ।
কিন্তু মগবাজারে তাদের দিনগুলো আনন্দপূর্ণই ছিল। আজাদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ
পরীক্ষা দিচ্ছে, আন্তর্জাতিক সম্পর্ক নিয়ে। পাশাপাশি চেষ্টা করছে ব্যবসাপাতি করবার, সংসারটার হাল
ধরবার। ফলে তাদের সুদিন ফিরে আসছে, এ রকম একটা ধারণা তাদের হচ্ছিল।
আজাদের মাও যেন এ-রকম একটা সুদিনের অপেক্ষাতেই ১০টা বছর ধরে কষ্ট আর সংগ্রাম করে
আসছেন। তখন জায়েদের একটা দৈনন্দিন কাজ ছিল কাওরানবাজারে সকালবেলায় গিয়ে বড়বড়
পাবদা মাছ কিনে আনা। পাবদা মাছ খুব প্রিয় ছিল আজাদের। তা এ-বাজার করার কাজটা তখন
জায়েদ আনন্দের সাথেই করত। তার তো বেশি দরকার ছিল না, কোনোমতে তিনটা টাকা সরাতে
পারলেই একটা রিয়ার স্টলের টিকেট যোগাড় হয়ে যেত। এরই মধ্যে জায়েদের এসএসসি পরীক্ষা হয়ে
গেছে, সে পাসও করেছে। ফলে এখন হাতে তার প্রচুর সময়। ছবি দেখাটা সে সময়ের একটা উত্তম
ব্যবহার বলে সে গণ্য করত। তবে আরেকটা মজার উপদ্রপ ঢাকা শহরে তখন দেখা দিয়েছিল।
টেলিভিশন। তাদের বাসায় টেলিভিশন ছিল না। কিন্তু পাশের বাড়িওয়ালা কুলিখানের একটা টিভিসেট
ছিল বটে। তাদের ঘরে টিভি দেখা হতো সন্ধ্যায়, রাতে। জানালা খোলা থাকত। দু বাড়ির মধ্যে একটা
অভিনড়ব প্রাচীর। সেটায় বসলে ভেতরের টেলিভিশন বেশ আরাম করেই দেখা যেত। সত্য বটে, কুলি
খানের দুই মেয়ে ছিল, কিন্তু তাদের দিকে জায়েদের কোনো নজর ছিল না। একদিন সন্ধ্যায় জায়েদ মগড়ব
হয়ে টেলিভিশন অনুষ্ঠান দেখছে তার পাঁচিল-আসনে বসে, অনায়াসে, আয়েশ করেই। হঠাৎই একটা
লাঠির বাড়ি এসে পড়ে তার পায়ের কাছে দেয়ালের গায়ে। সে তাড়াতাড়ি সরে যায় খানিক। তখনই
হুঙ্কার। জায়েদ দেখতে পায় কুলি খানের টাক বারান্দা থেকে আসা আলোয় চকচক করে উঠছে, কুলি
খানের হাতের লাঠি আবার দুলে উঠলে জানালা দিয়ে আসা টেলিভিশনের আলোয় সেটা একটা লাঠির
একাধিক সচল প্রতিচ্ছবি তৈরি করে তার দিকেই এগিয়ে আসে, কর্তব্য স্থির করতে জায়েদের সময়
লাগে না, সে লাফ দিয়ে দেয়ালের এপারে নেমে আসে, কিন্তু আসার আগে তার কাঁধে লাঠির একটা বাড়ি
পড়েই যায়। কুিল খানের সরোষ হুঙ্কার চলে আরো খানিকক্ষণ। আজাদ বাসায় ছিল। সে এগিয়ে আসে।
জায়েদ তাড়াতাড়ি অর্ন্তধান করার সুযোগ খোঁজে।
'কী হয়েছে রে জায়েদ, মেয়ে দেখতে উঠেছিলি?'
'না দাদা, টিভি দেখতে উঠছিলাম।'
'টিভির জন্য বাড়ি মেরেছে। ছোটলোক আছে তো। চল।'
'কই যাইবেন?'
'বায়তুল মোকাররম। এখন খোলা আছে? না বন্ধ হয়ে গেছে?'
'৮টা পর্যন্ত খোলা থাকে তো!'
'তাহলে এখনই চল বায়তুল মোকাররমে যাই। টিভি কিনে আনি।'
সে রাতেই তারা বায়তুল মোকাররমের টেলিভিশনের দোকানে যায়। বেশির ভাগ দোকান তখন
বন্ধ হয়ে গেছে। একটা দুটো খোলা আছে। জায়েদ বলে, দাদা, কালকা আসি। বাইছা ঘুইরা দামাদামি
কইরা কিনি।
'না। আজকেই কিনতে হবে।' আজাদ বলে।
তারা একটা স্যানিও বাক
এন্ড হোয়াইট টেলিভিশন সেট কেনে, দাম পড়ে ৯৭০ টাকা।
বাসায় ফিরে আসার পর টিভিযন্ত্রটা রাতেই সেট করা হয়। সেট করা হয় কুলি খানের বাড়ির
দিকের রুমটায়। জানালা খুলে সাউন্ড বাড়িয়ে অন করা হয় টিভি।
সেই থেকে এই বাসায় টিভি চলে। জায়েদের খুব প্রিয় অনুষ্ঠান ত্রিরতড়ব। হাসির অনুষ্ঠান। ওটা শুরু
হলেই আজাদ হাঁক পাড়ে, জায়েদ চলে আয়। আর আজাদের প্রিয় অনুষ্ঠান লুসি শো।
কিন্তু একরাতে টিভিতে তার প্রিয় অনুষ্ঠান দেখতে বসে জায়েদ রীতিমতো ক্ষেপে যায়। অনুষ্ঠান
বন্ধ করে হচ্ছে হাম্‌দ আর নাত। তারপর দেশাত্মবোধক গান। জায়েদ বসেই থাকে। এরপর যদি ত্রিরতড়ব
হয়। না, হয় না। তার বদলে পাকিস্তানের জাতীয় সংগীত। ব্যাপার কী?
ব্যাপার কিছুই নয়। নতুন সামরিক আইন প্রশাসক এখন জাতির উদ্দেশে ভাষণ দেবেন। কেমন
লাগে? দিন দুই তিন আগে, ২৪ মার্চ ১৯৬৯, আইয়ুব খান বিদায় নিয়েছে। এসেছে ইয়াহিয়া খান।
ঢাকার লোকদের মধ্যে অবশ্য তেমন কোনো প্রতিμিয়া নাই। আইয়ুব খান যাওয়ায় অবশ্য লোকে খুশি।
জায়েদ তো আর রাজনীতি বোঝে না। সে বোঝে টেলিভিশনের অনুষ্ঠানের ভালো-মন্দ। হাসির নাটক
না হয়ে এই শালা মিলিটারি জেনারেলের ইংরেজি বক্তৃতা কে শোনে?
সে রাগে গজর-গজর করতে থাকে।
২২
বাশার চিঠি লিখেছে আজাদকে। তার পড়াশোনা শেষ। এখন সে আর করাচিতে থাকতে নারাজ।
ঢাকায় চলে আসবে। ঢাকায় তার কিছু আত্মীয়-স্বজন আছে বটে। তবে সেখানে সে উঠতে চায় না।
আজাদ তাকে তাড়াতাড়ি চিঠির জবাব লেখে। তোমার কোনো চিন্তা করার দরকার নাই। তুমি শুধু
চলে আসো। ঢাকার মাটিতে পা রাখো। বাকি দায়িত্ব আমার।
এয়ারপোর্টে গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে আজাদ। বাশার বের হয়। আজাদ তাকে জড়িয়ে ধরে। কতদিন
পরে দেখা হলো দ'ুবন্ধুর। প্রায় দেড় বছর।
আজাদ ট্যাক্সি দাঁড় করিয়েই রেখেছিল। তারা ট্যাক্সিতে ওঠে। তেজগাঁ থেকে মগবাজার। পৌঁছতে
বেশি দেরি হয় না।
মা তৈরি হয়েই ছিলেন। জানেন আজকে আজাদের করাচির বন্ধু আসবে। তিনি ভালোমন্দ রানড়বা
করেই রেখেছেন।
মগবাজারের বাড়িটায় রুম আছে তিনটা। একটা রুম বাশারের জন্য প্রস্তুত করে রাখা হয়েছে।
পরদিন বাশার যায় টাঙ্গাইল। তার বাবা-মার সঙ্গে দেখা করতে। তার বাবা পুলিশে চাকরি করেন।
টাঙ্গাইলে তাদের অনেক বিষয়-সম্পত্তি।
দুদিন পরে বাশার ফিরে আসে আজাদদের বাসায়। পড়াশোনা শেষ। এখন চাকরি-বাকরি খোঁজা
দরকার। ঢাকায় থাকতে হবে। কোথায় থাকবে!
আজাদের মা মানুষের জন্য করতে পারলে খুশি হন। আজাদও ভয়ানক বন্ধুবৎসল। আজাদ স্পষ্ট
করে বলে দেয় বাশারকে, যতদিন তোমার চাকরি না হচ্ছে, ততদিন তুমি এ বাসায় থাকবা। এই রুমটা
এটা তোমার।
বাশার বলে, 'তা কী করে হয়। আমি একটা রীতিমতো বাইরের লোক। আমার খাওয়া-দাওয়া,
থাকা, একটা খরচ আছে না। আজাদ তো এখনও ভালো কিছু করো না। তার পড়াশোনাও শেষ হয় নাই।
এমন না যে তার বাবার কাছ থেকে তুমি সাহায্য নেয়।'
আজাদের মা বলেন, 'বাবা, তোমাকে এত চিন্তা করতে হবে না। আমরা যদি খাই, তুমিও খাবে,
আমরা যদি না খেয়ে থাকি, তুমি না খেয়ে থাকবে। পারবে না?'
'তা পারব।' বাশার মাথা নাড়ে।
সেই থেকে বাশার রয়ে যায় এ-বাসাতেই।
পরে, ইতিহাসের আরেক প্রান্তে দাঁড়িয়ে জায়েদের মনে হবে, আজাদের মা'র মনে হবে, বাশার এ
বাসায় না উঠলেই ভালো করত। মৃত্যুই বোধ করি তাকে টেনে এনেছিল এ বাসায়।
বাশার চাকরি খুঁজতে থাকে। কয়েকদিনের মধ্যেই মর্নিং নিউজ পত্রিকায় চাকরিও পেয়ে যায় সে।
আজাদের মতো বাশারেরও ঝোঁক ছিল সাহিত্য পাঠের দিকে। নিউ মার্কেট গিয়ে সেও বই কেনে।
চাকরিতে যোগ দিয়ে প্রম মাসের বেতন পেয়ে সবার আগে সে আজাদের মার হাতে দেয় কিছু টাকা,
বলে, খালাম্মা আমি তো আপনার ছেলের মতোই। আপনার ছেলে চাকরি করলে নিশ্চয় আপনার হাতে
টাকা দেবে। আমিও বেতন পেয়েছি, প্রত্যেক মাসে কিছু কিছু টাকা আমি আপনাকে দেব। আপনি না
করতে পারবেন না।
এ কথা শোনার পরে আজাদের মা না-ই-বা করেন কী করে?
তারপর বাশার যায় নিউ মার্কেটে। কিনে আনে পেঙ্গুইন ক্লাসিকের কয়েকটা বই। টলস্টয়ের
চাইল্ডহুড, বয়হুড, ইয়ু বইটা তার মধ্যে একটা। কিন্তু যতই সে মন দিয়ে বই পড়ুক না কেন,
টেলিভিশনে শাহনাজ বেগমের গান হলে তাকে ডাকতেই হবে।
সে হা করে তাকিয়ে থাকে শাহনাজ বেগমের মুখের দিকে।
আজাদ বলে, বাশার, তুমি কি গান শোনো, না গেলো। তারপর নিজেই খোলসা করে, মনে হয় তুমি
কান দিয়া গান শোনো, আর চোখ দিয়া ছবি গেলো।
বাশারের কানে এসব টিপ্পনি ঢোকে না। সে শাহনাজ বেগমের মুখের দিকে হা করে তাকিয়েই
থাকে।
২৩
আজাদের পরীক্ষা। বাসার সবাই সন্ত্রস্ত। মা কাউকে কথা বলতে দেন না। শব্দ করতে দেন না।
সবাই কথা বলে ফিসফিস করে। বাসায় ডিমের প্রবেশ নিষিদ্ধ। ছেলে যদি পরীক্ষায় যাবার আগে ডিম
দেখে তাহলে সে পরীক্ষায় গোলা
পেয়ে যেতে পারে।
সকাল বেলা মা চিনির শরবত বানিয়ে আনেন আজাদের সামনে। 'এই চিনিটা পড়া চিনি।
জুরাইনের বড় হুজুর নিজে চিনিতে ফুঁ দিয়ে দিয়েছেন। বাবা, বিসমিলাহ
বলে খা। তিন ঢোকে খাবি।
আরে কী করিস, বসে খা।'
'কী জিনিস?'
'আছে। হুজুর দিয়েছেন।'
আজাদ প্রশড়ব না করে খায়। মা আজাদের মাথায় হাত বুলিয়ে বলেন, ইনশালাহ
পরীক্ষা ভালো হবে।
আজাদ বলে, তুমি দোয়া করলে তো ভালো হবেই।
'আলার
রহমতে। তবে চেষ্টাও করতে হবে। তুই তো এবার অনেক পড়াশুনা করেছিস।'
গোসল সেরে নিয়ে কাপড়চোপড় পরে আজাদ প্রস্তুত হয়। পাইলট কলম। ইয়ু কালি। কলমে সে
সকালেই কালি ভরে নিয়েছে। সঙ্গে আরেকটা কলম। পকেটে আইডি কার্ড। সব ঠিক আছে। আজাদ
মাকে কদমবুসি করে। মা বলেন, বাবা, বিসমিলাহ
করে বের হ। ডান পা আগে দিস। পরীক্ষার খাতা
হাতে পেয়ে বিসমিলাহ
বলে আগে রাব্বি জেদনি এলমান তিনবার পড়বি। ইনশালাহ
পরীক্ষা ভালো হবে।
আজাদ বেরিয়ে যায়।
মা তাকে গেট পর্যন্ত এগিয়ে দেন। ছেলে হেঁটে চলে যায় দৃষ্টির আড়ালে। তবু মা গেট ধরে দাঁড়িয়ে
থাকেন। এটাই ছেলের শেষ পরীক্ষা। এমএ ফাইনাল। এই পরীক্ষায় পাস করলেই মার মিশন শেষ।
ছেলেকে নিয়ে তিনি একদিন এক বস্ত্রে ইস্কাটনের বাড়ি থেকে বের হয়ে এসেছিলেন। তখনও সে স্কুলে
পড়ে। ম্যাট্রিকও পাস করে নাই। নাবালক। তাঁর নিজের কী হবে তিনি জানেন না। ছেলের কী হবে, তাও
জানেন না। স্বামীর বাড়ি থেকে চলে আসার পরে ছেলে স্কুল ছেড়ে দিল। সাফিয়া বেগমের বোন মারা
গেল। কী ভীষণ দিন গেছে একেকটা। এমন দিনও গেছে চাল কেনারও টাকা ছিল না। ছেলে উচ্ছনেড়ব
যাওয়ার যোগাড়। সেখান থেকে সে ফিরে এল। ম্যাট্রিক পাস করল। আইএ পাস করল। বিএ পাস
করেছে। এবার এমএ। কূলে এসে গেছে তরী। অচিন সমুদ্র পাড়ি দিয়ে। এখন শুধু বন্দরে ভিড়বার
অপেক্ষা। তাঁর নিজের জীবনে তিনি আর কিছু চান না। ছেলের পরীক্ষাটা এখন ভালোয় ভালোয় শেষ
হলে হয়। তারপর ছেলের নিজের জীবন সে নিজে গড়ে নেবে। তাঁর কিছু বলার নাই। বাবার বিষয়সম্
্পত্তির ভাগ সে পেলে পেলো। না পেলেও কিছু যায় আসে না। তিনি নিজের চোখের সামনে আজাদের
বাবাকে ছোট থেকে বড় হতে দেখেছেন। বিষয়-সম্পত্তি আসল কথা নয়। আসল কথা হলো ঘরের শান্তি।
মনের শান্তি। ছেলেকে তিনি খুব ভালো একটা মেয়ে দেখে বিয়ে দেবেন। লক্ষ্ণী শান্ত একটা মেয়ে দেখে।
তারপর সংসারের ভার ছেড়ে দেবেন বউমার হাতে। তিনি সংসারের নিত্যদিনের কচকচানির ঊর্ধ্বে উঠে
যাবেন। জুরাইনের পীর সাহেবের কাছে যাবেন। তাঁর নির্দেশমতো ইবাদত-বন্দেগি করবেন।
আম্মা, কালা মুরগিটা কোনখানে ডিম পাড়ছে দেখো। মহুয়া চিৎকার করে।
'কোনখানে?'
'এই যে স্টোরের চিপায়।'
'কই দেখি দেখি।'
'দেখবা। তোমার ছেলে না পরীক্ষা দিতে গেছে। তুমি ডিম দেখলে হে ফির গোলা
পাইব না তো!'
'তাও তো কথা। তাহলে আমি আর দেখি না। তুই বুঝমতো মিছিল করে রাখ।'
মহুয়া খিলখিল করে হেসে ওঠে। আম্মা তুমি যে কিনা। দাদায় দেয় পরীক্ষা, আর তুমি ডিম না
দেখা নিয়া শাস্ত্র মানো। হিহিহিহিহি। মুরগির ডিম না দেখলেই যদি এমএ পাস দেওন যাইত, তাইলে বহু
লোকে এমএ বিএ হইয়া যাইত।
২৪
আজাদের মার মৃত্যুর পরে আজাদের খালাত বোন কচিরও কত কথা মনে পড়ে। জন্মাবধি সে তার
এই খালার কাছেই মানুষ। ১৯৬৯/৭০ সালে তার বয়স কত আর হবে, ১০/১১ বছর। এই সব সময়ের
মধুর সব স্মৃতি তার মনে উঁকি দেয়। তার মনে পড়ে, তাদের খালা সাফিয়া বেগম, যাকে তারা ডাকত
আম্মা বলে, সব সময় শুদ্ধ বাংলায় কথা বলতেন। একবার কী উপলক্ষে কচি বলেছিল দুবলা ঘাস,
আম্মা বলেছিলেন, কী বললে, দুবলা নয়, বলবে দূর্বা। শোনো, কলকাতার ভিখারিরাও সুন্দর করে কথা
বলে। এসে বলে, মা দুটো চাল দিন না মা! শুনতেও কতো ভালো লাগে।
আম্মা সব সময় বই পড়তেন। শরৎচন্দ্র তাঁর ছিল সবচেয়ে প্রিয় লেখক। রবীন্দ্রনাথের বই পড়তেন
খুবই মন দিয়ে। বাসায় উল্টোরথ রাখা হতো। আম্মার হাতে থাকত এই পত্রিকাটা। উল্টোরথের গল্প,
উপন্যাস তিনি মন দিয়ে পড়তেন।
কচিও ছিল গল্পের বইয়ের পোকা। একটা নতুন বই বাসায় এলে কে আগে পড়বে, এই নিয়ে
প্রতিযোগিতা হতো আম্মার সাথে তার। শেষে আম্মাও পড়ছেন, তিনি কাজে ব্যস্ত হয়ে পড়লে কচিও
পড়ছে, এই রকম চলত। তারপর আবার অবসর পেলে আম্মা পড়ার জন্যে বই হাতে নিতেন। নিয়েই
বলতেন, কচি...
জি আম্মা।
আমার চিহ্ন কই?
কচি জিভে কামড় দিত। আম্মা কোন পাতা পর্যন্ত পড়েছেন, একটা চিহ্ন দিয়ে রেখেছিলেন। এটা সে
হারিয়ে ফেলেছে। আজকে যে প্রম সে পেজ মার্কার হারাল, তা নয়। প্রায়ই সে এই কর্মটি করছে। মার
পেজ মার্কার হারিয়ে ফেলছে। বা নিজে পড়তে পড়তে বিভোর হয়ে গিয়ে পেজ মার্কার ফেলে দিচ্ছে
মাটিতে। পরে সেটা তুলে যে পাতায় রাখছে, সেটা আর যাই হোক, আম্মার কাঙ্ক্ষিত পাতা নয়।
আজাদ দাদাও খুব বই পড়ত। আজাদ দাদা শুধু যে ইংরেজি বই পড়ত, তা নয়, বাংলা বইও পড়ত
খুব। আর তার ইংলিশ মিডিয়ামে পড়া বন্ধুদের বলত, তোদের জন্যে আমার খুব আফসোস হচ্ছে রে।
তোরা রবীন্দ্রনাথ পড়িস না! শরৎচন্দ্র পড়িস না! মানিক তারাশঙ্কর পড়িস না! তোদের হবে কী?
একবার আজাদ দাদা একটা মজার কাণ্ড করেছিল। কচিরা গিয়েছিল জোনাকি সিনেমা হলে ছবি
দেখতে। মহুয়া, তার বর, আর সে। তারা ফিরে আসার পরে আজাদ দাদার সঙ্গে দেখা।
কই গিয়েছিলি? আজাদ দাদা বলে।
সিনেমা দেখতে-কচি বাসার ভেতরে দৌড় ধরে।
এই এই কই যাস? এদিকে আয়। শোন হাতমুখ ধুয়ে খেয়েদেয়ে একটা রচনা লিখবি। এই যে
সিনেমা হলে যাওয়া থেকে শুরু করে পুরা সিনেমাটা কী দেখলি, এই অভিজ্ঞতাটা নিজের ভাষায় লিখবি।
দাদার আদেশ, তারা ফেলতে পারে না। কচিকে ঠিকই লিখতে বসতে হয়। এখন সিনেমা হলে
রিকশায় চড়ে যাওয়া আর ফিরে আসা, মধ্যখানে বাদাম খাওয়া, এসব না হয় সে লিখল। কিন্তু রাজ্জাক
আর কবরীর মধ্যে যে ভাব-ভালোবাসা হলো, এই কাহিনী সে এখন কীভাবে লেখে? রচনার ভিতরে
সেসব লেখা যায়? কচি খুবই মুশকিলে পড়ে যায়।
মাঝেমধ্যে আজাদ ডাকত কচিকে, কচি, এদিকে আয়। একটা গান শোনা তো।
আজাদ দাদাকে গান শোনাতে কচির তেমন সংকোচ নাই। কিন্তু পাশেই বাশার দাদা যে রয়ে গেছে।
বাইরের মানুষ। তার সামনে কি কচির লজ্জা লাগে না।
'কী, গা।'
কচি হাত কচলায়।
'এখন গান না শোনালে সিনেমা দেখতে যাওয়া বন্ধ। জোনাকিতে ভালো সিনেমা এসেছে।'
কচি বলে, কোন গানটা শোনাব?
বাশার বলে, ওইটা শোনাও। আমি যে কেবল বলেই চলি, তুমি তো কিছুই বলো না।
কচি আরো লজ্জা পায়। এটা হলো আগন্তুক ছবিতে কবরীর গাওয়া গান। এই গান এখানে গাওয়া
যায়? শেষে আজাদের মুখের দিকে তাকিয়ে আর নতুন ছবি দেখতে যাওয়ার লোভে সে গলা খোলে,
আমি যে কেবল বলেই চলি, তুমি তো কিছুই বলো না।
আর কচির মনে পড়ে, আম্মা তাদের ভাত তুলে খাওয়াতেন। আম্মার প্রত্যেকটা আঙুল সে চেটে-
চেটে খেত। তবে আম্মার সঙ্গে মাঝখানে তার আর থাকা হয় নাই। যুদ্ধের পরে নিজের পছন্দমতো বিয়ে
করেছিল আম্মা রাগ করেছিলেন। কচি ওই বাসায় যায়নি বহুদিন। কেবল জীবনের শেষের দিকে এসে
আম্মা তাকে ক্ষমা করে দিয়েছিলেন।
২৫
আজ ইলেকশন। কিশোর জায়েদ বোঝে না, ইলেকশন কী? তবে তার মধ্যে তীব্র কৌতূহল। সে
ইলেকশন দেখতে যাবে। চারদিকে নৌকা মার্কার জয়জয়কার। এবার নাকি নৌকার জয় হবে। নৌকা
ছাড়া মার্কা আছে হ্যারিকেন। এই কদিন শহরটা ইলেকশন ইলেকশন করে পাগল হয়ে গেছে।
মাঝেমধ্যেই মিছিল বের হয়, মার্কাটা কী? নৌকা। জাগো জাগো বাঙালি জাগো। তোমার আমার ঠিকানা
পদ্মা-মেঘনা-যমুনা। সেসব মিছিলে যাওয়ার তার খুব ইচ্ছা ছিল, একদিকে আম্মা, আরেক দিকে দাদা,
এদের কঠোর শাসনে সেই খায়েশটা তার পূরণ হয় নাই। এদিকে টেলিভিশনেও ভালো অনুষ্ঠান কম।
কয়েকদিন প্রচার হলো শুধু ঘূর্ণিঝড় আর জলোচ্ছ্বাসের খবর। কী বড় জলোচ্ছ্বাসটাই না হয়ে গেছে
কদিন আগে। দশলাখ লোক নাকি মারা গেছে। যে সে কথা!
জায়েদ বাসায় কিছু না বলে বেরিয়ে যায় নির্বাচন দেখতে। ডিসেম্বর মাস। ১৯৭০ সাল। বাইরে
শীত পড়েছে ভেবে জায়েদ একটা সোয়েটার পরে ঘর থেকে বেরয়। কিন্তু বাইরে এসে বোঝে সে একটা
ভুল করেছে। রোদ চড়চড় করছে। সোয়েটারটা গায়ে রাখা যায় না। সে সোয়েটার খুলে কাঁধে ঝোলায়।
মুশকিলটা হলো তার শার্টের পকেটটার সেলাই খুলে গেছে। পকেটটা বুকের কাছে ঝুলে আছে। ওপরে
সোয়েটার থাকবে ভেবে সে আর শার্টটা পাল্টায় নাই। কিন্তু এখন মনে হচ্ছে, সবাই তার ছেঁড়া
পকেটটার দিকেই তাকিয়ে আছে। সে গলায় পেঁচানো সোয়েটারের হাতদুটো পকেটের ওপরে বারবার
টেনে আনছে, যাতে এটা দেখা না যায়। আস্তে আস্তে সে চলে আসে মগবাজারের মোড়ে। ভোটটা হচ্ছে
কোথায়? সে দেখতে পায়, রিকশার গায়ে নানা সুন্দর সুন্দর পোস্টার লাগানো। মনে হয় এই রিকশা
ভোটের কাজ করছে। সে রিকশাওয়ালাকে জিজ্ঞেস করে, ভোট হইতাছে কই? 'ওই তো ইস্কুলে'রিকশাওয়ালা
দেখিয়ে দেয়।
ওরেব্বাস। স্কুলের সামনে ভিড়। আর পোস্টার টাঙিয়ে এলাকাটাকে একেবারে ছেয়ে ফেলেছে দেখা
যাচ্ছে। গেটের কাছে লুঙ্গি আর খাকি শার্ট আর খাকি জুতা পরা আনসার দেখা যাচ্ছে। তাদের হাতে
লাঠি। জায়েদ এগুতে থাকে। ভোটকেন্দ্রের চত্বরে দেখা যাচ্ছে সবার বুকে মার্কা-আঁকা ব্যাজ। নৌকা
মার্কার ব্যাজটা সুন্দর। কাগজটা ঝকঝক করছে। আর হ্যারিকেন মার্কার ব্যাজটা ম্যাটমেটে। তার
খুবই শখ হয় সে একটা নৌকা মার্কার ব্যাজ পরবে। ওই যে দাদার বন্ধু ফারুককে দেখা যাচ্ছে। সে তাঁর
কাছে যায়। 'ফারুক ভাই, একটা নৌকা মার্কা ব্যাজ দেন না?'
ফারুক এদিকওদিক তাকায়। 'ব্যাজ তো আর নাই।'
এদিকে জায়েদের এক বন্ধু মিজানকে দেখা যাচ্ছে একটা নৌকা মার্কা আরেকটা হ্যারিকেন মার্কা
ব্যাজ পরে আছে।
মিজান বলে, কী রে জায়েদ কী হইছে?
জায়েদ বলে, ব্যাজ খুঁজতাছি।
'লাগাইবি?'
'হ।'
'লাগা।'
সে একটা হ্যারিকেন মার্কা ব্যাজ এগিয়ে দেয়।
জায়েদ উৎসাহ পায় না। সে নৌকা মার্কা ব্যাজ খুঁজছিল।
মিজান এসে তার বুকে হ্যারিকেনের ব্যাজ পিন দিয়ে লাগাতে লাগাতে বলে, কিরে, পকেট ছিঁড়ছস
কেমনে?
জায়েদ বলে, আরে ব্যাটা টাকার ভারে ছিঁইড়া গেছে।
'হ। কত টাকা। ল। এই ব্যাজ দিয়া তোর দুই কাম হইল। পকেটটাও জোড়া লাগান হইল, ফির
ব্যাজও লাগান হইল।'
জায়েদ হ্যারিকেন মার্কার ব্যাজ পরে খানিকক্ষণ ঘোরাঘুরি করে। তখন চারদিকের পরিবেশপরিি
স্থতি দেখে তার মনটা খারাপ হয়ে যায়। নৌকা মার্কা জিততে যাচ্ছে। হ্যারিকেন হেরে যাবে একদম
নিশ্চিত। সে কেন তাহলে নৌকা মার্কার ব্যাজ পেল না। সে হ্যারিকেনের ব্যাজটা খুলে ফেলে। তারপর
আস্তে করে ফেলে দেয়।
'এই জায়েদ, তুই এখানে কী করিস?' আজাদ দাদার গলা। সর্বনাশ। সে সভয়ে তাকায়। আজাদ
দাদা তাঁর বন্ধুবান্ধব নিয়ে এদিকটাতেই আসছে। বন্ধুরা গল্পে মশগুল।
'এদিকে আয়'-আজাদ ডাকে।
জায়েদ এগিয়ে যায়।
'কখন এসেছিস?'
'এই তো ৫ মিনিট হইব।'
'যা, বাড়ি যা।'
'আচ্ছা।'
'এই শোন, শার্ট ছিঁড়েছিস কেমন করে?'
'সেলাই খুইলা গেছে।'
'যা, এমনি আসা নিষেধ, তার ওপর আবার ছেঁড়া শার্ট। ভাগ।'
জায়েদ তাড়াতাড়ি স্কুল-চত্বর ছেড়ে বেরিয়ে পড়ে।
রাতের বেলা টেলিভিশনের অনুষ্ঠান মাঝেমধ্যেই বন্ধ করে দেখানো হচ্ছিল ভোটের ফল। জায়েদ
বুঝতে পারে, তার ধারণাই ঠিক। সব নৌকা মার্কাই জিতে নিচ্ছে। ভাগ্যিস সে তার হ্যারিকেন মার্কার
ব্যাজটা ফেলে দিয়েছিল। টিভি কেন্দ্র বন্ধ হয়ে যায়। রেডিও খোলা থাকে। কিন্তু রেডিওটা আছে আজাদ
দাদার কাছে। বাশার ভাইজান আর আজাদ দাদা গল্প করছে আর রেডিও শুনছে। সেখানে গিয়ে রেডিও
শোনার আশা বৃা।
জায়েদ এরচেয়ে ঘুমিয়ে পড়াটাকেই শ্রেয় বলে মনে করে।
বিছানায় শুয়ে সে শুনতে পায় বাইরে লোকেরা স্ােগান
দিচ্ছে নৌকা নৌকা বলে। মনে হচ্ছে
বিজয়মিছিল। সেই মিছিলের শব্দ ধীরে ধীরে মিলিয়ে যেতে থাকে দূর রাত্রির গায়ে। আর আস্তে আস্তে
ঘুমের অতলে পৌঁছে যায় জায়েদ।
২৬
μিকেট খেলা চলছে ঢাকা স্টেডিয়ামে। পাকিস্তান বনাম নিউজিল্যান্ড। ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৭১ থেকে
শুরু হয়েছে এই টেস্ট। আজ ফোর্থ ডে। পাকিস্তান দলে বাঙালি আছে প্রম একাদশে রকিবুল হাসান।
টুয়েলভ্‌ ম্যান হিসাবে সুযোগ পেয়েছে তানড়বা। নিউজিল্যান্ডের টার্নার সেঞ্চুরি করেছে। পাকিস্তান দলের
পশ্চিম পাকিস্তানী খেলোয়াড়রা যে ব্যাট নিয়ে নেমেছে, তার পেছনে রঙিন হাতলটা চিকন হয়ে ব্যাটের
ঘাড় থেকে পিঠের দিকে নেমে গেছে। দেখতে তরোয়ালের মতো লাগে। তরোয়াল ছিল ভুট্টোর পিপিপির
নির্বাচনী প্রতীক। স্টেডিয়ামের গ্যালারিতে তাই নিয়ে গুঞ্জন। দেখছস, মাউড়াগুলান তরোয়াল মার্কা ব্যাট
নিয়া নামছে। এবার দেখা যাক রকিবুল হাসান কী ব্যাট নিয়ে নামে। সবার মধ্যে এই ঔৎসুক্য ছিল।
রকিবুল হাসান নেমেছিল জয় বাংলা লেখা ব্যাট নিয়ে। গ্যালারি তালি দিয়ে উঠেছিল সোলাে
স। তবে এই
তালি দীর্ঘস্থায়ী হয় নাই। জিরো আর এক রান করে দু ইনিংসে আউট হয়ে গিয়েছিল রকিবুল।
গ্যালারিতে বসে আছে আজাদ, কাজী কামাল আর হিউবার্ট রোজারিও। তারা বাদাম চিবাচ্ছে।
একটা চানাচুরওয়ালা ঢুকে পড়েছে গ্যালারিতে। তার পরনে লাল রঙের পোশাক, মাথায় কোনাকার টুপি,
পায়ে ঘুঙুর। তার হাতে চোঙ। চোঙে মুখ লাগিয়ে সে হাঁক ছাড়ছে: চানাচুর গরম, জয় বাংলা চানাচুর।
কাজী কামাল সেদিকে দেখিয়ে হাসে। বেটা ব্যবসা ভালো বুঝেছে। একটা সিগারেটওয়ালা সিগারেট
নিয়ে গ্যালারির আসনগুলোর ফাঁকে ফাঁকে দ্রুত পায়ে চলে যাচ্ছে। আজাদ বলে, কীরে তোর সব
সিগারেট কি জয় বাংলা নাকি!
সিগারেটঅলা বুঝতে পারে না। বোকার মতো হাসে। আজাদ বলে, বিদেশী সিগারেট আছে?
নাই স্যার। সিগারেটঅলা লোকটা দ্রুত পায়ে চলে যায়।
কাজী কামাল বলে, বাঙলা সিগারেট আর বাঙলা মদ, এসবের বেলায় জয় বাংলা না হইলেই
ভালো।
আজাদ বলে, এসবের বেলায় পাকিস্তান জিন্দাবাদ কিন্তু আরো খারাপ।
কামাল বলে, ক্যান দোস্ত। তুমি না করাচি থাইকা পইড়া আইলা।
আজাদ বলে, আরে দেখে এসেছি না। দেখে শুনেই তো বলছি। ওদের সাথে থাকা যাবে না।
রুমী আর জামীকে দেখা যায়। তারা চানাচুরওয়ালাটাকে ধরে নিয়ে এসেছে।
রুমী বলে, আজাদ খাবে নাকি! জয় বাংলা চানাচুর।
আজাদ বলে, নাও না দেখি। কেমন লাগে!
ছক্কা। স্টেডিয়ামে হৈ ওঠে। কে মারল? লোকজন সব রেডিওতে কান পাতে। অনেকেই সঙ্গে করে
রেডিও নিয়ে এসেছে। রেডিওঅলারা ভলুম বাড়াতে নব ঘোরায়।
জুয়েল আসে গ্যালারিতে। জুয়েল পূর্ব পাকিস্তানের সেরা ব্যাটসম্যান। আজাদ বয়েজে খেলেছে।
এখন খেলে মোহামেডানে তার খেলায় একটা মারকুটে ভাব আছে। ৪৫ ওভারের সীমিত ম্যাচে সে ঝড়ের
মতো পেটায়। বল জিনিসটা যে পেটানোর জন্য, এটা তার ব্যাটিং দেখলে বোঝা যায়। উইকেট কিপিং-ও
করে। সে এসে বসে কাজী কামালের পাশে। কাজী কামাল প্রদেশের সেরা বাস্কেট বল খেলোয়াড়।
জুয়েল বলে, কামাল, তোরে নাকি পাকিস্তান ন্যাশনাল টিমে ডাকছে!
'হ।'
'গেলি না?'
'কিয়ের ন্যাশনাল টিম। ওয়েস্ট পাকিস্তানে যাব না। জয় বাংলা টিম হইলে যাব।'
রুমী বলে, এসেম্‌বিে
ত যে কী হবে! ভুট্টো তো বলে দিয়েছে পশ্চিম পাকিস্তান থেকে কেউ এলে
কসাইখানা বানানো হবে।
জুয়েল বলে, জনা তিরিশেক নাকি আইসা গেছে অলরেডি পাকিস্তান থাইকা।
আজাদ বলে, ঢাকাকে রাজধানী বানাতে হবে। সব হেড কোয়ার্টার ঢাকায় আনতে হবে। আর্মিতে
বেশি বেশি বাঙালি রিμুট করতে হবে। পাটের টাকা সব বাংলায় আনতে হবে। এতদিন ওরা
আমাদেরকে কলোনি বানিয়ে রেখেছে, এবার আমরা ওদেরকে কলোনি বানাব। তাইলে না শোধ হয়।
রুমী বলে, ও সব হবে না। তার চেয়ে স্বাধীনতা ডিক্লেয়ার করে দেওয়া ভালো। লেফ্‌টরা যে
ফরমুলা দিয়েছে। ওটাই ভালো। মাও সে তুং তো বলেই দিয়েছেন, বন্দুকের নল সব ক্ষমতার উৎস।
আবার বাউন্ডারি। দর্শকদের হই-হলা।
খেলায় এখন বিরতি। লাঞ্চ পিরিয়ড চলছে। রেডিওতে বার-বার বলা হচ্ছে, প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া
খান গুরুত্বপূর্ণ ঘোষণা দেবেন। সবাই অধীর আগ্রহে রেডিও ধরে বসে আছে। বেলা একটার দিকে
রেডিওতে ইয়াহিয়া খানের ঘোষণা প্রচারিত হতে থাকে। ইয়াহিয়ার নিজের মুখে নয়। অন্য একজন পড়ে
শোনায়। পরশুদিন ৩ মার্চ ১৯৭১ থেকে যে জাতীয় পরিষদের অধিবেশন ঢাকায় বসার কথা ছিল, তা
অনির্দিষ্ট কালের জন্য স্থগিত করা হয়েছে। ঘোষণা শেষ হবার সঙ্গে সঙ্গে পুরো গ্যালারি একযোগে স্ােগান
দিয়ে ওঠে, ইয়াহিয়ার ঘোষণা, মানি না মানব না। ভুট্টোর পেটে লাথি মারো, বাংলাদেশ স্বাধীন করো।
জয় বাংলা। তাকিয়ে দ্যাখো পূর্ব গ্যালারির দিকে। সমস্ত গ্যালারি আগুনে জ্বলে উঠেছে যেন। যার কাছে
যা আছে, তাতেই আগুন লাগিয়ে দিয়েছে দর্শকরা।
আজাদ, জুয়েল, রুমী, জামী, কামাল, হিউবার্ট রোজারিও-সবাই সেই মিছিলের অংশ হয়ে যায়
আপনাআপনিই। খেলা বন্ধ। সবাই বেরিয়ে আসছে স্টেডিয়াম থেকে। বিশাল মিছিল শুরু হয়ে যায়
স্টেডিয়াম এলাকায়।
ঢাকার অন্য এলাকা থেকেও মিছিল আসতে থাকে। পুরো ঢাকাই যেন একটা বিক্ষুব্ধ জনসমুদ্র।
ফুঁসছে, গর্জে উঠছে।
রুমী বলে, জামী, চল তোকে আব্বার অফিসে রেখে আসি। না হলে আবার আব্বা চিন্তা করবে।
রুমী আর জামী মিছিল থেকে বেরিয়ে যেতে চায়। কিন্তু মিছিল থেকে বেরুনো কি সোজা কথা?
চারদিকেই তো মিছিল। চারদিক থেকেই তো আসছে মানষের স্রোত। সহস্র কণ্ঠে উচ্চারিত হচ্ছে
গগনবিদারী স্ােগান।
সবার হাতে লাঠি, রড। মুখে স্ােগান,
বাঁশের লাঠি তৈরি করো বাংলাদেশ স্বাধীন
করো।
পূর্বাণী হোটেলে আওয়ামী লীগের পার্লামেন্টারি পার্টির মিটিং চলছে। শেখ সাহেব ওখানে আছেন।
জনতা পূর্বাণী হোটেলের দিকে চলেছে।
আজাদ বলে, এইখানে থেকে লাভ নাই। চল, ইউনির্ভার্সিটি যাই। ওখানে কী হয় দেখে আসি।
জুয়েল, কাজী কামাল রাজি হয়। তারা হাঁটতে হাঁটতে ইউনিভার্সিটির দিকে রওনা দেয়। ওখানেও একই
অবস্থা। পুরোটা ক্যাম্পাস একটা বিশাল মিছিলে পরিণত হয়েছে। এক দাবি, এক দফা, বাংলার
স্বাধীনতা। ভুট্টোর পেটে লাথি মারো, বাংলাদেশ স্বাধীন করো।
বাসায় ফিরতে ফিরতে মেলা রাত। মা জায়নামাজে। আজাদ এসেছে টের পেয়ে তিনি উঠে আসেন।
বলেন, সারাদিন কই ছিলি না ছিলি কোনো খবর নাই। চোখমুখের অবস্থা কী করেছিস! যা, হাতমুখ ধুয়ে
আয়!
আজাদ হাতমুখ ধুয়ে আসে। মা টেবিলে খাবার বেড়ে দেন। আজাদ টিভিটা ছেড়ে খানিক দেখে
টেবিলে চলে আসে। ছেলের পেে
ট তরকারি তুলে দিতে দিতে মা বলেন, আজকেও মিছিলে গিয়েছিলি?
আজাদ হাসে। আজকে মা কাউকে মিছিলে যেতে হয় নাই। যে যেইখানে ছিল, সেই জায়গাটাই
মিছিল হয়ে গেছে। আমি ছিলাম স্টেডিয়ামে গ্যালারিতে। গ্যালারিটাই মিছিল হয়ে গেল। তুমি তো
স্টেডিয়াম থেকে বের হবে, মানষের স্রোত ধরে বের হতে হবে, সবাই তো স্ােগান
ধরেছে, তারপর রাস্তা,
পুরা রাস্তাই মানুষে সয়লাব।
মা বলেন, জায়েদও গিয়েছিল মিছিলে। বাবারে, মিছিল করা কি তোদের কাজ? তোরা কি পলিটিক্স
করে মিনিস্টার হবি! মজিবর মন্ত্রী হলে আমাদের কী, আর ভুট্টো হলেই আমাদের কী!
কী বলো। ভুট্টো কেমনে মন্ত্রী হয়! শেখ মুজিব মেজরিটি পেয়েছে না! আর এইবারের সংগ্রাম তো
কে মিনিস্টরা হবে, তার জন্য না, এবার পাকিস্তানের সাথে বাঙালির ফাইট। এটাতে মা আমাদের
অনেক কিছু যায়-আসে।
'দ্যাখ বাবা। তুই লেখাপড়া শিখেছিস। এখন তো তুই আমার চেয়ে বেশিই বুঝবি। কিন্তু তুই কোনো
বিপদ-আপদের মাঝে যাবি না। আহারে কত মায়ের ছেলে মারা গেছে জয় বাংলা জয় বাংলা করে।
খারাপ লাগে না! আমি তো আমাকে দিয়ে বুঝি। তোর কিছু হলে, আলাহ
না করুক, আমি সইতে পারব
না। শোন, দেশের যা পরিস্থিতি। কখন কী হয়ে যায়। আমি তোকে এমএ পাস করিয়েছি। এখন আমি
আমার শেষ কাজটা করে যেতে চাই।'
'কী কাজ?' মুখে ভাত থাকতেই গেলাস তুলে পানি মুখে দিয়ে তারপর আজাদ বলে।
'তোর জন্যে আমি পাত্রী দেখছি।'
'তুমি তো মা পাগল আছ। আগে আমার ব্যবসাটা আরেকটু সেট্‌ল করুক। হরতাল হরতাল করে
তো ব্যবসার দিকে নজরই দিতে পারলাম না।'
'ব্যবসা হবে। নবী করিম সালালাহু
আলাইহিসালাম বলে গেছেন, বিয়ে করলে ভাগ্য খোলে।' মা
দীর্ঘশ্বাস ফেলেন। হয়তো তাঁর নিজের জীবনের কথা মনে পড়ে যায়। সবাই বলে, ইউনুস চৌধুরীর
সৌভাগ্যের পেছনে ছিল সাফিয়া বেগমের অবদান।
'জুরাইনের বড় হুজুরও বলে দিয়েছেন তোকে বিয়ে দিতে।' মা আরেক চামচ তরকারি আজাদের
পাতে তুলে দিতে দিতে বলেন।
'হুজুররে কও আরেকটা বিয়া করতে। তার কপাল খুলুক।'
'তওবা, তওবা, এটা তুই কী বললি?'
'না, আমি ঠিক তোমাকে হার্ট করার জন্য বলি নাই। কথার পিঠে বললাম আর কী! এই যে তওবা
পড়লাম, তওবা, তওবা...
২৭
আজাদ কই যাস? মা জিজ্ঞেস করেন।
এই তো, ইস্কাটনে।
ইস্কাটনে? মার বুক কেঁপে ওঠে। ইস্কাটনে কই যায় আজাদ? তার বাবার বাসায় নাকি!
'আবুল খায়েরের বাসায়। μিকেট খেলতে।'
মা আশ্বস্ত হন। দেশের অবস্থা খুবই খারাপ। ইয়াহিয়া খান যে কী করছে, সেই জানে। শেখ মুজিব
ভোটে জিতেছে, তাকে তুমি গদি ছেড়ে দাও। সে দেশ চালাক। তা না। ইয়াহিয়া চলছে ভুট্টোর কথামতো।
শেখ সাহেব কি সেটা মেনে নেবার মতো মানুষ! নাকি বাঙালিরা তাকে তা মানতে দেবে। অসহযোগ
আন্দোলনের ডাক দিয়েছে শেখ সাহেব। সব কিছু তার কথামতো চলছে। যদি মুজিবর বলে,
বিকালবেলা অফিস বসবে, তো বিকালবেলাই বসছে। হরতাল হচ্ছে। কিন্তু ইয়াহিয়া কারফিউ দিলে
সেটা কেউ মানছে না। রাতের বেলা মিছিল বের হচ্ছে। মিছিলে গুলি চলছে। কতজন যে গুলিতে মারা
গেল, ইয়ত্তা নাই। মার বুকের মধ্যে হাহাকার করে ওঠে। কত মা আজ ছেলে ছেলে বলে কাঁদছে। মা
বেঁচে থাকতে ছেলের মৃত্যু, এর চেয়ে দুঃখের বিষয় আর কী আছে মায়ের কাছে? আহা, আমার
ছেলেটাকে সহি সালামতে রেখো মাবুদ। অজানা আশঙ্কায় তাঁর বুকের ভেতরটা কেঁপে কেঁপে ওঠে।
আজাদ বাসা থেকে বেরিয়ে পড়ে নিউ ইস্কাটন রোডে আবুল খায়েরের বাসার উদ্দেশে। আবুল
খায়ের দারুণ μিকেটার। আজাদ বয়েস ক্লাবের হয়ে ফার্স্ট ডিভিশনে খেলে নিয়মিত। তাদের বাসার
ছাদটাও যেন একটা ছোটখাট μিকেট মাঠ। ওখানে বেশ μিকেট প্রাকটিস করা চলে। μিকেটের
পাশাপাশি চলে আড্ডা। এ ছাড়া আর তাদের কীইবা করার আছে। কলেজ, ইউনিভার্সিটি বন্ধ। অফিস-
আদালত বন্ধ। রাস্তায় যানবাহন নাই। শুধু আছে মিছিল আর মিটিং। কত সভাই না হচ্ছে। আওয়ামী
লীগের, ছাত্র লীগের, ন্যাপের, ছাত্র ইউনিয়নের দু গ্রপের, কমিউনিস্টদের, লেখক-শিল্পীদের, মিটিঙের
কোনো শুমার নাই। ধারাবাহিক মিটিং প্রতিযোগিতা শুরু হয়ে গেছে। প্রত্যেকটাতে লোকসমাগম হচ্ছে
প্রচুর। ইতিমধ্যে স্বাধীন বাংলা দেশের পতাকার নকশা করা হয়ে গেছে, বঙ্গবন্ধুর উপস্থিতিতে ছাত্রনেতারা
সে পতাকা উত্তোলন করেছে আনুষ্ঠানিকভাবে, পতাকা ওড়ানো হচ্ছে চারদিকে, বাংলাদেশের জাতীয়
সঙ্গীত হিসাবে রবীন্দ্রনাথের আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি-কে বেছে নেওয়া হয়েছে।
বামদলগুলো আহ্বান জানাচ্ছে স্বাধীনতা ঘোষণা করার জন্য। তারা জনযুদ্ধের প্রস্তুতি নেওয়ার
আহ্বান জানিয়ে লিফলেট ছড়াচ্ছে। ছাত্ররাও শেখ মুজিবকে চাপ দিচ্ছে স্বাধীনতা ঘোষণা করার জন্য।
সব ঠিক আছে। কিন্তু আজাদরা কী করবে! তারা তো আর কোনো রাজনৈতিক দলের সদস্য নয়।
কোনো মিটিং মিছিল তাদের জন্য বসে নাই। তারা তাই μিকেট খেলে আর আড্ডা দেয়। মগবাজারের
বাসা থেকে নিউ ইস্কাটন, সামান্যই পথ। হেঁটে যাওয়া চলে। রাস্তাঘাট ফাঁকা। শুধু বস্তির পিচ্চিদের
একটা মিছিল দেখা যাচ্ছে। তাদের স্ােগানও
খুব মজার। ইয়াহিয়ার দুই গালে, জুতা মারো তালে তালে।
দুই হাতে ছেঁড়া জুতা পরে নিয়ে তারা ডাম্বেলের মতো বাজাতে বাজাতে যাচ্ছে।
আবুল খায়েরদের বাসার ছাদে গিয়ে দেখা যায়, অনেকেই এসেছে। ইব্রাহিম সাবের খোঁড়াচ্ছে।
খেলতে গিয়ে সে চোট পেয়েছে। জুয়েল পরে এসেছে একটা নীল রঙের টিশার্ট। চোখে একটা সানগাস।
তাকে দেখাচ্ছে একেবারে ইংরেজি ছবির নায়কের মতো। সৈয়দ আশরাফুল হকের বাসাও কাছেই। সেও
এসে গেছে। আশরাফুলও দারুণ μিকেট খেলে। হাবিব আলম আসে খানিকক্ষণ পরে। তার বাসা দিলু
রোডে। সবাই কাছাকাছিই থাকে। শুধু জুয়েলের বাসা হাটখোলা।
আজাদ জিজ্ঞেস করে, জুয়েল কেমন করে আসলি?
জুয়েল বলে, কেমন কইরা আসলাম মানে!
আজাদ বলে, হরতাল না! গাড়িঘোড়া কিছু আছে নাকি!
'পালকি চইড়া আসলাম। ইয়াহিয়া খানের মাইয়ার লগে আমার বিয়ার কথা চলতেছে না। পালকি
কইরা নিয়া আইল।'
আজাদ বলে, আরে আমি জিগাই হেঁটে আসলি নাকি!
জুয়েল বলে, না μলিং কইরা আসলাম। যুদ্ধ শুরু হইলে μলিং করতে হইব তো। তাই হাটখোলা
থাইকা ৪ মাইল রাস্তা μলিং কইরা আসলাম।
আজাদ বলে, আরে জুয়েল খালি পেঁচায়।
কাজী কামাল আসে। লম্বা একটা ছেলে। বাস্কেট বল খেলোয়াড়দের লম্বা হতে হয়। আজাদ ভাবে-
অথচ ছোটবেলায় কামাল আর আমি একই সমান ছিলাম।
আবুল খায়ের বলে, জুয়েল তো জোকসের হাঁড়ি। উইকেট কিপিং করতে করতে জুয়েল এমন সব
জোকস বলে, ব্যাটসম্যান হাসতে হাসতে আউট হইয়া যায়।
কামাল বলে, তাই নাকি! একটা ছাড় না জুয়েল।
আবুল খায়ের বলে, সুপারিরটা ক, জুয়েল সুপারিরটা ক।
জুয়েল গা মোচড়ায়। আরে এক জোক কয়বার কমু। ইয়াহিয়া, আইয়ুব, ভুট্টো-তিনজন গেছে
পরকালে। ওইখানে প্রত্যেকরে কওয়া হইছে একটা কইরা ফল আনতে। আইয়ুব খান নিয়া গেছে একটা
সুপারি। তার পিছন দিয়া সুপারি দিছে ঢুকাইয়া। তারপর আসছে ইয়াহিয়া। সে নিয়া গেছে কদবেল।
তখন হেরা কয় বলে এত বড় ফল আনছ। সর্বনাশ করছ। এইটা তোমার পিছন দিয়া ঢুকাইতে হইব।
শুইনা ইয়াহিয়া হাসে। আরে ব্যাক্কল হাসিস কেন? ইয়াহিয়া কয়, আমি তো কদবেল আনছি। এরপর
ভুট্টো আসতেছে। সে আনছে নারকেল।
জুয়েলের কৌতুক শুনে সবাই হাসে। নির্দোষ হাসি, তা বলা যাবে না। ইয়াহিয়া আর ভুট্টোর
শরীরের সঙ্গে বাংলার বাঁশগুলোর কোনো একটা সম্পর্ক স্থাপন করার বাসনায় প্রত্যেকের মন দোষযুক্ত
হয়ে আছে।
আশরাফুল ব্যাট নিয়ে নেমে গেছে ছাদের ওপরেই। খায়ের বল করছে। খায়ের আশরাফুলকে
সাবধান করে দেয়, বল ছাদ থেকে পড়ে গেলে কিন্তু আউট। খালি আউট না, ৬ রান মাইনাস। আর
রেলিং-এ লাগলে ৪।
কিছুক্ষণ μিকেট খেলা চলে। তারপর আবার সবাই বসে রেলিং-এর ওপরে। আবার জমে ওঠে
আড্ডা। দেশের কী হবে? ইয়াহিয়া আসলে কী চায়? ইন্টার কন্টিনেন্টালে আলোচনার নামে কী হচ্ছে!
শেখ মুজিব কি ভুল করছেন! ছাত্রনেতারা, চার খলিফা কেন তাহলে চাপ দিয়ে স্বাধীনতা ডিক্লেয়ার
করাচ্ছেন না।
রুমী আসে। সে বলে, এভাবে হবে না। লড়াই করে স্বাধীনতা আনতে হবে। একদিকে আলোচনার
নামে প্রহসন চলছে, আরেকদিকে পেে
ন করে মিলিটারি আনছে। আমার কিছু ভালো লাগছে না। ঘটনা
খুব খারাপ দিকে মোড় নিচ্ছে। মাও সে তুং-এর লাইন নিতে হবে। গণযুদ্ধের রণনীতি বইয়ে আছে না...
জুয়েল বলে, আইসা পড়ছে আমাদের তাত্ত্বিক। শোনো, এক মাইয়া। আমগো গাঁয়ের মাইয়া। তার
সাথে বিয়া হইছে এক প্রফেসরের। মহাপণ্ডিত। বাসর রাতে প্রফেসর সাব খালি লেকচার দেয়। কয়,
ফ্রয়েড বলেছেন... এইভাবে একরাত যায়, দুই রাত যায়, ফ্রয়েড আর শেষ হয় না। মাইয়া কয়, আপনের
যন্ত্রপাতি সব ঠিক আছে তো...তাইলে লেকচার দেন ক্যান?
প্রফেসর কয়, অহনও পূর্বরাগ চ্যাপ্টারই শেষ হয় নাই। তারপর আইব ফোরপে...
তারপর...আস্তে
ধীরে আরো ২০০ পৃষ্ঠা পরে না একশন... তা প্রফেসর সাহেব যখন ২০০ পৃষ্ঠা পড়ানো শেষ করলেন,
মাইয়া তখন ৮ মাসের প্রেগন্যান্ট... প্রফেসর সাব কয় কেমনে হইল...আমি তো তোমারে টাচই করলাম
না, মাইয়া কয় আপনে যে পড়াইছেন, এতেই হইয়া গেছে...প্রফেসর কয় হইতে পারে আমারই উচিত
ছিল প্রিকশন লওয়া... ফ্যামিলি পানিং
চ্যাপ্টার আগে না পড়ানোয় এই ভুলটা হইয়া গেছে...কী বুঝলা,
থিয়োরি কপচাইবা না...
রুমী বলে, আমিও তো তাই বলি। এখন আলোচনার সময় না, এখন চাই ডাইরেক্ট একশন...
এর মধ্যে এসে পড়েছে ফারুক। সে বলে, তোমরা লেফটিস্টরা যখন নানা রকমের থিয়োরি দিচ্ছ,
বাংলার মানুষ কিন্তু তখন মুক্তির লাইনে অনেক দূর এগিয়ে গেছে, কম তো শুনলাম না, ভোটের আগে
ভাত চাই, এখন শুনছি, এই লড়াই হলো দুই কুকুরের লড়াই, আসল কাজ হলো শ্রেণীশত্রু খতম করা,
মানুষ এসবকে পাত্তা দেয় নাই, ছয়দফার পেছনে বঙ্গবন্ধুর পেছনে একযোগে দাঁড়িয়ে পড়েছে, এখন
সামনে আর কোনো উপায় নাই, দেশ স্বাধীন হবেই, চারদিকে তো শুধু স্বাধীন বাংলার পতাকা...
একজন বলে, আরে ভোটের আগে ভাত চাই এটা ভাসানী বলেছেন বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে আলোচনা
করেই, যাতে বাঙালি ভোট ভাগ না হয় সেজন্য তিনি সরে গেছেন, আসলে বঙ্গবন্ধু আর ভাসানীর সম্পর্ক
তো গুরুশিষ্য, না হলে ধরো পিতাপুত্রের...
আচ্ছা, এত যে যুদ্ধ যুদ্ধ করতেছো, যুদ্ধ আরম্ভ হইলে কে কে যুদ্ধে যাবা? একজন প্রশড়ব তোলে।
হাবিব আলম বলে, আমি যাব।
কাজী কামাল বলে, আমিও যাব।
জুয়েল বলে, আমি সবার আগে থাকব।
রুমী বলে, আমাকে তো যেতেই হবে। উদয়ের পথে শুনি কার বাণী ভয় নাই ওরে ভয় নাই...
'আজাদ, তুই কী করবি?'
আজাদ বলে, আমি মাকে গিয়ে বলব, মা, আমি যুদ্ধে যাব। তুমি না করো না। মা যদি অনুমতি
দেন, অবশ্যই যাব। না দিলে কী করব, সেইটা বলতে পারি না। তোরা তো জানিসই আমার মা বেঁচে
আছে শুধু আমার মুখের দিকে তাকিয়ে...
আজাদ এ কথা বলার সঙ্গে সঙ্গে পুরোটা আড্ডা নীরব হয়ে যায়, কারণ সবাই জানে আজাদের
ব্যাপারটা, সবাই জানে এই ইস্কাটনের কোন্‌ বড়লোক বাড়ির ছেলে আজাদ, শুধু মায়ের সম্মান রক্ষার
জন্যে মায়ের সঙ্গে মগবাজারের বাসায় একা পড়ে আছে।
২৮
আজাদ নিজেকে সবসময়েই ননপলিটিক্যাল বলে পরিচয় দিতে পছন্দ করত। তবে ২৫ মার্চ রাতে
সে মগবাজারে পিকেটিং করছিল, ব্যারিকেড দিচ্ছিল রাস্তায়, এ কথা কাজী কামালের মনে আছে। স্পষ্ট
সাক্ষ্য পাওয়া যায় জায়েদেরও। জায়েদ বলে, ২৫ মার্চ রাতে মগবাজারে আজাদের সঙ্গে আশরাফসহ
মগবাজার ইস্কাটন এলাকার বন্ধুরাও ছিল। হাবিব আলমের মনে আছে, সেও ছিল মগবাজারের মোড়েই।
তার সঙ্গে ছিল শেখ কামাল। মেলা রাত পর্যন্ত। আর ছিল জনতা। ছাত্র, যুবক, শ্রমিক। সবার হাতে
বাঁশের লাঠি। রড। পোনে বারোটার দিকে শেখ কামাল চলে যায়।
আজাদের এ-রাতে পিকেটিং করতে যাবার পেছনে একটা প্রত্যক্ষ ব্যক্তিগত ক্ষোভ আছে। আজাদ
আর জায়েদ সম্প্রতি দিনের বেলা গিয়েছিল ফরাশগঞ্জে। ওখানে আজাদের বাবার এক কর্মচারীর কাছ
থেকে আজাদ মাসোহারার টাকা নিয়মিতভাবে তুলে থাকে। অসহযোগের ভেতরে তার ব্যবসা-বাণিজ্য
খারাপ যাওয়ায় একদিন হরতালের বিরতিতে আজাদ জায়েদকে নিয়ে গিয়েছিল ফরাশগঞ্জে,
মাসোহারার টাকা তুলতে। কর্মচারীটি টাকা দিতে আপত্তি জানিয়েছিল। ওজর দেখিয়েছিল, ব্যাঙ্ক বন্ধ,
হাতে টাকা নাই। জায়েদ হারামজাদা বলে চেয়ার তুলে ছুড়ে মেরেছিল কর্মচারীটার মাথা বরাবর। তাতে
কাজ হয়েছিল। কর্মচারী বাপ বাপ বলে টাকা তুলে দিয়েছিল আজাদের হাতে। দুজন টাকা নিয়ে বেবি
ট্যাক্সিতে ফিরছিল। পথে একটা জায়গায় ব্যারিকেড। তারা ব্যারিকেডের ওখানে নেমে রাস্তা পার হবে
হেঁটে, ঠিক করেছিল। ঠিক এইসময় কতগুলো পাঞ্জাবি মিলিটারি তাদের দিকে বন্দুক উঁচিয়ে তেড়ে
এসেছিল। বলেছিল, ব্যারিকেড নিকাল দো। তারা তাদের রাইফেলের বাট দিয়ে গুঁতিয়ে গুঁতিয়ে বাধ্য
করেছিল রাস্তার ব্যারিকেড অপসারণের কাজ করতে। কাজটা করতে আজাদের মোটেও ভালো
লাগছিল না। আর হারামজাদা ধরনের গালি, সঙ্গে রাইফেলের বাটের মৃদু প্রহার মোটেও সম্মানজনক
বলে তার কাছে মনে হচ্ছিল না। সে দাঁতে দাঁত ঘষে পণ করেছিল, সুযোগ পেলেই এ বেটা পাঞ্জাবিদের
ছ্যাঁচা দিতে হবে।
মা বসে আছেন ভাত নিয়ে। এশার নামাজ পড়া হয়ে গেছে। তেলাওয়াত করেন প্রতিটা ওয়াক্তের
নামাজের শেষে, জায়নামাজে বসে, আজ তাও সমাপ্ত। রাত বাড়ছে। আজাদ কেন এখনও ফেরে না।
জায়েদ ফিরে এসেছে। সে উত্তেজিত।
আম্মা, একটা পানির ট্যাঙ্ক দিয়া ব্যারিকেড দিছে। মগবাজারের মোড়ে। হেভি হইছে। অহন ইটা
ফেলতাছে। দাদারা স'মিল থাইকা গাছের গুঁড়ি আনতে গেছে। গাছের গুঁড়ি ফেললে ব্যারিকেডটা সলিড
হইব।
মার কেমন যেন ভয় ভয় লাগে। কখন কী হয়? যদি মিলিটারি গুলি করে!
রাত বাড়তে থাকলে রাস্তায় ভারি যানবাহন চলাচলের শব্দ শোনা যায়। জায়েদ বাইরে থেকে খোঁজ
নিয়ে এসে বলে, ট্যাংক নামায়া দিছে। বুল ডোজার নামাইছে।
গুলির শব্দ। গোলার শব্দ। জানালায় দাঁড়ালে আকাশে দেখা যাচ্ছে, আলো-বোমা ছোড়া হচ্ছে
আকাশে। সমস্ত আকাশ হঠাৎ হঠাৎ আলোর বন্যায় ভেসে যাচ্ছে। আর শোনা যাচ্ছে সম্মিলিত মানুষের
হৈহলা।
মা বাসার সবাইকে খাটের নিচে শুইয়ে দেন। কিন্তু নিজে বার বার ছুটে যান গেটের দিকে। আজাদ
কেন ফেরে না। আজাদ কোথায় গেল? তার কিছু হয় নাই তো!
দরজায় ধাক্কার শব্দ। মা দৌড়ে গিয়ে দরজা খোলেন। আজাদ নয়, বাশার। মা বলেন, এসেছ বাবা।
বাশার বলে, বাইরের অবস্থা খারাপ।
'আজাদকে দেখেছ?'
বাশার উদ্বিগড়ব: আজাদ আসেনি? ঠিক আছে, আমি দেখি, ও কোথায়?
মা বলেন, না বাবা, তুমি যেও না। কোথায় খুঁজতে যাবে?
এই সময় আজাদ ফেরে। বলে, সর্বনাশ হয়ে গেছে। আর্মি নেমেছে। মাইকে এনাউন্স করছে,
যেখানেই ব্যারিকেড দেখবে, সেইখানেই গুলি চলবে। আশেপাশের বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেবে।
আরে তোকে এত কিছু দেখতে শুনতে কে বলেছে! তুই মাটিতে শুয়ে পড়।
বাড়ির সবাই মেঝেতে শুয়ে আছে। বোমার আওয়াজ, মেশিন গানের আওয়াজ, রাইফেলের গুলির
আওয়াজ, মানুষের আর্তনাদ, ভেসে ভেসে আসছে।
আজাদ জানালার ধারে যায়। বাইরের আকাশে ট্রেসার হাউই উড়ছে মাঝেমধ্যে, আকাশ
আলোকিত করে, আর চারদিকে আগুনের লেলিহান শিখা। মা বকতে থাকেন, আজাদ, জানালার ধারে
যাস কেন, এদিকে আয়। এদিকে আয়। লা ইলাহা ইলা
আন্তা সুবহানাকা পড়। হে আলাহ্‌
জালিমের
জুলুম থেকে তুমি আমাদের রক্ষা করো।
২৯
১৯৭১-এর ২৫ মার্চ রাতে, এই ঢাকা শহরে, পাকিস্তানী জান্তা তার সামরিক বাহিনীকে ট্যাংক,
কামান, মর্টারসহ নিরস্ত্র বাঙালি, ছাত্রাবাস, বস্তি, বাজারের ওপর লেলিয়ে দিয়ে যে গণহত্যা আর
ধ্বংসযজ্ঞ চালিয়েছিল, তার তুলনা পৃথিবীর ইতিহাসে আর একটাও পাওয়া যাবে কিনা, সন্দেহ আছে।
শুধু ২৫ মার্চ রাতের ধ্বংসযজ্ঞ, নৃশংসতা, চারদিকে আগুনের লেলিহান শিখা, কামান লাগিয়ে উড়িয়ে
দেওয়া ছাত্রাবাস, ছাত্রাবাস থেকে বের করে এনে কাতারবন্দি করে দাঁড় করিয়ে ছাত্রদের ব্রাশ ফায়ার
মেরে ফেলা, যেন তারা পিঁপড়ার সারি, আর তুমি এরোসল স্প্রে করে মারলে শত শত পিঁপড়াকে,
গণকবর খুঁড়ে মাটি চাপা দেওয়া সেই সব লাশ, এখনও মারা যায়নি কোনো গুলিবিদ্ধ ছাত্রের মাটিচাপা
পড়ে তলিয়ে যাওয়ার আগে মা বলে কেঁদে ওঠা শেষ চিৎকার, শিক্ষক-আবাসে ঢুকে নাম ধরে ডেকে
ডেকে হত্যা করা শিক্ষকদের, তার শিশু সন্তানের সামনে, তার স্ত্রীর সামনে, কামানের তোপ দাগিয়ে
উড়িয়ে দেওয়া পুড়িয়ে ভস্মীভূত করা সংবাদপত্র অফিস আর খুন করে ফেলা সাংবাদিকদের, আর
আগুন লাগিয়ে জ্বালিয়ে দেওয়া জনবসতি, ভেতরে পুড়ে যাচ্ছে মা আর তার স্তনবৃন্তে মুখ দিয়ে ঘুমিয়ে
পড়া শিশু, ভেতরে পুড়ে যাচ্ছে বৃদ্ধ তার মুখ থেকে এখনও শেষ হয়নি বিপদ তাড়ানিয়া আজানের
আলাহু
আকবর ধ্বনি, মাংস পোড়া গন্ধে ভারি হয়ে উঠছে বাতাস, আর সে-মাংস মানুষের, আর ভীতসন্
্ত্রস্ত পলায়নপর মানুষদের নির্বিচারে গুলি করে হত্যা, পুলিশ ব্যারাকে আগুন লাগিয়ে জীবন্ত দগ্ধ করে
মারা বাঙালি পুলিশদের, ইপিআর ব্যারাকে হামলা চালিয়ে জ্বালিয়ে পুড়িয়ে গুলি করে মারা বাঙালি
ইপিআর সদস্যদের, সদরঘাট লঞ্চ টার্মিনাল ঘেরাও করে ভেতরে আশ্রয় নেওয়া মানুষদের নির্বিচারে
পাখি মারার মতো করে হত্যা করা, লাশে আর রক্তে ভেসে যাচ্ছে বুড়িগঙ্গা, যেন হঠাৎ মাছের মড়ক
লাগায় নদীতল ছেয়ে গেছে মরা মাছে, না, কোথায় পানি দেখা যাচ্ছে না, লাশ আর লাশ, আর সেসব
মাছ নয়, মানুষ, ঢাকার সবগুলো পুলিশ স্টেশনে টেবিলের ওপরে উপুড় হয়ে আছে বাঙালি ডিউটি
অফিসারের গুলি খাওয়া মৃতদেহ, দমকল বাহিনীর অফিসে ইউনিফরম পরা দমকলকর্মীরা শুয়ে
আছে, বসে আছে, গুলিবদ্ধি হয়ে দেয়ালে আটকে আছে লাশ হয়ে, ঢাকার সবগুলো বাজারে আগুন
দেওয়া, পাতার পর শুধু এই পৈশাচিকতার, এই আগুনের, লাশের, হত্যার, আর্তনাদের আর মানুষ
মারার আনন্দে উলাে
স ফেটে পড়া সৈনিকের অট্টহাসির আর মদের গেলাস নিয়ে মাতাল কণ্ঠে সাবাস
সাবাস আরো খুন আরো আগুন আরো রেইপ বলে জেনারেলদের চিৎকারে ফেটে পড়ার বর্ণনা লেখা
যাবে, শত পৃষ্ঠা, সহস্র পৃষ্ঠা, নিযুত পৃষ্ঠা, তবু বর্ণনা শেষ হবে না, তবু ওই বাস্তবতার প্রকৃত চিত্র আর
ফুটিয়ে তোলা সম্ভব হবে না। কেই বা সব দেখেছে একবারে, যে দেখেছে রাজারবাগে হামলা, তার কাছে
ওই তো নরক, যে দেখেছে ইপিআরে হামলা, একজীবনে সে আর কোনোদিনও স্বাভাবিক হতে পারবে
না, যে অধ্যাপক ভিডিও করেছেন জগনড়বাথ হলের মাঠে সারিবদ্ধ ছাত্রদের গুলি করে মেরে ফেলার দৃশ্য,
তিনিও তো ঘটনার সামান্য অংশই চিত্রায়িত করতে পেরেছেন মাত্র, যে সায়মন ড্রিংক বিদেশী
সাংবাদিকদের বহিষ্কার এড়িয়ে ইন্টারকন্টিনেন্টাল হোটেলের রানড়বাঘর দিয়ে পালিয়ে গিয়ে লন্ডনের দি
ডেইলি টেলিগ্রাফে পাঠিয়েছিলেন জেনোসাইড ইন বাংলাদেশ, সাম উইটনেস একাউন্টস, 'হাউ ড্যাক্কা
পেইড ফর ইউনাইটেড পাকিস্তান', তিনি নরকের বর্ণনার সামান্যই দিতে পেরেছিলেন।
৩০
২৫ মার্চ রাতে সারাটা শহরে পাকিস্তান আর্মি কোন জাহানড়বাম প্রতিষ্ঠা করেছে, তার বর্ণনা আস্তে
আস্তে ঢাকাবাসী জানতে, বুঝতে, উপলব্ধি করতে শুরু করে। কারফিউ উঠিয়ে নেবার পরে যারা রাস্তায়
বেরোয়, তারা দেখতে পায় শুধু লাশ আর লাশ। রাজারবাগের আশেপাশে যাদের বাসা ছিল, তারা ওই
রাতে প্রত্যক্ষ করেছে, সারারাত গুলির মধ্যে কোনো রকমে মাথা বাঁচিয়ে উপলব্ধি করেছে পাকিস্তানী
সৈন্যদের নৃশংসতা। কামান মর্টার দিয়ে গোলা তো ছোড়া হয়েইছিল রাজারবাগ পুলিশ লাইনে, চারদিক
থেকে আগুন লাগিয়ে দেওয়া হয়েছিল তাদের ক্যাম্পে। পানির ট্যাঙ্কে যে বাঙালি পুলিশ পজিশন
নিয়েছিল, তারা মারা গেছে ফুটন্ত পানিতে সেদ্ধ হয়ে। আলতাফ মাহমুদের বাসা ছিল রাজারবাগ পুলিশ
লাইনের খুব কাছে। তাঁরা দেখতে পেয়েছিলেন সেই দোযখের খানিকটা। ভোর হতে না হতে
প্রতিরোধকারী বাঙালি পুলিশরা আর টিকতে না পেরে একজন দুজন করে পালিয়ে যাচ্ছিল এদিক
ওদিক। তাদেরই দুজন আসে আলতাফ মাহমুদের বাসায়। তারা তাদের পোশাক খুলে সাধারণ লুঙ্গি
শার্ট ধার নিয়ে পরে অস্ত্র রেখে পালিয়ে যায়। এ রকম পলায়নপর বাঙালি পুলিশদের আশ্রয় দিয়েছিল,
পোশাক দিয়েছিল আশেপাশের অনেক বাঙালি পরিবার। নাসির উদ্দিন ইউসুফ বাচ্চুর মনে আছে, ২৫
মার্চ রাতে রাস্তায় গাছ কেটে, সুয়ারেজ পাইপ ফেলে তারা ব্যারিকেড দিচ্ছিল। ১১টা সাড়ে ১১ টার
দিকে ট্যাংক, আরমাড কার নিয়ে আর্মি রাস্তায় নেমে আসে গুলি গুলি করতে করতে। রাতের বেলা
জোনাকি সিনেমা হলের কাছে হাসানের বাসায় আশ্রয় নেয় সে, সারারাত রাজারবাগে পুলিশের সঙ্গে
পাকিস্তানী আর্মির যুদ্ধ হয়, ভোরবেলা বাচ্চু বেবির বাসা হয়ে পল্টন লাইনের নিজের বাসায় ফিরছে
গলিপথে, দেখতে পায় বাঙালি পুলিশরা পালিয়ে যাচ্ছে। বাচ্চুদের কাছেও তারা অস্ত্র রেখে যায়। তখনও
ধোঁয়া উড়ছে শান্তিনগরে, রাজারবাগে, জোনাকির সামনে রাস্তায় লাশ পড়ে আছে।
২৬ মার্চ ১৯৭১। বাইরে কারফিউ। আজাদ আর বাশার বাসায় বসে আছে। কী করবে বুঝে উঠতে
পারছে না। মার কঠোর নিষেধ, বাইরে যাবার চেষ্টা করা যাবে না। জায়েদ উসখুস করছে, তার মতলব
একবার গলির মুখে গিয়ে দেখে ঘটনা কী? মাঝেমধ্যে ট্যাট্যা করে গুলির শব্দ ভেসে আসছে। ছাদে গিয়ে
তাকালে এদিকে-ওদিকে ধোঁয়া দেখতে পাওয়া যায়। আবার গোলাগুলির শব্দ। খুব কাছে থেকে আসছে
শব্দ। মনে হয় শেল এসে পড়ছে এই বাসারই ওপরে। আজাদের মা দৌড়ে আসেন। আজাদ কোথায়?
আয়। আয়। শুয়ে পড়। জায়েদ কোথায়? এই তুই আবার উঠে পড়ছিস কেন? শো বলছি।
একটু পরে আবার শব্দ থেমে যায়। আজাদ রেডিও অন করে। রেডিও পাকিস্তান থেকে একটা
অপরিচিত কণ্ঠ ভেসে আসছে। কোনো অবাঙালি হবে হয়তো। না ইংরাজি, না উর্দু, না বাংলা, এক
অদ্ভুত ভাষায় সে ঘোষণা পাঠ করে চলেছে। সবই সামরিক বিধি। টিক্কা খানের সামরিক বিধি বমন
করে চলেছে রেডিওটা। কী করা যাবে, কী করা যাবে না, এলার্ন হচ্ছে। আর বলা হচ্ছে, প্রেসিডেন্ট
আগা মোহাম্মদ ইয়াহিয়া জাতির উদ্দেশে ভাষণ দেবেন। আজাদ রেডিওর নব ঘোরাতে থাকে।
আকাশবাণী শোনা যায়। এদের খবরটা শুনলে হয়। আকাশবাণীর ইংরাজি খবরে বলা হয়: ওয়েস্ট
পাকিস্তান হ্যাজ এটাক্‌ড ইস্ট পাকিস্তান।
আবার গুলির শব্দ। সবাই চুপ করে আছে।
কিন্তু এরই মধ্যে হঠাৎ তাদের বাসার দরজায় কে যেন ধাক্কা দেয়। কে? এই ঘোর দুর্যোগের মধ্যে
কে?
বাসার সবার নিশ্বাসের শব্দ শোনা যাবে, এমন নিস্তব্ধতা।
আবার কড়া নাড়ার শব্দ।
আজাদ বলে, কে? কিন্তু তার গলা থেকে শব্দ ঠিকমতো বেরুচ্ছে না। সে কেশে গলা পরিষ্কার করে
নেয়। কে? সে এবার স্পষ্ট গলায় বলে।
মা ছুটে আসেন। ফিসফিস করে বলেন, আজাদ তুই ওই ঘরে যা। আমি দেখছি। মা জানালার বদ্ধ
কপাটের ফাঁক দিয়ে উঁকি দিয়ে বোঝার চেষ্টা করেন কে। বুঝতে পারেন না।
তারপর জানালাটা খুলে বারান্দায় তাকান। না কেউ না।
২৭ মার্চ। আজ সকালে কারফিউ নাই। দুপুর থেকে আবার শুরু হবে। আজাদ আর বাশার বের
হয়। রেললাইনের পথ ধরে ছুটে চলেছে হাজার হাজার মানুষ। নারী-পুরুষ, শিশু, আবাল-বৃদ্ধ-বণিতা।
প্রত্যেকের হাতে সাধ্যমতো ব্যাগ, সুটকেস, পোটলা। কারো কোলে বাচ্চা। সবার চোখেমুখে ভয়। সবাই
যেন এই মৃত্যুপুরী ছেড়ে পালিয়ে কোনো রকমে পেতে চাইছে একটুখানি জীবনের শরণ। একটা ছোট্ট
ছেলে মাথায় একটা বড় ট্রাঙ্ক নিয়ে চলেছে। আজাদ আর বাশার কেউ কোনো কথা বলে না। তারা
আরেকটু এগিয়ে যায়। আউটার সার্কুলার রোডে হোটেল দ্য প্যালেসের সামনে দেখতে পায় পড়ে আছে
একটা লাশ। আজাদ চমকে ওঠে। কিন্তু এটা কিছুই নয়। আরো অনেক লাশ তাদের দেখতে হবে। তারা
রাজারবাগের দিকে এগোয়। পথে পথে ছড়িয়ে আছে লাশ। গুলিবিদ্ধ শরীর থেকে বেরুনো রক্ত শুকিয়ে
পড়ে আছে রাস্তায়। পুলিশ ব্যারাক থেকে এখনও ধোঁয়া উঠছে। কুকুরে টানাটানি করছে লাশ নিয়ে। কত
যে লাশ পড়ে আছে ইতস্তত, ইয়ত্তা নাই।
আজাদ আর বাশার এতক্ষণ কেউ কোনো কথা বলে নাই।
হঠাৎ বাশার রাস্তার ধারে বসে পড়ে।
আজাদ জিজ্ঞেস করে, কী হলো?
বাশার একবার ওয়াক করে ওঠে।
'খারাপ লাগছে?'
'হুঁ।'
আজাদ দেখতে পায়, বাশারের পুরোটা কপাল ঘামছে। বোধ হয় তার পেটের ভেতরটা গুলিয়ে
উঠছে। বমি করবে নাকি সে? কিন্তু সকালে তারা নাশতা করে বের হয় নাই। দুজনেরই পেট খালি। বমি
হবে না। শুধু পিত্ত উগড়ে উঠবে। কষ্ট হবে।
আজাদ একটা কাগজ কুড়িয়ে এনে বাশারের মাথায় বাতাস করে। সঙ্গীর বিবমিষা দেখে তারও
বমি পাচ্ছে।
বাশারের চোখেমুখে একটু পানি ছিটাতে পারলে হয়তো ওর ভালো লাগত। ওই যে দূরে রাস্তার ধারে
একটা পানির কল দেখা যাচ্ছে। আজাদ বলে, দাঁড়াও, তোমার জন্যে একটু পানি নিয়ে আসি। চোখেমুখে
দিবি।
পানির কলের কাছে সে যায় বটে, কিন্তু পানি সে নেবে কী করে? আঁজলা ভরে পানি নিলেও
বাশারের কাছে পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া যাবে না। সে পকেট থেকে রুমাল বের করে। ভিজিয়ে নেয় রুমালটা।
তারপর বাশারের কাছে এসে ভেজা রুমাল দিয়ে বাশারের চোখ-মুখ-কান-ঘাড় মুছে দেয়। বাশারের
খানিকটা আরাম লাগে। সে বলে, এখন ঠিক আছি। চলো বাসায় ফিরে যাই।
তারা বাসায় ফিরে আসে। মা চিলাচিলিশুরু
করে দিয়েছেন, এই তোরা কই গিয়েছিলি? বলে যাবি
না? নাশতা না করে কেউ বাইরে যায়।
দুপুরের আগে হঠাৎ তাদের বারান্দায় বুটের শব্দ। দরজায় নক। জায়েদ এগিয়ে গিয়েছিল।
জানালা দিয়ে তাকিয়ে দেখে: সর্বনাশ। দুইজন সৈন্য। মিলিটারি সদস্য। তাদের হাতে আগেড়বয়াস্ত্র। সে
প্রমাদ গোনে।
জায়েদ দৌড়ে ভিতরে আসে। আজাদ আর বাশার তখন রেডিওর নব ঘোরাচ্ছে। কোন রেডিও কী
বলে, শোনা দরকার। আকাশবাণী, বিবিসি, ভয়েস অফ আমেরিকা, ঢাকা সবই সে একের পর এক
শুনছে। জায়েদ গিয়ে হাজির সেখানে-দাদা দাদা। জায়েদের কণ্ঠে ফিসফিসানি।
কী হয়েছে?
দাদা, জায়েদ কথা থামিয়ে প্রমে একটা শ্বাস নেয়, তারপরে বলে, বাসাত মিলিটারি আইছে।
মিলিটারি? আজাদ আর বাশার একই সঙ্গে বলে ওঠে। তাদের হতবিহ্বল দেখায়। তারা এখন কী
করবে?
দরজা থেকে তখন শোনা যায়, আজাদ, আজাদ আছো নাকি?
বাঙালির গলা। আজাদ এগিয়ে যায় বারান্দার দরজায়। কে? সে কণ্ঠ উঁচিয়ে বলে।
'আমি সালেক। তোমার সেন্ট গ্রেগরির ফ্রেন্ড।'
আজাদ তাড়াতাড়ি দরজা খোলে। সালেক চৌধুরী তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু। এ বাসাতেও সে একবার
এসেছে। আর্মিতে আছে। আসো, আসো।
সালেক ভেতরে ঢোকে। সেনাবাহিনীর পোশাকে তাকে একটু অন্যরকম যে লাগছে না, তা নয়।
তার সঙ্গে তার এক সহকর্মী হবে।
সালেক ঢুকেই বলে, দরজা বন্ধ করে দাও। ও আমার বন্ধু ক্যাপ্টেন মাহমুদ। মাহমুদ, এই হলো
আজাদ। তোমাকে তো এর কথা বলেইছি। আজাদ শোনো। ক্যান্টনমেন্টের অবস্থা খারাপ। আমরা
পালিয়ে এসেছি। পালিয়ে চলে যাব। তুমি এক কাজ করো, আমাদের দুজনকে তোমার দুসেট কাপড়
দাও। কারফিউ আরম্ভ হবার আগেই ঢাকা ছাড়তে হবে।
আজাদ বলে, বসো। দিচ্ছি।
মা এগিয়ে আসেন। সব শোনেন। তার চোখেমুখে উদ্বেগ। তিনি বলেন, বাবারা, তোমরা কিছু
খেয়েছ?
সালেক বলে, খালাম্মা, খেতে হবে না। আগে ঢাকার বাইরে যেয়ে নেই।
মা বলেন, বাবা, আমি ভাত তুলে দিয়েছি। ভাত খেয়ে তারপর যেও।
সালেক বলে, সময় হবে না খালাম্মা।
জায়েদ তখন পাশের ঘরের দরজার সামনে দিয়ে বার বার হাঁটাচলা করছে, আর বোঝার চেষ্টা
করছে, কারা এলো। পরে যখন বোঝে, এ-তো সালেক ভাই, তখন সে ঢোকে এ-ঘরে। টেবিলের ওপরে
দুটো অস্ত্র রাখা। সেসবের দিকে তার অভিনিবেশ।
আজাদ তাদের দুজনকে প্যান্টশার্ট স্যান্ডেল দেয়। তারা কাপড় পাল্টে নেয়। অস্ত্র দুটো তারা নেয়
একটা চটের বস্তায়। তারপর বলে, আজাদ উঠি রে।
আজাদ বলে, কোনদিকে যাবা?
সালেক বলে, জানি না। আলাহ
ভরসা।
মা আসেন। বাবা, আর ৫টা মিনিট বসো। ভাত হয়ে এসেছে।
সালেক আর মাহমুদ ঘড়ি দেখে। না খালাম্মা। হাতে সময় আছে আর আধঘন্টা। এর মধ্যে
সদরঘাট দিয়ে নদী পার হয়ে যেতে চাই।
'তাহলে বাবা একটু চিড়া ভিজে দিই। গুড় দিয়ে মেখে দিই। খেয়ে যাও।'
মা দৌড়ে চিড়া ভেজাতে যান। সালেক বলে, খালাম্মা। নাহ। থাকুক, দেরি হয়ে যাবে। আমরা যাই।
চিড়া ভেজানোই থাকে। সালেক আর মাহমুদ সিভিল ড্রেসে বেরিয়ে যায়। ঘরে পড়ে থাকে তাদের
সামরিক পোশাক, বেল্ট, জুতা, টুপি।
মা সেগুলো একটা বস্তায় ভরে রানড়বাঘরের পেছনে কাঠের স্তূপের আড়ালে রেখে আসেন।
জায়েদের চোখ পড়েছে বেল্ট দুটোর দিকে। এক ফাঁকে সে বেল্ট দুটো সরিয়ে নেবে, মনে মনে
পরিকল্পনা আঁটে।
তবে এ পরিকল্পনা সে বাস্তবায়িত করতে পারে না। দুদিন পরেই কারফিউয়ের বিরতিতে আম্মার
নিদের্শে পুরোটা বস্তা মাথায় করে নিয়ে সে ফেলে দিয়ে আসে এফডিসির পুকুরে।
৩১
আজাদ ধীরে ধীরে জানতে পারে, বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় সারি বেঁধে হত্যা করা হয়েছে ছাত্রদের,
বাসায় গিয়ে গুলি করে খুন করা হয়েছে শিক্ষকদের, ছাত্রী হলে গিয়ে নারকীয় নির্যাতন করা হয়েছে
মেয়েদের। তার হাতের মুঠো শক্ত হয়ে আসে। μোধের আগুনে শরীর হয়ে ওঠে তপ্ত। তবে রাজনীতির
সঙ্গে তার প্রত্যক্ষ যোগাযোগ না থাকায় ঠিক কী করা উচিত সে বুঝে উঠতে পারে না। কিন্তু সে-সময়ই
তার বন্ধুরা, পরবর্তীকালে যারা তার সহযোদ্ধা হবে, তাদের অনেকেই যুদ্ধের ময়দানের সন্ধানে ঘর
ছেড়ে বেরিয়ে যায়। শহীদুলাহ
খান বাদল, আশফাক সামাদ, বদিউল আলম, মাসুদ ওমর, ঢাকা
বিশ্ববিদালয়ের চার ছাত্র বেরিয়ে পড়ে যুদ্ধের সন্ধানে, তারা শুনতে পায় গাজিপুরে ইস্ট বেঙ্গল
রেজিমেন্টের বাঙালি-সৈন্যরা লড়াই করছে পাকিস্তানী বাহিনীর সঙ্গে, সেখান থেকে তারা পিছু হটে
ময়মনসিংহে যাবে, এটাই স্বাভাবিক, সুতরাং বাদল আশফি ওমর বদি চার তরুণ কারফিউ তুলে
নেবার কয়েক ঘণ্টার বিরতির মধ্যেই ঢাকা ছেড়ে ময়মনসিংহের পথে পা বাড়ায়। বাচ্চু, আসাদ এবং
লক্ষাধিক ঢাকাবাসী ২৭ মার্চে কারফিউ তুলে নেবার ফাঁকে তাদের সংগৃহীত অস্ত্রসস্ত্রসহ বুড়িগঙ্গা
পেরিয়ে আশ্রয় নেয় জিঞ্জিরায়। সেখানেই তারা প্রম শুনতে পায় স্বাধীন বাংলা বিপবী
বেতার কেন্দ্রের
ঘোষণা, মেজর জিয়া, শমসের মবিন চৌধুরী, ক্যাপ্টেন ভুঁইয়া আর আবদুল হানড়বানের কন্ঠে স্বাধীনতার
ঘোষণা, মুক্তিযোদ্ধাদের অনেকেই এখনও মনে করতে পারে, মেজর জিয়ার কণ্ঠস্বর তাদের অনুপ্রাণিত
করেছিল খুবই, কারণ তারা আর্মি খুঁজছিল, বাঙালি আর্মি বিদ্রোহ করেছে শুনে তারা বুঝতে পেরেছিল
যুদ্ধ সত্যই শুরু হয়ে গেছে। রেডিও-র এ-ঘোষণা ত্রিমোহনীতে শুনতে পায় শাহাদত চৌধুরী আর ফতে,
যারা সেখানে গিয়েছিল যুদ্ধক্ষেত্রের খোঁজে, রেডিওতে কান পেতে এ ঘোষণা শুনে যেন জেগে ওঠে
ত্রিমোহিনী, উৎসব শুরু হয় সেখানে। ত্রিমোহিনীতে তারা দেখা পায় রাজারবাগে যুদ্ধ করা চারজন
পুলিশের। তাদের সমস্ত অস্তিত্ব তখন প্রতিরোধ আর প্রতিশোধের জন্যে উন্মুখ। তারাও খুঁজছে যুদ্ধক্ষেত্র।
ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের দুই ট্রাক সৈন্য তারাবো পর্যন্ত এসে পড়লে সে খবর নিয়ে আসে ফতে চৌধুরী।
তবে যুদ্ধ ২৫ মার্চ রাতেই শুরু হয়ে গিয়েছিল, রাজারবাগে পুলিশের প্রতিরোধে, পিলখানায় ইপিআরের
নাছোড় সাহসিকতায়, আর নয়াবাজারের নাদির গুণ্ডার এলএমজির গুলিতে ঝাঁঝরা হয়ে যাওয়া পাকিস্ত
ানী সৈন্যদের পিছু হটে যাওয়ার মধ্য দিয়ে, সারাদেশে বাঙালি সৈন্যদের বিদ্রোহ আর আত্মত্যাগ আর
প্রতিরোধে।
২৫ মার্চ রাতে শুধু ঢাকায় নয়, সারাদেশে পাকিস্তানী মিলিটারি ব্যাপক গণহত্যা চালিয়ে তোপের
মুখে চিরকালের জন্য স্তব্ধ করে দিতে চেয়েছিল বাঙালির মুক্তির আকাঙ্ক্ষাকে। শুধু ২৫ মার্চ রাতে নয়,
২ এপ্রিল জিঞ্জিরায় যে গণহত্যা সংঘটিত হয়েছিল, তাকে এখনও বাচ্চু, আসাদ বা যেকোনো
প্রত্যক্ষদর্শীর দোযখ-দেখার দুঃসহ স্মৃতি ছাড়া আর কিছুই মনে হয় না। প্রাণভয়ে ভীত আশ্রয়সন্ধানী
প্রায় লাখখানেক ঢাকাবাসী আশ্রয় নিয়েছে বুড়িগঙ্গার ওপারে। তাদের কারো কারো কাছে দেশি অস্ত্র।
একটা দুটো বন্দুক। পুলিশ কিংবা ইপিআরের ফেলে যাওয়া থ্রিনটথ্রি। ভোরবেলা হঠাৎ পাকিস্তানী আর্মি
লঞ্চ আর স্টিমারযোগে চলে আসে নদীর এপারে, অতর্কিতে, বাচ্চুরা টের পেয়ে পেছাতে পেছাতে
সৈয়দপুরে সরে আসে, আর পেছনে তাকিয়ে দেখতে পায় আকাশে হেলিকপ্টার জেট উড়ছে, আর
হাজার হাজার মানুষ পালাচ্ছে দিকবিদিক, আর আর্মিরা কী একটা পাউডার নাকি পাইপ দিয়ে ফুয়েল
ছিটিয়ে আগুন লাগিয়ে দিচ্ছে, মানুষ পুড়ে যাচ্ছে আর ছুটে যাচ্ছে, ছুটন্ত মানুষ পুড়ছে, পুড়ন্ত মানুষ
ছুটছে, ছুটন্ত মানুষ ফুটন্ত, জ্বলন্ত, হাজার হাজার ছুটন্ত অগিড়বকুণ্ড, আর চিৎকার, পুরোটা জনপদ পুড়ছে,
আর গুলি, রিকোয়েললেস রাইফেল থেকে, আর হেলিকপটার জেট থেকে, ছুটন্ত মানুষ পড়ে যাচ্ছে,
ধরাশায়ী হচ্ছে, হাজার হাজার মানুষ পড়ে গেল, মরে গেল, মরে গেল তো বেঁচে গেল, অন্তত ১০ হাজার
মানুষ সেদিন মারা পড়েছে জিঞ্জিরায়, এই বিবরণ আজাদ জানতে পারবে, আর তার মনে হবে ট্রুম্যানের
কথা, হ্যারি এস ট্রুম্যানের আত্মজীবনীর একটা বই তাকে পড়তে হয়েছে এমএ ক্লাসের জন্য, আন্তর্
জাতিক সম্পর্ক ক্লাসে, ইয়ার অফ ডিসিশনস, হিরোশিমায় যখন বোমা ফেলা হয় আমেরিকার
প্রেসিডেন্ট ট্রুম্যান তখন বাইরে লাঞ্চ করছিলেন, বোমা ফেলার পরে তাকে জানানো হয় নিউক্লিয়ার
টেস্টের চেয়েও এবার ধ্বংস হয়েছে অনেক বেশি, ট্রুম্যান বলেছিলেন, ইতিহাসের সবচেয়ে বড় জিনিস
হলো এটা। চলো, বাড়ি যাই। এই বোমা ২০ হাজার টন টিএনটির সমান শক্তিশালী। ও ধিং মৎবধঃষু
সড়াবফ... ও ংধরফ :ড় :যব ংধরষড়ৎং ধৎড়ঁহফ সব, :যরং রং :যব মৎবধঃবংঃ :যরহম রহ :যব
যরংঃড়ৎু. ওঃং :রসব ভড়ৎ ঁং :ড় মবঃ যড়সব. (আজাদের নিজের হাতের ৩.৪.৭০ তারিখে স্বাক্ষর করা
এই বইটা রয়ে গেছে জায়েদের সংগ্রহে)। জিঞ্জিরার দিকে পালাতে গিয়েই সংগীতজ্ঞ বারীণ মজুমদার
আর ইলা মজুমদারের আঙুল থেকে এক সময় খুলে যায় তাদের বছর সাতেক বয়সী মেয়ে মধুমিতার
হাতের মুঠো, তারা তাকে ডাকতেন মিতু বলে, তারপর মিতু মিতু বলে ইলা মজমুদার কত ডাকলেন,
বারীণ মজুমদার কত ডাকলেন, তাদের ছোট ছেলে পার্থ কত ডাকল, মধু আর ফিরে এল না। যে যায়
সে আর ফিরে আসে না, কিন্তু মায়েরা প্রতীক্ষায় থাকে, তাদের প্রতীক্ষা দেশ স্বাধীন হওয়ার ১৪ বছর
পরেও ফুরায় না।
৩২
যুদ্ধের খোঁজে ঢাকার ছাত্ররা বেরিয়ে পড়ে অনেকেই, যেমন বাচ্চু পায়ে হেঁটে চলে যায় দাউদকান্দি
হয়ে কুমিলা,
সেখান থেকে শুনতে পায় যুদ্ধ হচ্ছে মিরেরসরাইয়ে, পায়ে হেঁটে চলে যায় চট্টগ্রাম, সেখান
থেকে ফিরে আসে ঢাকায়, তারপর পেয়ে যায় ২ নম্বর সেক্টর থেকে পাঠানো বার্তা, খালেদ মোশাররফ
গেরিলা অপারেশনের জন্য ঢাকার ছাত্রদের চান, গোপনে ঢাকা ত্যাগ করে সীমান্তের ওপারে মেলাঘর
যেতে থাকে ছাত্ররা। জুনের প্রম সপ্তাহে মেজর খালেদ মতিনগর থেকে মাইল দশেক দূরে মেলাঘরে
একটু ঘন জঙ্গলের মধ্যে স্থাপন করেন এই নতুন ক্যাম্প। সেখানে যোগ দেয় মানিক, ওমর, মাহবুব,
আসাদ। বাস্কেটবল খেলোয়াড় কাজী কামাল মতলবে মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়ার বাড়ি হয়ে
পৌঁছে যায় মতিনগর মুক্তিযোদ্ধা ক্যাম্পে, ৬/৭ জনের একটা দলের সদস্য হিসেবে। বদি, শহীদুলাহ
খান
বাদল, আশফাক সামাদ ইতিমধ্যে পৌঁছে গেছে। পৌঁছে যায় শাহাদত চৌধুরী, যুদ্ধদিনে যাকে ডাকা হবে
শাচৌ বলে। শাচৌ মেজর খালেদ মোশাররফের প্রিয় তরুণে পরিণত হবেন, আর শহীদুলাহ
খান বাদল
কাজ করে যাবে সেক্টর টুর হেড কোয়ার্টার মতিনগরের গুরুত্বপূর্ণ এক স্টাফ হিসেবে, যতক্ষণ না
তাকে যুদ্ধের শেষের দিকে এসে বাম সন্দেহে সরিয়ে নেওয়া হবে কলকাতায়।
প্রতিটা তরুণের নিজের ঘরদোর মা-বাবা ছেড়ে যুদ্ধে যাওয়ার আছে একেকটা স্মরণীয় গল্প। কাজী
কামালের যাওয়ার কথা ফতেহ চৌধুরীর সঙ্গে। নির্দিষ্ট দিন নির্দিষ্ট সময়ে একটু দেরি করে ফতেহ
চৌধুরীর বাসায় পৌঁছে কাজী কামাল। ফতেহ নয়, দেখা পায় তার ভাই শাহাদত চৌধুরীর। শাহাদত
বলে, তুমি দেরি করে ফেলেছ। ওরা তো তোমার জন্যে ওয়েট করতে করতে শেষে চলে গেল। এখনও
সদরঘাট যাও। দেখা পেতেও পারো। মতলবের লঞ্চে খুঁজো।
কাজী কামাল বেরিয়ে যায় ঝড়ের বেগে। সদরঘাটে গিয়ে ঠিকই ধরা পায় সে ফতেহদের। ফতেহ
তাকে বলে, আসছ, ভালো করছ। কিন্তু প্রত্যেকের ১৭০ টাকা লাগবে পথের খরচ আর হাতখরচ
হিসাবে। তোমার টাকা আনছ! কাজী কামালের মুখ শুকিয়ে যায়। সে তো টাকা আনে নাই। যুদ্ধে যেতে
যে টাকা লাগে, তা সে জানবে কী করে! আমি আইতাছি বলে সে লঞ্চ থেকে নেমে যায়।
ফতেহ চিন্তায় পড়ে যায়। কাজী কি আবার টাকা যোগাড় করতে বাসায় ফিরে গেল নাকি? লঞ্চ
যদি ছেড়ে দেয়? তাহলে তো তাদের কাজীকে ছেড়েই চলে যেতে হবে।
কাজী কামাল কিন্তু লঞ্চে ফিরে আসে মিনিট দশেকের মধ্যেই। তার হাতে তখন টাকা। সে টাকাটা
ফতেহর হাতে তুলে দেয়। ফতে বিস্মিত। টাকা পেলে কই? কাজী কামাল তার বাঁ হাতের কব্জি দেখায়।
সেখানে ঘড়ির বেল্ট পরার শাদা দাগটা রয়ে গেছে, কিন্তু ঘড়িটা নাই। বুঝলা না, ফুটপাতে নাইমা ঘড়িটা
বেইচা দিয়া আইলাম। তার মুখে বিজয়ীর হাসি।
রুমী তার মা জাহানারা ইমামকে বলে, মা, আমি যুদ্ধে যাব। জাহানারা ইমাম মুশকিলে পড়েন।
তার ছেলের কীবা এমন বয়স। কেবল আইএসসি পাস করে ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হয়েছে।
আবার আমেরিকার ইলিনয় ইন্সিটিটিউট অফ টেকনোলজিতেও সে ভর্তি হয়ে গেছে। ৫ মাস পরে
ওখানে তার ক্লাস শুরু হবে। কদিন পরেই তার আমেরিকার উদ্দেশে ফ্লাই করার কথা, সে কিনা বলছে
যুদ্ধে যাবে। জাহানারা ইমামের মাতৃহৃদয় বলে, না, রুমী যুদ্ধে যাবে না। সে আমেরিকা যাবে পড়তে,
নিরাপদে থাকতে, দেশে ফিরে এসে স্বাধীন দেশের সেবা করবে। অন্যদিকে তাঁর সচেতন দেশপ্রেমিক
স্বার্থত্যাগী হৃদয় বলছে, এ শুধুই স্বার্থপরের মতো কথা। দেশের জন্য দেশের ছেলে তো যুদ্ধে যাবেই। তুমি
কেন তাকে আটকে রাখতে চাও। মা ব'লে? আর ছেলেরা মায়ের ছেলে নয়। তখন, জাহানারা ইমামের
মনে হয়, অন্য ছেলেদের মতো যদি রুমী বিছানায় কোলবালিশ শুইয়ে রেখে চুপিসারে চলে যেত, তাঁকে
আর এই যন্ত্রণা সহ্য করতে হতো না। কিন্তু ছোটবেলা থেকেই তিনি ছেলেকে শিখিয়েছেন, মাকে লুকিয়ে
কোনো কিছু করতে যেও না। যা করতে চাও, মাকে জানিয়ে কোরো। এখন? রুমী বিতর্কে চ্যাম্পিয়ন, সে
যুদ্ধে যাওয়ার সপক্ষে যুক্তি দেয়, সে যুক্তির তোড়ে হেরে যান মা, শেষে বলেন, যা তোকে দেশের জন্য
কোরবানি করে দিলাম। যা তুই যুদ্ধে যা।
মুক্তিযোদ্ধারা জানে, পরে বহুদিন রুমীর মা জাহানারা ইমাম তার এই উক্তির জন্য আফসোস
করেছেন, অবোধ মাতৃহৃদয় বারবার দগ্ধ হয়েছে অনুশোচনায়, কেন তিনি কোরবানি কথাটা বলতে
গেলেন, আলাহ
বুঝি তার কোরবানি কথাটাই কবুল করে নিয়েছিলেন।
আর হাবিবুল আলমের মনে পড়ে যায় যে পাশবালিশ বিছানায় শুইয়ে রেখে এক ভোরে তিনিও
পালিয়েছিলেন মুক্তিযুদ্ধের অজানা প্রান্তর আর অনিশ্চিত জীবনের উদ্দেশে।
এপ্রিলের ৭ বা ৮ তারিখ। আহমেদ জিয়া, আলমদেরই এক বন্ধু, আলমদের ইস্কাটনের বাসায়
আসে। বলে, দোস্ত, একটু রাজশাহী হাউসে আসতে পারবি?
'ক্যান রে?'
আছে ঘটনা আছে। জিয়া কানের কাছে মুখ এনে ফিসফিস করে বলে, মেজর খালেদ মোশাররফ
ডাকছে।
'কই?'
'ফ্রন্টে। উনি তো ওনার ফোর বেঙ্গল নিয়া ২৭ মার্চেই রিভোল্ট করছে। মুক্তিবাহিনীতে উনি ঢাকার
ছাত্র চান। তুই যাবি কি যাবি না, এটা আলোচনা করব। আরো দুই একজন আসবে। তুই আয়। তুই তো
স্কাউট।'
হাবিব বলে, 'মেজর খালেদ মোশাররফের নাম তো শুনি নাই। মেজর জিয়াউর রহমানের
ঘোষণাটা শুনছি রেডিওতে। ওনার ঘোষণা শুনেই বুঝছি বাঙালি সৈন্যরা যুদ্ধ করতেছে। আমাদেরকেও
যেতে হবে।'
'আয় বিকালে রাজশাহী হাউসে। চিনেছিস তো, রমনা থানার কাছে।'
'চিনি। লিচ্যাং-এর বাসা তো।'
বিকালবেলা রাজশাহী হাউসে মিটিং। হাবিবুল আলমের অস্থির লাগে। সে কল্পনায় নিজেকে দেখতে
পায় যুদ্ধের ময়দানে। কিন্তু কে এই মেজর খালেদ মোশাররফ? তাকে সে চেনে না। তার নাম শোনে নাই।
কিন্তু মেজর জিয়াউর রহমানের ঘোষণাটা তার কানে বাজছে।
বিকালবেলা হাবিব হাজির হয় রাজশাহী হাউসে। তারা ছাদে ওঠে। কাইয়ুম, জিয়া, লিচ্যাং আর
হাবিব। লিচ্যাং-ও তাদের কমন বন্ধু। তার ভালো নাম ইরতিজা রেজা চৌধুরী। ও একটু শারীরিকভাবে
আনফিট। সবাই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র। বয়স কুড়ির কোঠায়। কেউ হয়তো ২১, কেউ ২২। চৈত্র
মাস শেষ হয়ে আসছে। আজকের বিকালটা বেশ গুমোট। সবাই ঘামছে। তবে হঠাৎ করেই হাওয়া
বইতে শুরু করে। বসন্তের বিখ্যাত সমীরণ। কপালের ঘামে বুলিয়ে দেয় শীতল পরশ। তাদের আরাম
লাগে।
জিয়া মুখ খোলে। আমি মুক্তিযুদ্ধের সেক্টর টু থেকে আসতেছি। ওখানে আমি ট্রেনিং নিচ্ছি।
আমাকে পাঠাইছেন ক্যাপ্টেন হায়দার। আমার সাথে আসছে আশফি। আশফাকুস সামাদ। খালেদ
ফোর্থ বেঙ্গল রেজিমেন্ট নিয়ে রেগুলার আর্মি গঠন করছেন। তার সাথে যোগ দিছেন বর্ডারের ইস্ট
পাকিস্তান রাইফেল্‌স। ঢাকা থাকবে খালেদ মোশাররফের আওতায়। এখন ঢাকার ছেলে দরকার।
মেজর খালেদ মোশাররফ ক্যাপ্টেন হায়দারকে বলছেন, ঢাকায় ছাত্র পাঠাও। ঢাকা থেকে আরো আরো
ছাত্রকে নিয়া আসো। আসলে ওনারা চাচ্ছেন ঢাকায় গেরিলা অপারেশন শুরু করতে। যত তাড়াতাড়ি
পারা যায়। এ জন্য ঢাকার ছাত্র দরকার। ক্যাপ্টেন হায়দারকে একবার দেখলেই তোদের পছন্দ হবে।
যুদ্ধের শুরুতেই সিলেটে ক্যাপ্টেন হায়দারের হাতে গুলি লাগে। তার বাম হাতে পাস্টার
আছে। সেই জন্য
উনি ফ্রন্টে যেতে পারতেছেন না। হেড কোয়ার্টারে থেকে যুদ্ধের পরিকল্পনা করতেছেন। এখন বল তোরা
যাবি কিনা।
অবশ্যই যেতে হবে। আলম ভাবে। না যাওয়ার প্রশড়বই আসে না। এখন যৌবন যার যুদ্ধে যাবার তার
শ্রেষ্ঠ সময়। লিচ্যাং বলে, আমার কী হবে? আমিও তো যেতে চাই।
হঠাৎ নীরবতা নেমে আসে ওই আড্ডায়। লিচ্যাং যেতে চায়। কিন্তু ও তো খানিকটা শারীরিক
প্রতিবন্ধী। ওকে নেওয়া তো ঠিক হবে না।
জিয়াই নীরবতা ভঙ্গ করে। বলে, লিচ্যাং তুই ঢাকাতেই থাক। এখন যুদ্ধ মানে তো শুধু বন্দুক দিয়ে
গুলি ছোড়া নয়। আরো নানাভাবে যুদ্ধ করা যায়। ঢাকায় যখন ফ্রিডম ফাইটাররা ঢুকবে, তুই তাদেরকে
আশ্রয় দিবি। খবর দিবি। এই যে তোর বাসায় আজকে মিটিং হচ্ছে, এটাও তো মুক্তিযুদ্ধেই অংশ
নেওয়া।
পরদিন হাবিবুল আলমের বাসায় মুক্তিযোদ্ধা আহমেদ জিয়া আসে। কীভাবে তারা পাড়ি দেবে
সীমান্ত, এ বিষয়ে শলা করতে। ঠিক হয়, আলম খবর দেবে কাইয়ুমকে, কাইয়ুম শ্যামলকে, জিয়া
নিজেই খবর দেবে মুনীর চৌধুরীর ছেলে ভাষণকে, আর তারা যাত্রা শুরু করবে পরদিন সকাল সাতটা
থেকে সাড়ে সাতটার মধ্যে হরছেও গাস
ফ্যাক্টরির কাছের পেট্রল পাম্প থেকে।
আগামীকাল যাত্রা। হাবিব আলম রাত্রিবেলা দুচোখের পাতাই এক করতে পারে না। তার বাসা
থেকে সে বিদায় নেবে কী করে? আব্বা আম্মাকে বলে বিদায় নেবার প্রশড়বই আসে না। সে হলো বাড়ির
একমাত্র ছেলে। আর তার বোন আছে চারটা। বড়বোনের বিয়ে হয়ে গেছে, তিনি থাকেন তিন সন্তানসহ
খুলনায়, স্বামী পাকিস্তান নেভির অফিসার। এ-বাসায় থাকে তিনবোন। তাদের চোখ ফাঁকি দিয়ে বাসা
থেকে বের হওয়াও মুশকিল। তার ওপর হাবিবুল আলম থাকে বাসার দোতলায়। কাঠের খাড়া সিঁড়ি
দোতলা থেকে সোজা নেমে গেছে নিচতলার যে জায়গাটায়, সেখানে সারাক্ষণই কেউ না কেউ বসে
থাকে, আসা-যাওয়া করে, কাজ করে।
হাবিব একটা ছোট্ট পিআইএ মার্কা ব্যাগ গুছিয়ে নিয়েছে। এটা সে ব্যবহার করেছিল স্কাউটের
প্রতিনিধি হিসাবে গত ডিসেম্বরে তার অস্ট্রেলিয়া সফরের সময়।
ভোরের আজান হচ্ছে। হাবিবুল আলম বিছানা ছাড়ে। মশারি টাঙানোই থাকুক। সে
পাশবালিশটাকে শুইয়ে দেয় বিছানায়। ঢেকে দেয় একটা চাদর দিয়ে। তারপর একটা চিঠি লেখে বাসার
সবার উদ্দেশে। আমি মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিতে যাচ্ছি। আমার জন্য চিন্তা করো না। দোয়া করো। চিঠিটা
পড়ার টেবিলে রেখে একটা বই দিয়ে চাপা দেয় সে। তারপর কাঁধে ব্যাগটা ফেলে আস্তে করে দরজাটা
বন্ধ করে বাইরে বারান্দায় আসে। একটা টিনের চালা পার হতে হবে। তারপর কাঠের ফ্রেম। সেখান
থেকে একটা লাফ দিয়ে নিচতলায় নামা যাবে। তাহলেই কেবল সিঁড়িটা এড়িয়ে যাওয়া সম্ভব। একটা
একটা করে পা বিড়ালের মতো সতর্কতায় ফেলে সে কার্নিশে চলে আসে। তারপর দোতলার মেঝে সমান
উচ্চতা থেকে একটা লাফ দিয়ে এসে পড়ে দিলু রোডের সরুগলিতে। গলিতে পড়ে যায় সে, ওঠে, তারপর
হাত ঝেড়ে রওনা হয় অজানার উদ্দেশে।
সীমান্ত পেরিয়ে তারা এসে পৌঁছে মতিনগরে। সেক্টর টুর হেড কোয়ার্টারে। সেখান থেকে তাদের
পাঠানো হয় কাঠালিয়া মুক্তিযোদ্ধা প্রশিক্ষণ শিবিরে। তারা যোগ দেয় দু নম্বর পাটুে
ন। তার মানে এরই
মধ্যে এক নম্বর পাটুন
গড়ে উঠেছে, যারা আগে এসেছে তারা তাতে যোগ দিয়েছে। দু নম্বর পাটুে
নর
কমান্ডার হলেন আজিজ। ছাত্রলীগের ঢাকা কলেজের ভিপি।
জিয়াসহ হাবিব আলমেরা সেকেন্ড পাটুে
নর সবুজ রঙের তাঁবুতে ঢোকে। দেখতে পায় আরো ৭/৮
জন সেখানে আছে। অর্থাৎ সব মিলে দাঁড়ালো ১২/১৩ জন। তাঁবুর এক পাশের ঢাকনা খুলে রাখা হয়েছে।
তবু তাঁবুর ভেতরটা গরম।
একদিন পরে, দুই নম্বর পাটুে
নর ছাত্রযোদ্ধাদের সঙ্গে দেখা করতে আসেন তখনকার কিংবদন্তী
সেক্টর টুর প্রধান মেজর খালেদ মোশাররফ। সঙ্গে আসেন ক্যাপ্টেন হায়দার, শহীদুলাহ
খান বাদল
প্রমুখ। খালেদ মোশাররফ লম্বা, ফরসা, তার পরনে নীল রঙের ট্রাউজার, হলদে রঙের ফুলহাতা শার্ট,
কোমরে পিস্তল। ছাত্রযোদ্ধাদের সামনে তিনি দেন এক সম্মোহনী ভাষণ। তিনি বলেন, পাকিস্তানী
হানাদার শাসকদের বিরুদ্ধে আমরা লড়াই করব তিনভাবে, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক আর সামরিক
ক্ষেত্রে। এ লড়াইয়ে ছাত্রদের ভূমিকা হবে খুবই গুরুত্বপর্ণ। তোমাদের দিয়েই চলবে আমাদের গেরিলা
ওয়ারফেয়ার অফ সেক্টর টু। তোমরা যারা এসেছ, তারা মনে রেখো, একবার শুরু করলে ফিরে যাবার
কোনো পথ নেই, এখনও চলে যেতে পারো, পরে আর পারবে না, হয় জিততে হবে, নয়তো মরতে হবে।
তবে মনে রেখো, স্বাধীন দেশের সরকার জীবিত গেরিলাদের চায় না, নো গভর্নমেনট ওয়ান্টস এন
এলাইভ গেরিলা, নিতে পারে না, দেশ স্বাধীন হলে তোমাদের কী হবে আমি বলতে পারব না, তবে যদি
তোমরা আত্মত্যাগ করো, যদি শহীদ হও, তাহলে সেটা হবে তোমাদের জীবনের শ্রেষ্ঠ ব্যবহার, এই মৃত্যু
হবে বীরের মৃত্যু, দেশের জন্য মৃত্যু, মাতৃভূমির জন্য মৃত্যু, মায়ের জন্য মৃত্যু।
শাহাদত চৌধুরীকে যে মেজর খালেদ তাঁর কাছে যাবার সুযোগ দিয়েছিলেন, তার একটা কারণ
ছিল। সেটা হলো শাচৌয়ের সঙ্গে ঢাকার বুদ্ধিজীবী মহলের স্বাভাবিক যোগাযোগ। শাচৌ, দেখা যাচ্ছে,
ঢাকা গেলে সঙ্গে করে আনে আলতাফ মাহমুদের সুর করা নতুন গান, আরো পরমাশ্চর্য, সে একবার
সঙ্গে করে আনল দুটি কবিতা। সেই কবির নাম বলা বারণ, কিন্তু খালেদ মোশাররফকে বলতে তো
মানা নাই। শামসুর রাহমান। শামসুর রাহমান রয়ে গেছেন অবরুদ্ধ বাংলাদেশে, কিন্তু গোপনে লিখে
শাচৌয়ের হাতে পাঠিয়েছেন একজোড়া আশ্চর্য কবিতা। গোপনে সেই কবিতা বয়ে সীমান্ত পাড়ি দিয়ে
মেলাঘরের ক্যাম্পে খালেদের হাতে পৌঁছে দিল শাচৌ। সুলতানা কামাল পড়ে শোনাল কবিতা দুটো,
খালেদ-সহ মুক্তিযোদ্ধাদের।
স্বাধীনতা তুমি
রবিঠাকুরের অজর কবিতা অবিনাশী গান
স্বাধীনতা তুমি কাজী নজরুল, ঝাঁকড়া চুলের বাবড়ি দোলানো
মহান পুরুষ সৃষ্টিসুখের উলাে
স কাঁপা-
আর
তোমাকে পাওয়ার জন্যে হে স্বাধীনতা
তোমাকে পাওয়ার জন্যে
আর কতকাল ভাসতে হবে রক্তগঙ্গায়?
আর কতকাল দেখতে হবে খাণ্ডবদাহন?
তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা
সকিনা বিবির কপাল ভাঙল
সিঁথির সিঁদুর মুছে গেল হরিদাসীর।
কবিতা দুটো শুনে পুরো ক্যাম্প উদ্বুদ্ধ হয়ে উঠেছিল। এরপরে শাচৌকে দেখেই শামসুর রাহমার
লেখেন তাঁর আরেকটা অসাধারণ কবিতা, গেরিলা। ওই কবিতাটা যখন মুক্তিযোদ্ধাদের ক্যাম্পে পড়া
হলো, আবেগে চোখ ভিজে এসেছিল অনেকেরই।
দেখতে কেমন তুমি? কী রকম পোশাক আশাক
পরে করো চলাফেরা? মাথায় আছে কি জটাজাল?
পেছনে দেখতে পারো জ্যোতিশ্চμ সন্তের মতন?
টুপিতে পালক গুঁজে অথবা জবরজং ঢোলা
পাজামা কামিজ গায়ে মগডালে একা শিস দাও
পাখির মতন কিংবা চাখানায় বসো ছায়াচ্ছনড়ব।
দেখতে কেমন তুমি?-অনেকেই প্রশড়ব করে, খোঁজে
কুলুজি তোমার আঁতিপাঁতি। তোমার সন্ধানে ঘোরে
ঝানু গুপ্তচর, সৈন্য, পাড়ায় পাড়ায়। তনড়ব তনড়ব
করে খোঁজে প্রতিঘর। পারলে নীলিমা চিরে বের
করত তোমাকে ওরা, দিত ডুব গহন পাতালে।
তুমি আর ভবিষ্যত যাচ্ছ হাত ধরে পরস্পর।
সর্বত্র তোমার পদধ্বনি শুনি, দুঃখ-তাড়ানিয়া;
তুমি তো আমার ভাই, হে নতুন, সন্তান আমার।
শাহাদত চৌধুরী আজ যুদ্ধের ১৪ বছর পরেও স্মরণ করতে পারেন, ভাই আর সন্তান বলে সম্বোধন
করার এই শেষ পঙ্‌ক্তিটা তাদের শরীরে কী রকম বিদ্যুৎ খেলিয়ে দিয়েছিল।
ট্রেনিং শেষে হাবিবুল আলমের প্রম ঢাকা আগমন আর ঢাকায় প্রম অপারেশন ছিল মেজর
নূরুল ইসলাম শিশুর স্ত্রী আর দু কন্যাকে ঢাকা থেকে মতিনগর নিয়ে যাওয়া। এ জন্যে নুরুল ইসলাম
পুরস্কার হিসেবে হাবিবুল আলমকে দিতে চেয়েছেন একটা চাইনিজ এসএমজি আর কাজী কামালকে
একটা চাইনিজ পিস্তল। এর আগে কাজী কামাল কাইয়ুমকে সঙ্গে নিয়ে ঢাকায় এসে মেজর শাফায়াত
জামিলের স্ত্রী ও দু পুত্রকে উদ্ধার করে নিয়ে যাওয়ার সাফল্য দেখিয়েছে। এবার মেজর নুরুল ইসলাম
শিশুর পরিবারকে নিতে কাজী কামালের ডাক পড়লে হাবিবও তার সঙ্গে যেতে ইচ্ছা প্রকাশ করে, কারণ
হাবিব শিশুর বাসাটা আগে থেকেই চেনে। আর কাজী কামালকে হাবিবুল আলম আগে থেকেই চেনে
বাস্কেট বল খেলোয়াড় হিসাবে, তাকে ডাকে কাজীভাই বলে, হাবিবুল আলম নিজেও ফার্স্ট ডিভিশন
লিগে হকি খেলে থাকে।
এই পিস্তলটা কাজী জিতে নিতে সক্ষম হয়, হাবিবও জিতে নেয় এসএমজিটা, মেজর নুরুল
ইসলামের পরিবারকে তারা সীমান্তের ওপারে সঠিক জায়গায় পৌঁছে দিতে পারে সাফল্যের সঙ্গে। এই
পিস্তলটার কথা ঢাকার মুক্তিযোদ্ধাদের বিশেষভাবে মনে পড়ে যায় এজন্য যে জুয়েলের খুব লোভ ছিল
পিস্তলটার ওপর। আজাদদের বাসা থেকে ধরা পড়ার দিনও জুয়েল তার পাশে এই পিস্তলটা রেখেছিল।
ওখান থেকেই কাজী কামাল পিস্তলটাকে হারায় আর হারায় আজাদকে, জুয়েলকে, বাশারকে।
৩৩
আজাদ যুদ্ধে যাবার পরে, তার মাকে একাধিকবার বলেছিল, এটা তার খালাত ভাইবোনদের মনে
আছে এখনও যে আজাদ বলছে, মা, আমি কিন্তু রাজনীতি করি না, পলিটিক্স করতে আমি যুদ্ধে যাই
নাই, আমি যুদ্ধে গেছি বাঙালির উপরে পাকিস্তানীদের অত্যাচার মানতে পারছি না বলে, রাজারবাগের
পুলিশ ব্যারাকে ওরা যা করছে...। ২৫ মার্চ রাতে রাজারবাগে কী ঘটেছিল, সেটা আজাদ আর বাশার
কিছুটা নিজের চোখে দেখেছিল। আর এপ্রিল মে মাসে কী ঘটছে সেখানে, তার বিবরণ তারা পেয়েছিল
এক পুলিশ সুবেদারের কাছ থেকে। এই পুলিশ সুবেদারের বাড়ি ছিল মাওয়ায়। আজাদরা তাকে ডাকত
খলিল মামা বলে।
মা তাঁর কথা এরই মধ্যে মাঝে-মধ্যেই স্মরণ করতেন-'খলিলটা যে আর আসে না। বেঁচে আছে,
নাকি মারা গেছে কে জানে? আজাদ, একটু খোঁজ নিস তো। খলিল বেঁচে আছে নাকি?'
এপ্রিলের মাঝামাঝি পুলিশের সুবেদার খলিল একদিন আসেন আজাদদের বাসায়।
মা বলেন, আলাহ
মালিক। তুমি বেঁচে আছ খলিল।
'জি বুবু। হায়াত আছে। আপনাদের দোয়ায় বাঁইচা আছি।'
আজাদের সঙ্গেও তার দেখা হয়। মা তার জন্যে চাল চড়িয়ে দেন চুলায়।
মা বলেন, তোমার কোনো খবর পাই না। বড় দুশ্চিন্তা হচ্ছিল। চারদিক থেকে কত দুঃসংবাদ
আসছে।
খলিল মামা বলেন, বুবু, কী দেখলাম এই জীবনে। দোযখ দেখা হইয়া গেছে। মার্চ মাসের ২৯
তারিখে কোতয়ালি থানায় পোস্টিং হইল। আমরা ৮জন। থানায় গিয়া দেখি, কী কবো বুবু, দেওয়ালে,
মেঝেতে চাপ চাপ রক্ত, থানার দেওয়াল মনে করেন গুলির আঘাতে ঝাঁজরা হইয়া আছে। বুড়িগঙ্গার
পাড়ে গিয়া খাড়াইলাম। খালি লাশ আর লাশ। নদীর পানি দেখা যায় না। মনে করেন পুকুরে বিষ দিলে
যেমন মাছে পানি ঢাইকা থাকে, বুড়িগঙ্গায় খালি মড়া মানুষ ভাসতেছে। একটা পুলিশের লাশ দেইখা
আগায়া গেছি। দেখি, আমাদের পিআরএফ-এর কনস্টেবল আবু তাহের। আমি চোখের পানি
আটকাইতে পারি না। আরও বহু সিপাহীর ক্ষত-বিক্ষত লাশ ভাসতেছে। আমি তাহেরের বডি ধরতে
গেছি, বেহুঁশের মতো, পেছন থাইকা এক পাঞ্জাবি সোলজার চিলায়া
উঠল, 'শুয়র কা বাচ্চা, তোমকো ভি
পাকড়াতা হায়, কুত্তা কা বাচ্চা, তোম কো ভি সাথ মে গুলি করে গা।' আমি মনে মনে কই, আমি সাব
ইন্সপেক্টর আর তুমি একজন সোলজার, আমার সাথে কুকুরের মত ব্যবহার করতেছ, করো। আলাহ
বিচার করবে।
মা বলেন, মহুয়া দ্যাখো তো, চুলায় ভাতের কী অবস্থা। আঁচটা একটু কমিয়ে দিও মা। হ্যাঁ ভাই
বলো।
খলিল বলে চলেন, কোতোয়ালি থানার বরাবর সোজাসুজি গিয়া বুড়ীগঙ্গার লঞ্চঘাটটা আছে না
সেই পাড়ে খাড়াইলাম। দেখলাম বুড়ীগঙ্গার পাড়ে লাশ, খালি লাশ, পইচা গইলা যাইতেছে, বেশুমার
মানুষের লাশ ভাসতেছে। দেখলাম কত মানুষ মইরা ভাইসা আছে। বাচ্চা, বুড়া, ছেলে, মেয়ে। যতদূর
চোখ যায়, দেখলাম বাদামতলি ঘাট থাইকা শ্যামবাজার ঘাট পর্যন্ত নদীর পাড়ে অগণিত মানুষের পচা-
গলা লাশ। বুব,ু ভাগেড়ব এখানে আছে, কওয়া যায় না আবার না কইয়াও পারি না, অনেক উলঙ্গ মহিলার
লাশ দেখলাম, পাকিস্তানীরা অত্যাচার কইরা মারছে, দেইখাই বোঝা যাইতেছে। ছোট ছোট মাসুম
বাচ্চাদের মনে হইল আছাড় মাইরা খুন করছে। সদরঘাট টার্মিনালের শেডের মধ্যে ঢুইকা খালি রক্ত
আর রক্ত দেখলাম...দেখলাম মানুষের তাজা রক্ত এই বুড়ীগঙ্গা নদীর পাড়ে। বহু মানুষরে ধইরা আইনা
টার্মিনালে জবাই করছে। বেটন আর বেয়নেট দিয়া খোঁচায়া মাইরা টাইনা হেচড়ায়া পানিতে ফেইলা
দিছে। শেডের বাইরের খোলা জায়গাটায় গিয়া দেখি, কাক ও শকুনে ছ্‌াইয়া গেছে। সদরঘাট টার্মিনাল
থাইকা পূর্বদিকে পাকমিলিটারির সদর আউট পোস্টটা আছে না সেই দিকে তাকাইলে দেখবেন নদীর
পাড়ের সমস্ত বাড়িঘর ছাই কইরা ফেলছে। দেখলাম রাস্তার পাশে ঢাকা মিউনিসিপালিটির কয়েকটা
ময়লা পরিষ্কার করার ট্রাক খাড়ায়া আছে, সুইপাররা হাত-পা ধইরা টাইনা হেঁচড়াইয়া ট্রাকে লাশ
উঠাইতেছে। কাপড়ের বাজারের চারদিকে রূপমহল সিনেমা হলের সামনে খালি লাশ। খৃস্টান মিশনারি
অফিসের সম্মুখে, সদরঘাট বাস ষ্টপেজের চারদিকে, কলেজিয়েট হাইস্কুল, জগনড়বাথ কলেজ, পগোজ
হাইস্কুল, ঢাকা জজকোর্ট, পুরাতন ষ্টেট ব্যাংক বিল্ডিং, তারপরে ধরেন সদরঘাট গির্জা, নওয়াবপুর
রোডের চারদিকে, ক্যাথলিক মিশনের বাইরে ভিতরে আদালতের সামনে বহু মানুষের ডেড বডি পইড়া
আছে।
আজাদ মাথা নিচু করে সব শুনছে। মার চোখ দিয়ে দরদর করে পানি পড়ছে।
মা ভাত বাড়েন। আজাদ আর খলিল এক সঙ্গে ভাত খেতে বসে। খলিল এমনভাবে গোগ্রাসে খেতে
থাকেন যে কতদিন তিনি খান না। আজাদ ভাতের থালায় ভাত নাড়ে-চাড়ে. কিন্তু ভাত তুলে মুখে দিতে
পারে না। তার নাকে এসে লাগে লাশের গন্ধ।
আজাদের এই খলিল মামা পরে আবার আসেন তাদের বাসায়। বাশার ছিল সেদিন। আজাদ তাঁকে
তাদের ঘরে নিয়ে আসে। বলে, খলিল মামা, কী অবস্থা বলেন তো।
তিনি বলেন, বাশার সাহেব তো আবার সাংবাদিক, সাংবাদিক মানে হইল সাংঘাতিক। আমি তার
সামনে কিছু বলব না।
বাশার বলে, মামা, আমি এসব লিখব না। শুধু শুনে রাখি, দেশ যদি কোনোদিন স্বাধীন হয়, তখন
লিখব।
খলিল মামা বলেন, বাবারে রাজারবাগ পুলিশ লাইনে আছি। যা দেখতেছি, তা আলাহ
কেমনে সহ্য
করতেছে, বুঝতেছি না। পাঞ্জাবি সৈন্যরা মিলিটারী ট্রাকে কইরা জীপে কইরা ডেলি স্কুল, কলেজ
ইউনিভার্সিটির ছাত্রীদের ধইরা আনে। ঢাকার নানান জায়গা থাইকা বাচ্চা মেয়ে ইয়ং মেয়ে সুন্দরী
মহিলাদের ধইরা আনে। হাতে বইখাতা দেইখাই বোঝা যায় স্টুডেন্ট। মিলিটারী জীপে ট্রাকে যখন
মেয়েদের পুলিশ লাইনে আনা হয়, তখন পুলিশ লাইনে হৈচৈ পইড়া যায়। পাকিস্তানী পুলিশ জিভ চাটতে
চাটতে ট্রাকের সামনে আইসা মেয়েদের টাইনা হেঁচড়ায়া নামায়া কাপড়-চোপড় ছিঁইড়া-খুঁইড়া উলঙ্গ
কইরা আমাদের চোখের সামনেই মাটিতে ফেইলা কুত্তার মতো অত্যাচার করে। সারাদিন নির্বিচারে
রেইপ করার পর বৈকালে পুলিশ হেডকোয়ার্টার বিল্ডিং-এর উপর চুলের সাথে লম্বা লোহার রড বাইন্দা
রাখে। আবার রাতের বেলায় শুরু হয় অত্যাচার। গভীর রাতে আমাদের কোয়ার্টারে মেয়েদের কানড়বা
শুইনা সবাই ঘুম থাইকা জাইগা জাইগা উঠি। খলিল সাহেব কাঁদতে থাকেন।
আজাদ আর বাশার নীরব।
তারা বুঝতে পারে না, খলিল মামাকে তারা কীভাবে সান্ত্বনা দেবে? তাদেরকেই বা সান্ত্বনা দেয়
কে? আজাদ ভেতরে ভেতের ফুঁসতে থাকে। এই অত্যাচার মুখ বুঁজে যে সহ্য করে, সে কি মানুষ?
৩৪
আজাদকে যুদ্ধে এনেছিল কাজী কামাল উদ্দিন। তার বন্ধুরা, μিকেট খেলার সঙ্গীরা যে অনেকেই
আগরতলা গিয়ে ট্রেনিং নিয়ে এসেছে, আজাদ জানত না।
শরতকাল। রোদের তেজ কমে এসেছে। আকাশ নীল হতে শুরু করেছে। আজাদদের মগবাজারের
বাসার দুবাসা পরের বাসাটার সামনে শিউলি গাছে ফুল ফুটে থাকে। একেকটা সকালে তার ঘ্রাণ এসে
নাকে লাগে আজাদের। আজাদের কেমন ঘোর ঘোর লাগে। শিউলির গন্ধের সঙ্গে রাজারবাগে দেখা
লাশের গন্ধ যেন মিশে যায়।
এক দুপুরে কাজী কামালের সঙ্গে দেখা আজাদের। ওয়ান্ডারার্স ক্লাবের সামনে একটা সিগারেটের
দোকানে। এটা আজাদের প্রিয় একটা সিগারেটের দোকান। ৩ টাকার সিগারেট কেনার জন্য আজাদ
এখানে আসে তিনটাকা বেবিট্যাক্সি ভাড়া দিয়ে হলেও।
কাজী কামালকে দেখেই আজাদ উলসিত,
আরে কাজী, তুমি কই হারিয়ে গেলে। দেখা পাই না।
কাজী কামাল সন্ত্রস্ত। পাগল কী বলে! এইভাবে প্রকাশ্য রাজপথে এই ধরনের কথা বলার মানে ধরা
পড়ে যাওয়া। কাজী কামাল কথা ঘোরানোর জন্য বলে, এরামে চলো। তোমারে সব কইতেছি।
এরাম রেস্তরাঁ এবং বার। দিনের বেলাতেও খোলা থাকে। আজাদ আর কাজী কামাল সেখানে যায়।
বারটা এখন ফাঁকা। একটা কোনায় তারা দুজন বসে পড়ে।
কাজী কামাল বলে, আজাদ। তোমার একটু হেল্প দরকার। আমি তো ট্রেনিং নিয়া আসছি। গেরিলা
ট্রেনিং।
আজাদ বলে, এটা তুমি কী করলা? আমাকে ফেলে রেখে একা একা চলে গেলা। তুমি ওঠো। যাও।
তোমাকে আমি কিছুই খাওয়াব না।
কাজী কামাল বলে, আরে পাগলামো কইরো না। তুমি এখানে থাইকাই যুদ্ধ করতে পারো। হেল্প
আস।
আজাদ বলে, কী ধরনের হেল্প।
'এবার আমরা অনেক অস্ত্রশস্ত্র আনছি। রাখার জায়গা নাই। আবার আমাদেরও থাকার জায়গা
লাগে। হাইড আউট। তোমার বাসায় আমাদের জায়গা দিতে পারো।'
'অফ কোর্স।'
'বুইঝা বলো। এখনই বলার দরকার নাই। তোমার মার পারমিশন নাও। বাসায় বাইরের ছেলেরা
থাকবে। অস্ত্রপাতি থাকবে। মাকে না জানায়া এসব করা উচিত হবে না।'
'মা কিছু বলবে না। রাজি হয়েই আছে।'
'তবুও তুমি মারে জিগাও। রানড়বাবানড়বা কইরা খাওয়াইতে তো হবে।'
'মা তো খাওয়ানোর লোক পেলে খুশি হয়।'
'আরে তুমি জিগাও তো। আমি তোমার বাসায় কালকা আসতেছি। সকাল ১০টায় বাসায় থাইকো।'
দুজন খদ্দের এসে তাদের পাশের টেবিলে বসে। তারা আর আলাপ করতে পারে না। গেলাস শেষ
করে উঠে পড়ে। আজাদ বিল মিটিয়ে দেয়।
আজাদ বাসায় যায়। মাকে বলে, মা শোনো, তোমার সাথে কথা আছে।
মা রানড়বাঘরে ছিলেন। তার কপালে ঘাম। তিনি আঁচল দিয়ে ঘাম মোছেন। হাতের হলুদ তার মুখে
লেগে যায়। 'বল, কী বলবি, চুলায় রানড়বা।'
'বসো। বসে মন দিয়া শোনো।'
'বলে ফেল।'
'আগে বলো না করবা না।'
'আরে তুই আগে বলে ফেল না।'
'মা আমার কয়জন বন্ধুবান্ধব আমাদের বাড়িতে এসে থাকবে।'
'থাকবে। থাকুক। এটা আবার জিজ্ঞেস করার কথা। বন্ধুগুলো কারা?'
'এই ধরো কাজী কামাল, জুয়েল।'
'কেন? ওদের বাড়িতে কী অসুবিধা হয়েছে কোনো?'
আজাদ কন্ঠস্বর নামিয়ে বলে, 'ওরা তো যুদ্ধে করছে। শুনছো না, ঢাকায় গেরিলা অপারেশন হচ্ছে।
ওরাই করছে। তাই নিজের বাসায় থাকা নিরাপদ না। সাথে কিছু অস্ত্রশস্ত্রও থাকে তো।' আজাদ শেষের
কথাটা বলে রাখে ইচ্ছা করেই। অস্ত্র রাখার অনুমতিটাও এই সুযোগে নিয়ে রাখা দরকার।
মা স্থির হয়ে যান খানিকক্ষণের জন্য। তাঁর কপালে ঘামের বিন্দুগলো শিশিরের মতো জমতে থাকে।
এবার তিনি কী বলবেন?
একটা মাত্র ছেলে তাঁর। এই ছেলেকে মানুষ করার জন্যই যেন তিনি বেঁচে আছেন। ছেলে তাঁর
এমএ পাস করেছে। এখন তার জীবন, তার নিজের জীবন। সত্য বটে, ছেলে তাঁর এখন আয়-রোজগার
করবে, এখন মায়ের কষ্ট করে জমি আবাদ করার দিন শেষ, বীজ বোনা, নিড়ানি দেওয়া সব সমাপ্ত,
এখন তার ফসল ঘরে তোলার দিন। এখন সংসারে তাঁর লাগার কথা নবানেড়বর আনন্দের ঢেউ, নতুন
ভাতের গন্ধের মতোই আনন্দের হিলোে
ল তাঁর ঘরের মৌ-মৌ করার কথা।
ইতিমধ্যেই তিনি ছেলের জন্যে একটা বউ দেখে রেখেছেন। আলাপ-আলোচনা কেবল শুরু হয়েছে।
আজাদকে নিয়ে তিনি একদিন যাবেন মেয়ের বাসায়, বেড়াতে যাবার ছলে দেখে আসবেন মেয়েকে।
এরমধ্যে এ কোন প্রস্তাব!
কিন্তু তিনি নাই বা করেন কোন মুখে! জুয়েলের মাও তো ছেড়েছে জুয়েলকে, কাজী কামালের মা
কাজী কামালকে! আর তাছাড়া ২৫ মার্চের পরে ঢাকা শহরের ওপরে পাকিস্তানী মিলিটারি কী অত্যাচার
নিপীড়ন চালিয়ে যাচ্ছে, সে খবর কি তিনি পাচ্ছেন না! বিনাদোষে মারা পড়ছে হাজার হাজার মানুষ।
রোজ মেয়েদের ধরে নিয়ে যাচ্ছে ক্যান্টনমেন্টে, রাজারবাগ পুলিশ লাইনে, অত্যাচার করছে মেয়েদের
ওপর। তার জুরাইনের পীর সাহেব বলেন, মেয়েদের ওপরে অত্যাচার যখন শুরু হয়েছে, পাকিস্তান আর্মি
তখন পারবে না। আলাহতালা
এই অত্যাচার সহ্য করবেন না।
না। এই অত্যাচার চলতে দেওয়া যায় না। এটা অধর্ম। তাঁর অবশ্যই উচিত মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য
করা।
তিনি কপালের ঘাম মুছে বলেন, নিয়ে আসিস তোর বন্ধুদের।
আজাদ খুশি হয়ে মাকে জড়িয়ে ধরে। বলে, মা, তোমার কপালে হলুদ লেগেছে, সুন্দর দেখাচ্ছে।
কাজী কামাল আসে পরদিন সকাল ১০টায়। মা তার সামনে আসেন। বলেন, কেমন আছ বাবা।
কী খাবে? আজাদ আমাকে বলে কামাল জুয়েল এরা এসে বাসায় থাকবে। এ জন্য কি পারমিশন নিতে
হয় নাকি! তোমরা আমার ছেলের মতো না? আসবে। যখন সুবিধা মনে করবে আসবে
জায়েদের মনে পড়ে, আজাদদের মগবাজারের বাসাটা ছিল একটা ছোটখাটো ক্যান্টনমেন্ট। প্রচুর
অস্ত্র গোলাবারুদ আসত এ বাসায়। আবার এখান থেকে বিভিনড়ব বাসায় সেসব চালান হয়েও যেত। সে
নিজেও বস্তায় ভরে অস্ত্র নিয়ে গেছে আশেপাশের বাসায়। দিলু রোডের হাবিবুল আলমের বাসায় যেমন।
তার এই বীরত্ব নিয়ে কৌতুক করত মর্নিং নিউজের সাংবাদিক আবুল বাশার। বলত, কীরে, ভয়
পেয়েছিস নাকি! আয় তো এদিকে আয়। জায়েদের প্যান্ট একটানে খুলে বলত, দেখি, প্যান্টের মধ্যে
হেগে ফেলেছিস নাকি!
জায়েদ খুবই বিরক্ত হতো। সে কত কষ্ট করে পিঠে বয়ে রেললাইন ধরে এগিয়ে গিয়ে দিলু রোডের
পেছন দিয়ে ঢুকে অস্ত্র রেখে এল। আর তার সঙ্গে কিনা এই ইয়ারকি। বাশারের লুঙ্গিটা ধরে একটা টান
দেবে নাকি সে!
দাদার বন্ধু। সে কিছু বলতেও সাহস পায় না।
জুয়েল আর কাজী কামাল মাঝেমধ্যেই এ বাসায় আসে। রাতে থাকে। কোনো অপারেশন না থাকলে
তাস খেলে। টিভি দেখে। আর আজাদের সঙ্গে গল্প করে।
জুয়েল বলে, দোস্তো, যখন তুই আর্মস হাতে নিবি, ফায়ার করবি, তখন কিন্তু ইরেকশন হয়। ঠিক
কিনা কাজী ভাই।
কাজী কামাল স্বীকার করে, হয়।
জুয়েল বলে, আজাদ, তুমি তো দোস্তো বুঝবা না। তুমি তো আর্মস নাড়ো নাই।
আজাদ হাসে। কী কয়। আমাদের আর্মসের দোকান ছিল না। আমার টার্গেট তোদের চাইতে
ভালো। আরে আমি যতগুলান পাখি শিকার করছি, আর কেউ করতে পারছে।
জুয়েল হাসে। পাখি শিকার করা আর পাক আর্মি মারা আলাদা ব্যাপার। পাঞ্জাবি হইলেও তো
মানুষ।
আজাদ বলে, দ্যাখো। পাখি মারতে মায়া লাগে। পাঞ্জাবি মারতে আবার মায়া কীরে! ওরা কেমনে
মারতেছে!
আজ মনে হয় তাদের গল্পে পেয়েছে। জুয়েল আর কাজী কামাল আজাদকে শোনাচ্ছে তাদের
অপারেশনের কথা।
জুয়েল শোনায় তাদের ফার্মগেট অপারেশনের গল্প।
ধানমন্ডি ২৮-এর হাইড আউটে মিটিং। আলম, বদি, স্বপন, চুলু
ভাই ছাড়াও মিটিঙে ছিলেন
শাহাদাত চৌধুরী। ঠিক হলো ফার্মগেটের আর্মি চেকপোস্ট এটাক করা হবে। সবচেয়ে বেশি উৎসাহ
বদির। এক সপ্তাহ ধরে রেকি করা হলো। তারপর আবার মিটিং। সে মিটিঙে ঠিক হলো ফার্মগেটের
সঙ্গে সঙ্গে দারুল কাবাবেও আμমণ চালানো হবে। ওটাও একই ময়মনসিংহ রোডে। দুটো গ্রুপ গঠন
করা হলো। ফার্মগেট অপারেশনে থাকবে বদি, আলম, জুয়েল, পুলু আর সামাদ ভাই। আহমেদ জিয়ার
নেতৃত্বে চুলুভাই,
গাজি থাকবে দারুল কাবাব ঘর অপারেশনে। ফার্মগেট অপারেশন শেষ হলে গ্রেনেড
চার্জ করা হবে, এটাই হবে দারুল কাবাবে হামলা করার সংকেত।
রাত সাতটা তিরিশে ফার্মগেটে মিলিটারি ক্যাম্পে হামলা করার সময় ঠিক হলো। ওই দিন বিকালে
সবাই মিলিত হলো সামাদ ভাইয়ের মগবাজারের বাসায়। আলমের হাতে মেজর নূরুল ইসলাম শিশুর
দেওয়া এসএমজি। অন্য সবার হাতে থাকে স্টেনগান। অপারেশন করতে দুতিনমিনিট লাগার কথা। এর
মধ্যে আলম একটা ঝামেলা করে ফেলে। তার সাব মেশিন গান পরিষ্কার করতে গিয়ে পরিষ্কার করার
নিজস্ব উদ্ভাবিত পুল নলের ভেতরে আটকে যায়। সময় পেরিয়ে যাচ্ছে। সাড়ে ছয়টা বাজে। সবাই
উৎকণ্ঠিত। এসএমজি চালু না হলে আজকের অপারেশনই হবে না। শেষে কেরোসিন ঢেলে ভেতরে
আটকে যাওয়া দড়ির গিটে আগুন লাগিয়ে ওটাকে জঞ্জালমুক্ত করা যায়।
নিয়ন সাইনের মালিক সামাদভাই গাড়ি চালাবেন। বদি আর আলম থাকবে সামনের সিটে।
জানালার ধারে থাকবে আলম। পেছনের সিটে স্বপন, জুয়েল আর পুলু। এর আগে আলম, বদি, সামাদ
ভাই ফার্মগেট এলাকা অনেকবার রেকি করেছে। এমনকি সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় ওখানে পাকিস্তানী
সৈন্যরা কে কী করে, তাও তারা জানে।
এখনও কিছু সময় বাকি আছে। জুয়েল স্বভাবমতো চুটকি বলতে শুরু করে। সামাদ ভাই মেটালিক
সবুজ টয়োটা সেডান গাড়িটা শেষবারের মতো চেক করে নেন। ৭টা ১৫ মিনিট। সবাই তাদের পোশাকআশাক
পরিপাটি করে নেয়। কেশবিন্যাস করে। এর কারণ এলোমেলো পোশাকে গাড়িতে গেলে
তাদেরকে সন্দেহ করা হতে পারে। ঠিক সাড়ে সাতটায় তারা গাড়িতে উঠে বসে। আলমের হাতে
এসএমজি, অন্যদের হাতে স্টেন, এ ছাড়া জুয়েল আর পুলুর হাতে ফসফরাস গ্রেনেড, আরেকটা
ইন্ডিয়ান পাইন এপেল গ্রেনেড। ওপেনিং কমান্ড দেবে বদি। ফেরার কমান্ড দেবে স্বপন।
গাড়ি চলতে শুরু করেছে। মগবাজার থেকে ধীরে ধীরে এসে পড়ছে ময়মনসিংহ রোডে। রাস্তায়
পাকিস্তানী আর্মির গাড়ি চলাচল করছে। শত্রুর গাড়ির কাছে আসতেই মুক্তিযোদ্ধাদের হাত আপনা-
আপনিই অস্ত্রের গায়ে চলে যাচ্ছে। তারা ধীরে ধীরে দারুল কাবাব পেরিয়ে ফার্মগেট মোড়ে যায়। ডান
দিকেই তাদের লক্ষ্যবস্তু। আর্মি চেক পোস্ট। দুটো তাঁবু। দুজন সৈন্য নিজেদের মধ্যে গল্প করছে।
আরেকজন সৈন্য একটা বেবিট্যাক্সি থামিয়ে যাত্রীকে তলাসি
করছে। বাকি সৈন্যরা হয়তো তাঁবুতে
রাতের খাবার খাচ্ছে, বা বিশ্রাম নিচ্ছে। তাদের গাড়ি ডানে ঘুরে তেজগাঁ সড়কে পড়ে। কিছুদূর গিয়ে
সামাদ ভাই গাড়ি ঘুরিয়ে ফেলেন। তারপর গাড়ির হেড লাইট নিভিয়ে স্টার্ট বন্ধ করে গাড়ির নিজস্ব
গতিজড়তায় গাড়িটাকে এনে দাঁড় করান হলিμস কলেজের গেটের কাছে। পানের দোকানে বিকিকিনি
চলছে যথারীতি। সামাদ ভাই বলেন, আলাহ
ভরসা। ৫ জন নেমে পড়ে। একমিনিটের মধ্যে সবাই যার
যার পজিশন নিয়ে ফেলে। দুজন সৈন্য এখনও গল্প করছে। তৃতীয় সৈন্যটিও তাদের কাছে এসে গল্প জুড়ে
দেয়। গেরিলাদের বুক কাঁপছে। বদি নির্দেশ দেয়: ফায়ার। আলম গুলি চালায় তিন সেন্ট্রিকে লক্ষ্য
করে। আর বাকি চারজন একযেগে ব্রাশ ফায়ার করতে থাকে দুই তাঁবু লক্ষ্য করে। তিনজন প্রহরারত
সৈন্যকে ধরাশায়ী করে আলমও তাক করে তাঁবু দুটো। রচিত হয় গুলির মালা। স্বপন নির্দেশ দেয়:
রিট্রিট। জুয়েল আর পুলু বোমা চার্জ করে। সবাই দৌড়ে এসে উঠে পড়েগাড়িতে। সামাদ ভাই গাড়িতে টান
দেন। ময়মনসিংহ সড়ক ধরে গাড়ি এগিয়ে চলে। তখন সবার খেয়াল হয় গ্রেনেড বিস্ফোরিত হয় নাই।
দারুল কাবাব ঘরের অপারেশন তাই হতে পারে না।
জুয়েল তাদের এই অপারেশনের বিবরণ পেশ করে রসিয়ে রসিয়ে।
আজাদ বলে, কয়জন মিলিটারি মারা গেল, বুঝলি কেমনে!
১২ জন সোলজার মারা গেছে। আমরা পরদিন গেলাম আশরাফুলের বাড়ি। ওইখানে আমগো বন্ধু
হিউবার্ট রোজারিও সব কইল। অর বোন হলিμসের টিচার। উনিই সব দেখছে। সারারাত আর্মিরা লাশ
লইতে আসতেও সাহস পায় নাই। ভোরবেলা আসছে। হিউবার্টের বোন ১২বার বুকে কপালে μস
করছে। মানে ১২টা লাশ লইয়া গেছে। চিন্তা কর। এরা নাকি দুনিয়ার সবচাইতে সাহসী সোলজার।
সারারাত সৈন্যরা পইড়া থাকল, কেউ তো উন্ডেডও থাকতে পারে, আইসা দ্যাখ, হসপিটালে লইয়া যা,
ঢাকা শহরের মধ্যে এই সাহসটা পাইল না। আরে নিউজ শুইনা নাকি ক্যান্টনমেন্টে সব সোলজার গো
পিশাব পাইছে, একলগে এতজন বাথরুমে যাইব কেমনে, সব কাপড় নষ্ট কইরা ফেলাইছে, মুতের গন্ধে
ক্যান্টনমেন্ট যাওয়া যাইতেছে না...
শুনে আজাদ উত্তেজিত। জুয়েল, যুদ্ধ যখন শেষ হবে, তোদেরকে অনেক এওয়ার্ড দেবে রে। শোন
আমিও যাব নেক্সট অপারেশনে। আমাকে তোরা অবশ্যই নিবি।
'যেতে চাইলে যাবি। কিন্তু খালাম্মার পারমিশন লাগবে। খালাম্মার পারমিশন ছাড়া তরে নেওন যাইব
না'-জুয়েল বলে।
'মা ঠিক পারমিশন দিবে। ঘরে অস্ত্রশস্ত্র রাখতেছি। তাতে যখন আপত্তি করে নাই, তখন...'
সেই রাতেই ভাত খেতে খেতে আজাদ মাকে বলে, মা, এরা এরপর যেই অপারেশনে যাবে, আমি
সেইটাতে যেতে চাই। এত বড় জোয়ান ছেলে, ঘরে বসে থাকে, আর দেশের মানুষ মার খায়, এটা হতে
পারে না।
মা কথার জবাব দেন না।
'এই দেখ মার এপ্রুভাল আছে। মা আপত্তি করল না।' আজাদ কায়দা করে।
মা বলেন, আমি কালকে তোকে ফাইনাল কথাটা বলব। আজকের রাতটা সবুর কর।
'ঠিক আছে। কিন্তু দেখো মা, না কোরো না।'
মা সারারাত বিছানায় ছটফট করেন। কী বলবেন তিনি ছেলেকে। যুদ্ধে যাও! পরে যদি ছেলের
কিছু হয়। এই ছেলে তাঁর বহু সাধনার ধন। তাঁর প্রম সন্তানটা একটা মেয়ে। কানপুরেই জন্ম হয়েছিল
মেয়েটার। চৌধুরী সাহেব মেয়ের নাম রেখেছিল বিন্দু। সেই মেয়ে এক বছর বয়সে মারা যায়। প্রম সন্ত
ান বিয়োগের কষ্ট যে কী কষ্ট! বহুরাত সাফিয়া কেঁদেছেন। মেয়েটা তাঁর কথা শিখেছিল। মা মা দাদা
দাদা বলতে পারত। সুন্দর করে হাসত। চৌধুরী সাহেব বলতেন, ফেরেশ্‌তারা হাসাচ্ছে। বিন্দু তাঁর
সমস্ত অস্তিত্ব জুড়ে ছিল। সেই মেয়ে বসন্ত হয়ে মারা গেল। সাফিয়া বেগমের মনে হলো সমস্ত জগতই
শূন্য। জীবনের কোনো মানে নাই। বেঁচে থাকা আর মরে যাওয়া সমান কথা। বিন্দু মারা যাবার
কিছুদিনের মধ্যেই তাঁর পেটে সন্তান এসে গেল। নতুন করে তিনি মাতৃত্বের স্বপড়ব বুনতে লাগলেন। জন্ম
নিল আজাদ। তখন আজাদির স্বপেড়ব পুরো ভারতই উত্তাল। তাই ছেলের নাম, চৌধুরী রাখলেন আজাদ।
আজাদকে তিনি যতড়ব করেছেন অনেকটা আদেখলার মতো করে। সারাক্ষণ কপালে টিপ পরিয়ে
রেখেছেন যেন কারো নজর না লাগে। মাজারে গিয়ে মানত করেছেন তার সুস্থতার জন্য। আজাদের
কোনো অসুখবিসুখ হলে তিনি পাগলের মতো করতেন। তাঁরা পাকিস্তানে চলে আসার পরে তাঁর শাশুড়ি
এসবকে বাড়াবাড়ি বলে সমালোচনা করতেন। কিন্তু তাঁর কীইবা করার ছিল। ছেলের অমঙ্গল আশঙ্কায়
সর্বদা তাঁর মন কূপিত হয়ে থাকত। আজাদের পরেও তাঁর কোলে একটা বাচ্চা এসেছিল। সেও তো বাঁচে
নাই। আজাদ তাঁর সর্বস্ব। তাকে বুকের মধ্যে আগলে না রেখে তিনি পারেন?
সেই ছেলে আজ কেমন ডাগরটি হয়েছে। মাশালা
স্বাস্থ্য-টাস্থ্য সুন্দর। ছেলের জন্য তিনি মেয়ে দেখে
রেখেছেন। ছেলের বিয়ে দিতে পারলে তাঁর দায়িত্বপালন সম্পূর্ণ হয়। পুত্রপালনের দায়িত্ব তিনি স্বেচ্ছায়
একা কাঁধে তুলে নিয়েছেন। এই দায়িত্ব কঠিন। আজকে একটা কঠিন সিদ্ধান্ত তাঁকে নিতে হবে। এই
সিদ্ধান্ত তিনি কী করে একা নেবেন? ছেলের বাবার সঙ্গে পরামর্শ করতে পারলে ভালো হতো। তা তিনি
জীবন থাকতেও করবেন না। যে বাবা ছেলের মুখের দিকে তাকিয়েও স্থূল বাসনা থেকে নিজেকে নিরত
রাখতে পারে না, সে আবার বাবা কিসের? সাফিয়া বেগম আজ সত্যি অগিড়বপরীক্ষার মুখোমুখি।
কিন্তু দেশ যখন তাঁর ছেলেকে চাচ্ছে, তখন মা হয়ে কি তিনি ছেলেকে আটকে রাখতে পারেন?
বলতে পারেন, আমার একটা মাত্র ছেলে, আর কেউ নাই ত্রিজগতে, আমার ছেলেকে ছাড় দাও। এই কথা
বলার জন্য কি তিনি ইস্কাটনের বাসা ছেড়েছিলেন? এই সুবিধা নেওয়ার জন্যে? না। ওটা ছিল তাঁর
নিজস্ব সংগ্রাম। আজকে দেশ অন্যায় শাসনে জর্জরিত। সাফিয়া বেগম যতটুকু বোঝেন, রেডিও শুনে,
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র শুনে, ছেলেদের আলোচনা শুনে, বাসায় আগত লোকদের কথাবার্তা যতটুকু
তার কানে আসে তা বিচার-বিশেষণ
করে, আর পুলিশ সুবেদার খলিলের বয়ান শুনে, তাতে পাঞ্জাবিদের
এই জুলুম মেনে নেওয়া যায় না, মেনে নেওয়া উচিত না। তিনি ছেলেকে মানুষ করেছেন কি নিজে ছেলের
আয়-রোজগার আরাম করে ভোগ করবেন বলে! কক্ষনো নয়। এটা তিনি ছেলেকে চিঠিতেও লিখে
জানিয়েছেন, ছেলেকে তিনি মানুষ করেছেন মানুষের যা কিছু কর্তব্য তাই করবে বলে। দেশ আর দশের
কাজে লাগবে বলে।
অমঙ্গল-আশঙ্কায় আবার তাঁর বুক কেঁপে ওঠে, সমস্ত অন্তরাত্মা শুকিয়ে এতটুকু হয়ে যায়। যদি
ছেলের কিছু হয়। তিনি কল্পনা করার চেষ্টা করেন, কেউ এসে তাঁকে খবর দিচ্ছে যে তার ছেলের গায়ে
গুলি লেগেছে, না, তিনি কল্পনা করতে পারেন না, অশ্রুর পাবন
এসে তাঁর দুচোখ আর সমস্ত ভাবনা
ভাসিয়ে নিয়ে যায়।
একজন কারো সঙ্গে পরামর্শ করতে পারলে ভালো হতো। কিন্তু কার সঙ্গে! হঠাৎই মার মনে পড়ে
যায় জুরাইনের পীর সাহেবের কথা। বড় হুজুর আর তাঁর স্ত্রী দুজনেই বড় ভালো মানুষ। তাঁদের সঙ্গে
পরামর্শ করলেই তো চলে।
মা সকালবেলা রওনা দেন জুরাইন মাজার শরিফ অভিমুখে। পীর সাহেবের সঙ্গে দেখা করেন।
তাঁকে জিজ্ঞেস করেন, ছেলে যুদ্ধে যেতে চায়, তিনি কি অনুমতি দেবেন।
পীর সাহেব বলেন, ছেলেকে যেতে দাও। পাকিস্তানীরা বড় অন্যায় করতেছে। জুলুম করতেছে। আর
তাছাড়া, ছেলে বড় হলে তাকে আটকায়া রাখার চেষ্টা করে ফল নাই। তুমি না করলেও সে যুদ্ধে যাবেই।
মার মন থেকে সব দ্বিধা দূর হয়ে যায়। ফিরে এসে তিনি আজাদকে ডাকেন। বলেন, ঠিক আছে,
তুই যুদ্ধে যেতে পারিস। আমার দোয়া থাকল।
ছেলে মার মুখের দিকে ভাবলেশহীন চোখে তাকিয়ে থাকে। বোঝার চেষ্টা করে, মা কি অনুমতিটা
রেগে দিচ্ছেন, নাকি আসলেই দিচ্ছেন।
'মা, তুমি কি অন্তর থেকে পারমিশন দিচ্ছ, নাকি রাগের মাথায়।'
'আরে রাগ করব ক্যান। দেশ স্বাধীন করতে হবে না?'
'থ্যাংক ইউ মা। আমি জানি তোমার মতো মা আর হয় না। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে একটা গান
হয় না, আজি বাংলাদেশের হৃদয় হতে কখন আপনি, তুমি এই অপরূপ রূপে বাহির হলে জননী, ওগো
মা... তুমি হলে সেই মা।'
৩৫
আজাদের সঙ্গে রুমীর দেখা হয়ে যায় ধানমন্ডির হাইড আউটেই। এটার কোড-নাম আটাশ নম্বর।
ওটা একটা ওষুধ কোম্পানির ছেড়ে যাওয়া অফিস। এখানে থাকেন শাচৌ আর আলম। কয়েকজন
মুক্তিযোদ্ধা তখন একত্রিত হয়েছে। উলফত, হ্যারিস, মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া, কাজী কামাল,
আলম আর রুমী। মেলাঘর থেকে নতুন অস্ত্র আসবে। আরো আরো বিস্ফোরক। ঢাকায় গেরিলাদের
অভিযান এখন একটা নতুন মাত্রা পেয়েছে। ফার্মগেট অপারেশনের পর গেরিলাদের মনোবল এখন তুঙ্গে।
তারা এখন বড় এটাকে যেতে চায়। যদিও শাহাদত চৌধুরী বার বার সাবধান করে জানিয়ে দিচ্ছেন
ক্যাপ্টেন হায়দারের উক্তি, গেরিলারা কিন্তু পাকিস্তানী মিলিটারির সঙ্গে সরাসরি যুদ্ধ করবে না, তারা
হঠাৎ আμমণ করবে, লুকিয়ে যাবে জনারণ্যে। স্মরণ করিয়ে দেন মেজর খালেদ মোশাররফের
রণকৌশল, আμমণ হবে তিনদিক থেকে, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক আর সামরিক। কিন্তু গেরিলারা
এখন সামরিক আμমণের জন্য অস্থির।
আজাদ আসে। শাচৌ-এর কথা শোনে। কে এই ক্যাপ্টেন হায়দার। দেখতে কেমন তিনি। শোনা
যায়, দাড়ি ছিল, এখন ক্লিন শেভ্‌ড। প্রম দেখাতেই ভালো লেগে যায়। মেলাঘরে একবার যাওয়া
দরকার। আর মেজর খালেদ মোশাররফ। দুই নম্বর সেক্টরের প্রধান। তাকে তো ছেলেরা একেবারে
হিরোর মতো দেখে। কিংবদন্তী যেন তিনি। শাহাদত চৌধুরী তো বলেন, প্রম দেখার দিনটায় ক্যাপ্টেন
হায়দারকে তাঁর মনে হয়েছিল গ্রীক দেবতার মতো, বিকালবেলা তাঁকে প্রম দেখে শাচৌ, জিপ থেকে
নামছেন, পেছনে অস্তগামী সূর্যটা লাল আর গোল, সোনালি রঙের গ্রীক দেবতা নেমে এলেন...
শাচৌ অনেক কথা বলেন। বুঝিয়ে বলেন, ঢাকার যুদ্ধটা কনভেনশনাল যুদ্ধ নয়। এটা
সাইকোলোজিক্যাল যুদ্ধ। এই যুদ্ধে জয় বা মাটি দখল উদ্দেশ্য নয়। উদ্দেশ্য হলো, মানুষের মনোবল
অক্ষুণড়ব রাখা।
পরিবেশটা গম্ভীর। এখানে জুয়েল থাকলে ভালো হতো। এখনই একটা কৌতুক বলে পরিবেশটা
জমিয়ে তুলতে পারত।
'এই আজাদ তুমি?'
একটা জুনিয়র ছেলে তাকে তুমি করে বলছে ব্যাপার কী! 'হ্যাঁ। তুমি?'
'চিনতে পারছ না। আশ্চর্য তো! আমি রুমী!'
'রুমী! এই তোমার কী চেহারা হয়েছে।'
'মেলাঘরে ট্রেনিং নিতে গেছলাম না। বোঝোই তো। আমার শরীরে কি ওই সব সহ্য হয়। এই,
খালাম্মা কেমন আছেন?'
'আছেন ভালো। তোমার মা?'
'আছেন। মার সঙ্গে দেখা করতে বাসায় চলো। কাজী, জুয়েল ওরা থাকে তো মাঝেমধ্যে। আজকে
আমার সঙ্গে চলো। তোমাকে একটা জিনিস দেব।'
'কী জিনিস?' রুমী জিজ্ঞস করে।
'তুমি না গান ভালোবাসো। রেকর্ড শোনো। আমাদের বাসা থেকেও তো রেকর্ড ধার নিতা!
'হ্যাঁ। তো?'
'একটা গান দেব তোমাকে।'
'রেকর্ড!'
'না রেকর্ডটা পাই নাই। গানের লিরিকটা পেয়েছি। আমি কপি করে রেখেছি। তোমাকেও দেব
এখন।'
'কোন্‌ গান বলো তো!'
'জর্জ হ্যারিসনের। কনসার্ট ফর বাংলা দেশ।'
'ও মাই গড। তুমি ওর রেকর্ড পেয়েছ?'
'রেকর্ড পাই নাই। জর্জ হ্যারিসনের গানের কপিটা পেয়েছি। বাংলা দেশ বাংলা দেশ।'
'চলো। এখনই যাই। শাহাদত ভাই, আমি একটু আজাদের বাসায় যেতে পারি!'
'কেন?'
'আগেই বলব না। আগে আনি, তারপরে আপনাদের সবাইকে দেব।'
'কী জিনিস?'
'জর্জ হ্যারিসনের গানের লিরিক। কনসার্ট ফর বাংলা দেশ।'
বলো কী! শাচৌ উত্তেজিত বোধ করেন।
শাচৌও খুব গান শোনেন। তবে গানের ব্যাপারে, সাহিত্যের ব্যাপারে তিনি গণতন্ত্রে বিশ্বাস করেন
না। তিনি মনে করেন, জনপ্রিয় জিনিস ভালো হয় না। তার ঝোঁক ক্লাসিকের দিকে। যুদ্ধ অবশ্য আস্তে
আস্তে তার মনোভাব পাল্টে দিচ্ছে। জনরুচির প্রতি শ্রদ্ধা তার বাড়ছে। কনসার্ট ফর বাংলা দেশ সম্পর্কে
তিনি জানেন। পহেলা আগস্ট এই কনসার্ট হয়েছে। আমেরিকায় মেডিসন স্কয়ার গার্ডেনে। জর্জ
হ্যারিসন, পণ্ডিত রবিশঙ্কর, বব ডিলান। এরিখ ক্লাপটন। একেকজন দিকপাল। এরা সবাই মিলে খোদ
আমেরিকায় করেছে এই কনসার্ট। হাজার হাজার তরুণ-তরুণী অংশ নিয়েছে এই কনসার্টে। ভয়েস
অফ আমেরিকা, বিবিসি, আকাশবাণী, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র-সর্বত্র ফলাও করে প্রচার করা
হয়েছে এই কনসার্টের খবর।
শাচৌ বলেন, এই একটা কপি করে আমাকেও দিও তো।
রুমী বেরিয়ে পড়ে আজাদের সঙ্গে। রিকশায় সহজেই চলে যাওয়া যায় মগবাজার। রেল লাইনের
ধারে বাসাটা।
মাকে ডাকে আজাদ। মা দেখো। কাকে এনেছি।
মা মাথায় কাপড় দিতে দিতে এগিয়ে আসেন। কে?
রুমী সালাম দেয়। মা সালামের জবাব দেন। আজাদ বলে, রুমী।
রুমী বিস্মিত। খালাম্মার শরীর এতো খারাপ হয়ে গেল কীভাবে। শুকিয়ে গেছেন। শাদা শাড়িতে
তাকে লাগছে বিধবার মতো। আর তাছাড়া আজাদরা এত বড় বাসা ছেড়ে এই ছোট বাসাতেই বা এল
কীভাবে!
মা রুমীর জন্য নাশতা আনতে যান। রুমী আর আজাদকে তার ব্যক্তিগত বিষয়ে কিছু জিজ্ঞেস
করে না। বরং তার উৎসাহ জর্জ হ্যারিসনের বাংলাদেশ গানটা নিয়ে।
আজাদ একটা বইয়ের ভেতর থেকে একটা কাগজ বের করে। সেই কাগজে সে কপি করে রেখেছে
গানটা। তাকেও সে কাগজকলম এগিয়ে দেয়। রুমী কপি করার আগে গানটা একবার পড়ে নেয়।
গু ভৎরবহফং পধসব :ড় সব
ডরঃয ংধফহবংং রহ যরং বুবং
(রুমী ভাবে, আজাদ কপি করতে একটু ভুল করেছে। ফ্রেন্ডস না হয়ে ফ্রেন্ড হলে তো গ্রামারটা ঠিক
থাকে।)
ঐব :ড়ষফ সব :যধঃ যব ধিহঃবফ যবষঢ়
ইবভড়ৎব যরং পড়ঁহঃৎু ফরবং
অষঃযড়ঁময ও পড়ঁষফহদঃ ভববষ :যব ঢ়ধরহ
ও শহবি ও যধফ :ড় :ৎু
ঘড়ি ও ধস ধংশরহম ধষষ ড়ভ ুড়ঁ
ঞড় যবষঢ় ঁং ংধাব ংড়সব ষরাবং
ইধহমষধ উবংয, ইধহমষধ উবংয
রুমী পড়ে। তার দুচোখে পানি এসে যায়। বলে, কতদূরে বসে একজন গায়ক বাংলাদেশের মানুষের
জন্য ভাবছে, লিখছে, গান করছে, ফান্ড কালেক্ট করছে, মানুষ যখন মানুষের জন্য করে, তখন কেমন
লাগে, না! সে কাগজ কলম নিয়ে বসে পড়ে অনুলিপি করতে। আজাদও কপি করতে থাকে অন্য
সহযোদ্ধাদের জন্য।
মা বলেন, আজাদ, চা হয়েছে।
আজাদ বলে, আসছি। সেও কপি করতে থাকে। শাচৌকে দিতে হবে, জুয়েল কাজী কামাল-ওরাও
তো চাইবে এর কপি।
জাহানারা ইমাম ছেলেকে সঙ্গে নিয়ে বেরিয়েছেন। বিকালবেলা। রুমী বলেছে, আম্মা চলো তোমাকে
এক বাসায় নিয়ে যাই। তোমার মন একদম ভালো হয়ে যাবে।
'কোথায়?'
'আগে থেকে বলব না। সারপ্রাইজ।'
মগবাজার চৌমাথা থেকে তেজগাঁও ইন্ডাস্ট্রিয়াল এরিয়ার দিকে একটু এগিয়েই রেললাইন পার হয়ে
গাড়ি খানিক সামনে গিয়ে ডানে একটা গলিতে ঢোকে। আরো একটুখানি গিয়ে আবার ডানে ঢুকে থামে
একটা একতলা বাড়ির সামনে। ৩৯ বড় মগবাজার। দুধাপ সিঁড়ি উঠেই ছোট্ট একটা বারান্দা-
রেলিংঘেরা। এ কার বাসায় যে রুমী আনল তাকে-জাহানারা ইমাম ভাবেন। তিনি দেখতে পান,
বারান্দায় চেয়ারে বসে আছে এক স্বাস্থ্যবান যুবক। উঠে দাঁড়িয়ে আদাব দেয় তাকে। রুমী বলে, 'মা এ
হলো আজাদ। একে তুমি এর ছোটবেলায় অনেক দেখেছ। আগে আমরা এদের বাসায় আসতাম।
দাওয়াত খেতাম।'
জাহানারা ইমাম আজাদের মুখের দিকে ভালো করে তাকান। কিন্তু মনে করতে পারেন না। তিনি
বারান্দা পেরিয়ে ভেতরে যান। আজাদের মা তার সামনে আসেন। আরে এ যে সাফিয়া আপা। জাহানারা
ইমাম উচ্ছ্বসিত হয়ে ওঠেন। আজাদের মাকে জড়িয়ে ধরেন। বলেন, কতদিন পরে আপনার সাথে দেখা
হলো বলেন তো দশবারো বছর তো হবেই।
আজাদের মা বলেন, তাই হবে।
জাহানারা ইমামের মনে পড়ে, তিনি শুনেছিলেন বটে যে আজাদের আব্বা আরেকটা বিয়ে করেছে।
তাই রাগ করে আজাদের মা ছেলেকে নিয়ে আলাদা হয়ে গেছেন।
আজাদের মা চা করার জন্য ব্যস্ত হয়ে পড়েন। জাহানারা ইমাম বলেন, আপনি বসুন, আপনার
সঙ্গে গল্প করি।
আজাদের মা হাঁক ছাড়েন, কচি, একটু শুনে যেও। খালাম্মাকে কী খাওয়াবে। তারপর জাহানারার
দিকে চেয়ে বলেন, আমিও আজাদকে নিয়ে আলাদা হয়েছি, আমার বোনটাও মারা গেছে, ওর
ছেলেমেয়েদের নিজের কাছে রেখেছি। মাঝখানে কয়েক বছর অনেক কষ্ট করেছি আপা। এখন তো মনে
করেন আজাদ এমএ পাস করেছে। দেশের পরিস্থিতি ভালো হলে ব্যবসাপাতি করবে। এখন তো ভালোই
আছি ইনশালাহ
আপনাদের দোয়া।
জাহানারা বিস্মিত হয়ে তাকিয়ে থাকেন সাফিয়ার দিকে। তাঁকে তাঁর বরাবরই মনে হয়েছে বাইরে
নম্র মৃদুভাষিণী, আর ভেতরে ভেতরে দৃঢ়চেতা, কিন্তু তাই বলে এই মহিলা যে এতটা একরোখা, তাতো
তিনি আগে বোঝেন নাই। এখন আজাদের মা অনেক শুকিয়ে গেছেন। আগে তাঁর ছিল স্বাস্থ্য-সুখী কান্তি।
এখন পরনে সরুপাড় শাদা শাড়ি, গায়ে কোনো গয়না নাই, আগে ছিল শরীরভরা গয়না, দামি শাড়ি, মুখে
পান আর মৃদুহাসি, আঁচলে চাবি। কী কন্ট্রাস্ট।
তবে আজাদ ছেলেটাকে দেখলে চোখ জুড়িয়ে যায়। সুন্দর হয়েছে ছেলেটা, স্বাস্থ্যবান। মায়ের
মতোই মুখে সবসময় হাসি লেগে আছে।
রুমী আর আজাদ অন্য ঘরে গল্প করছে। এরই মধ্যে আরেকজন ছেলে আসে। লম্বা। ফরসা। রুমী
মাকে ওইঘরে নিয়ে পরিচয় করিয়ে দেয় তার সঙ্গে, আম্মা এনাকে চেন। কাজী কামাল উদ্দিন। উনি
প্রভিন্সিয়াল বাস্কট টিমের খেলোয়াড়। ন্যাশনাল টিমেও ডাক পেয়েছিল। কাজী ভাই যায় নাই। ওনার
সাথে আমার দেখা হয়েছে মেলাঘরে, ট্রেনিং ক্যাম্পে। এখানেও কাজী ভাইয়ের অনেক নাম। হিরোইক
ফাইটার।
৩৬
আজকে আজাদের প্রম অপারেশনে যাওয়া। দুপুরবেলা বাথরুমের আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে শেভ
করতে করতে আজাদ মাকে বলে, মা, আমি একটু বাইরে যাচ্ছি। আজকে রাতে ফিরব না।
মা বলেন, কোথায় যাচ্ছিস?
আজাদ বলে, যাব একদিকে। দোয়া করো। ইনশালাহ
কালকে ফিরে আসব।
মা বলেন, একা যাবি?
আজাদ বলে, না। কাজী, জুয়েল ওরাও যাবে। মা, আর কিছু জিজ্ঞেস করো না।
মার বুকটা ধক করে ওঠে। শরীরটা অবশ অবশ লাগে। তিনি বুঝতে পারেন, ছেলে আজকে এমন
কোথাও যাবে, যেটা ঠিক সে বলতে চায় না। তিনিও আর বাড়তি কিছু জিজ্ঞেস করেন না।
শেভ করা হয়ে গেলে ছেলের মুখের দিকে তিনি তাকান। ছেলের ফরসা গাল। শেভ করার পরে
সবুজ হয়ে আছে। তিনি বলেন, ভাত খেয়ে যাবে তো?
আজাদ বলে, হুঁ।
মা তাড়াতাড়ি করে ভাত বাড়েন। আজকে তরকারি তেমন ভালো নয়। যুদ্ধের কারণে আজাদের
ব্যবসাপাতি বন্ধ। ঘরে টানাটানি চলছে। বাজার তেমন করে আর করা হয় না। ছেলে তাঁর কী খেয়ে
যাবে? তিনি তাড়াতাড়ি একটা ডিম ভাজতে চলে যান। তখন তাঁর মনে হয়, ছেলের পরীক্ষার দিনে তিনি
তাকে কিছুতেই ডিম খেতে দিতেন না, দেখতেও দিতেন না। আজ ছেলে তাঁর যে অগিড়বপরীক্ষার মুখোমুখি
হতে যাচ্ছে, তাতে তো ডিম খেতে অসুবিধা নাই। নিশ্চয় নাই।
আজাদেরও মনের মধ্যে উত্তেজনা। উত্তেজনা বেশি হলে তার বারবার পেশাব পায়। সে এরই মধ্যে
দুবার জলবিয়োগ করে এসেছে। সে কোনো দিকে তাকাচ্ছে না। ঘাড় না ঘুরিয়ে সামনে নাকের দিকে
তাকিয়ে থাকছে। ব্যাপারটা আর কারো চোখে ধরা পড়ছে না বটে, মার চোখে ঠিকই পড়ছে। মা অবশ্য
কিছুই বলছেন না।
আজাদের বাঁ চোখের পাতা লাফাতে শুরু করে দেয়। এটা কেন হচ্ছে? এর মানে কী?
আজাদ ভাত খেতে বসে। ভাতও সে খাচ্ছে মুখ নিচু করে। মা লক্ষ করেন, আজাদ ভাত মুখে নিয়ে
চিবুচ্ছে না, গিলে ফেলছে, বার বার গেলাসে করে পানি খাচ্ছে। মা মুখটা হাসিহাসি করে বলেন, আস্তে
আস্তে খাও বাবা, চিবিয়ে চিবিয়ে খাও। পানি পরে খেও।
ভাত খেয়ে উঠে আজাদ কাপড়চোপড় গোছাতে থাকে। একটা ছোট্ট হাত-ব্যাগে দুটো ঘরে পরার
কাপড় নেয়। কাজটা করার সময় সে গুনগুন করে গান গাইতে থাকে, এলভিস প্রিসলির গান।
তারপর বোনদের ঘরে উঁকি দেয়। মহুয়ার একটা বাচ্চা হয়েছে। সে ঘরে যাওয়া যাবে কিনা, কে
জানে। দরজায় দাঁড়িয়ে সে গানের আওয়াজ বাড়িয়ে দিয়ে তারপর গলা খাঁকারি দেয়। তারপর বলে,
মহুয়া, শরীর ঠিক আছে?
'জি দাদা।'
'বাবুটা রাতে খুব কেঁদেছে মনে হলো?'
'জি দাদা। কী যে হইছিল।'
'কী রে কচি, তোর কী অবস্থা? রোজ দশটা করে অঙ্ক করতে বলেছিলাম, করিস?'
'জি দাদা।' কচি ভয়ে ভয়ে জবাব দেয়। দাদা যদি এখন খাতা আনতে বলে তাহলেই সে ধরা পড়ে
যাবে।
দাদা তেমন কিছুই বলে না। সে বেঁচে যায়।
জায়েদ কই? আজাদ বলে।
মা বলেন, ওতো বাইরে গেছে।
আজাদ বলে, ওকে বেশি বাইরে যেতে মানা কোরো।
মা বলেন, ও তোকে মানে বেশি। তুই একদিন ভালো করে কড়া করে বুঝিয়ে বলিস।
আচ্ছা। আজাদ তার ঘরে আসে আবার। জর্জ হ্যারিসনের গান লেখা কাগজটা সঙ্গে নেয়।
সিগারেটের প্যাকেট, লাইটার ঠিক আছে কিনা পরখ করে। তারপর মার সামনে এসে মার মুখের দিকে
তাকায়। এই প্রম সে গত এক ঘণ্টায় মার মুখের দিকে তাকাল। ঠোঁটটা কামড়ে ধরে মুখে একটা ঝাঁকি
দিয়ে সে বলে, যাই তাহলে।
মা বলেন, বাবা, যাই না, বলো আসি।
আজাদ বলে, আসি। দোয়া করো।
মা বলেন, সাবধানে থেকো। সাবধানে চলো। বিসমিলাহ
করে বের হয়ো। বিপদে লা ইলাহা ইলা
আন্তা সোবহানাকা পড়ো। মাথা ঠাণ্ডা রেখো।
আজাদ একটা বড় শ্বাস টেনে নিয়ে বলে, ওকে ওকে।
সে আর পেছনে তাকায় না। সোজা বের হয়ে বেবিট্যাক্সি স্টান্ডের দিকে যায়।
মা তাকে গেট পর্যন্ত এগিয়ে দেন। ছেলে অদৃশ্য হয়ে না যাওয়া পর্যন্ত তাকিয়ে থাকেন তার চলে
যাওয়ার দিকে।
কাজী কামালের নেতৃত্বে জনা দশেক মুক্তিযোদ্ধা যাচ্ছে সিদ্ধিরগঞ্জে পাওয়ার স্টেশন কীভাবে
উড়িয়ে দেওয়া যায়, সেটা সার্ভে করতে। মেজর খালেদ মোশাররফ কাজী কামালকে মেলাঘর থেকে
অস্ত্রশস্ত্র আর লোকজন দিয়ে পাঠিয়েছেনই সিদ্ধিরগঞ্জ পাওয়ার স্টেশন উড়িয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে। এটা
করতে পারলে ঢাকা শহরের বেশির ভাগটা অন্ধকার হয়ে পড়বে। এর আগে দুবার যোদ্ধারা চেষ্টা
করেছিল এটা উড়িয়ে দিতে, পারে নাই। এবার কাজী কামালের দল বেশ ভারি। দশজনের গ্রুপ নিয়ে সে
ঢুকেছে ঢাকায়। একটা সাড়ে তিনইঞ্চি রকেট লাঞ্চারও আনা হয়েছে। ৮ টা রকেট শেল। ভীষণ ভারি।
রকেট লাঞ্চার চালানোর জন্যে আর্টিলারির গানার দেওয়া হয়েছে। তার নাম ল্যান্স নায়েক নুরুল
ইসলাম। আর আছে কানা ইব্রাহিম। একচোখ কানা তার। কোনোভাবে যদি পাওয়ার স্টেশনের ভেতরে
ঢোকা না যায়, বাজার থেকে শেল মারলে কী হয়! এই হলো মেলাঘরের পরামর্শ। অস্ত্রের মধ্যে আরো
আছে দুটো এসএলআর, সঙ্গে আন্যার্গালাঞ্চার। প্রত্যেকের জন্য একটা করে স্টেনগান, চারটা ম্যাগজিন,
দুটো গ্রেনেড আর অসংখ্য বুলেট।
আশ্বিন মাস। আকাশে মেঘ। তাই একটা গুমোট ভাব। সন্ধ্যার পরে বাড্ডার ওপারের পিরুলিয়া
গ্রামের হাইড আউট থেকে দুটো নৌকাযোগে গেরিলারা রওনা হয় সিদ্ধিরগঞ্জের দিকে। বেরুনোর আগে
আজাদ বুক-পকেট থেকে বের করে একবার দেখে নেয় জর্জ হ্যারিসনের গানের কপিটা। তারপর
আবার সেটা রাখে যথাস্থানে। তারা দুটো নৌকায় ওঠে। নৌকা চলতে শুরু করলে বাতাস এসে গায়ে স্পর্শ
রাখে, একটুখানি শীতল হয় শরীর। একটা নৌকায় বদি, কাজী, জুয়েল, আরো দুজন। আরেকটা
নৌকায় আজাদ, জিয়া, ইব্রাহিম, রুমী। অন্ধকারে কিছু দেখা যায় না। আজাদ উত্তেজিত। তার হাতে
একটা স্টেনগান। বলা যায় না হয়তো আজই তার শত্রুর দিকে গুলি ছোড়ার উদ্বোধন হতে পারে।
উত্তেজনা গোপন করতে সে গান ধরেছে, তীরহারা এই ঢেউয়ের সাগর পাড়ি দেব রে। সামনের নৌকা
থেকে তার গান শুনে জুয়েল বলে, ঢেউয়ের সাগর নারে, এটা আসলে ডোবা।
সামনে কাজী কামালদের নৌকা। সবাই যার যার স্টেনগান নৌকার পাটাতনে নামিয়ে রেখেছে।
কারণ কেউ অস্ত্র দেখে ফেললে তাদের আসার উদ্দেশ্যই মাটি হয়ে যাবে। কিন্তু বদি কিছুতেই তার
স্টেনগান নামিয়ে রাখবে না। সে রেখেছে তার কোলের ওপরে।
কাজী কামাল এই অপারশেনের কমান্ডার। সে বলে, বদি, স্টেনটা নামায়া রাখো।
বদি গম্ভীর গলায় বলে, 'আপনেরা নামায়া রাখছেন রাখেন। আমারে কন ক্যান। আর্মি আসলে কি
বুড়া আঙুল টাইনা ইনডেক্স দিয়া গুলি করব?'
আজাদ বদির কথা শুনে অবাক। কাজী না এই অপারেশনের কমান্ডার। তার আদেশ কি বদির
মেনে নেওয়া উচিত ছিল না।
দুই নৌকা ধীরে এগিয়ে যাচ্ছে পাওয়ার স্টেশনের কাছাকাছি। সব নিস্তব্ধ। কেবল নৌকার ছলাতছলাত
শব্দ ছাড়া আর কিছু শোনা যাচ্ছে না। ঘন অন্ধকার। আকাশে মেঘ থাকায় তারা পর্যন্ত দেখা
যাচ্ছে না। আজাদের ব্যাপারটাকে বেশ রোমাঞ্চকর মনে হচ্ছে। নাজ বা গুলিস্তান সিনেমা হলে সে কত
কত যুদ্ধ-চলচ্চিত্র দেখেছে। আজকে সে নিজেই এক যুদ্ধ-অভিযানের কুশীলব।
হঠাৎই সামনে একটা নৌকার মতো নড়তে দেখা যায়। কী নৌকা, কাদের নৌকা অন্ধকারে কিছু
বোঝা যায় না। তবে তাদের মাঝি বাঙালি। সে হাঁক ছাড়ে, কে যায়!
আজাদ ভাবে, হয়তো কোনো সাধারণ নৌকা। বাঙালি কেউ যাচ্ছে। কাজী জবাব দেয়, সামনে
যাই।
কাছে আসতেই দেখা যায় সর্বনাশ। ওই নৌকায় পাকিস্তানী মিলিটারি। একটা মুহূর্ত সময় শুধু।
আজাদ এখন কী করবে। তার সামনে কাজীদের নৌকা। সে ফায়ার ওপেন করলে তো কাজীরা মারা
পড়বে। তার নিজেকে দিশেহারা লাগে। বদি কারো নির্দেশের অপেক্ষা না করে স্টেন তুলে ব্রাশ ফায়ার
করে। পুরা ম্যাগাজিন খালি করে দেয়। ওপাশ থেকেও গুলি বর্ষিত হয়। তবে তাতে এদের কারো তেমন
ক্ষতি হয় না। কেবল বদি পানিতে পড়ে যায়। মিলিটারিদের নৌকা ডুবে যায় আর বেশির ভাগই
গুলিবিদ্ধ হয়।
আজাদ এরই মধ্যে নোৗকার পাটাতনে রাখা অস্ত্র তুলে নিয়েছে। ফায়ার করার জন্যে সে প্রস্তুত।
কিন্তু কমান্ডারের অর্ডার ছাড়া ফায়ার করাটা উচিত হবে না। সে চিৎকার করে অর্ডার চায়, কাজী,
কাজী...
কাজী তাড়াতাড়ি বলে, ডোন্ট ফায়ার, ডোন্ট ফায়ার।
আজাদ বলে, ওকে। ওকে।
কাজী বলে, এই ওই নৌকা এদিকে আনো। এইটা ফুটা হইয়া গেছে। পানি উঠতেছে। কাম শার্প।
ওটাও বোধ হয় ডুববে। আজাদদের নৌকা তাড়াতাড়ি সামনে যায়। ভাসন্ত বদিকে নৌকায় তোলা
হয়। অন্যরাও নৌকা বদল করতে না করতেই প্রম নৌকাটা ডুবে যায়।
একমাত্র নৌকাটি দ্রুত বাইতে বাইতে তারা ফিরে আসছে। জুয়েল বলে, আমার আঙুলে কী যেন
হইছে রে। পেন্সিল টর্চ জ্বালিয়ে ভালো করে তাকিয়ে দেখা যায়, ডান হাতের তিনটা আঙুল গুলিতে
জখম। রক্তে জায়গাটা একাকার। মনে হয় গুলি আঙুল ভেদ করে বেরিয়ে গেছে। তারা তাড়াতাড়ি করে
ফিরে আসে পিরুলিয়া গ্রামে।
আজাদের শরীর কাঁপছে। উত্তেজনায়। জুয়েলের হাতে রক্ত দেখে সে বুঝতে পারে, তারা মৃত্যুর
দুয়ার থেকে ফিরছে।
রাত্রিবেলা পিরুলিয়া গ্রামের হাইড আউটে থাকে তারা। এটাও আজাদের জন্যে এক নতুন
অভিজ্ঞতা। কাঁচা ঘর। প্রাকৃতিক শৌচাগার।
জুয়েলের দিকে তাকিয়ে আজাদের মায়া লাগতে শুরু করে। তার হাতের রক্তপাত বন্ধ হচ্ছে না।
আহা বেচারা এরপরে ব্যাট করতে পারবে তো।
হ্যারিকেনের আলোয় জুয়েলের রক্তকে মনে হচ্ছে খয়েরি।
এই হ্যারিকেনের আলোতেই বদি একটা চটি বই মনোযোগ দিয়ে পড়ছে। কী বই? আজাদ এগিয়ে
যায়। দেখে আল বেয়ার কামু'-র দি আউট সাইডার। বদিউল আলম স্ট্যান্ড-করা ছাত্র। তার
পাঠরুচিতো ভালোই হবে। আজাদ ভাবে।
কাজী কামাল বেরিয়ে যায় ফার্স্ট এইডের জন্যে সরঞ্জাম জোগাড় করতে। আজাদ বলে, জুয়েল,
ব্যথা করছে?
জুয়েল বলে, হেভি আরাম লাগতেছে। দেশের জন্যে রক্ত দেওয়াই হইল, আবার জানটাও রাখা
হইল। কইয়া বেড়াইতে পারুম, দেশের জন্যে যুদ্ধ কইরা তাঁর আঙুল শহীদ হইছিল। হাহাহা।
আজাদ জুয়েলের কথায় হাসতে পারে না। বোঝাই যাচ্ছে তার খুবই ব্যথা লাগছে। সে ব্যথা ভোলার
জন্যে রসিকতা করার চেষ্টা করছে।
কাজী কামাল তুলা আর ডেটল যোগাড় করে আনে। জুয়েলের হাতে ফার্স্ট এইড দেওয়া হয়।
৩৭
পরদিন সন্ধ্যাবেলা কাজী আর বদি জুয়েলকে নিয়ে আসে ডা: রশিদ উদ্দিরে চেম্বারে। কাজীর বন্ধু
কুটু, তার বাবা ডাক্তার, তিনি আবার ডা. রশিদের বন্ধু। সেই সূত্রে তাদের আগমন রশিদ উদ্দিনের
চেম্বারে।
কুটু বলে, আংকেল। ওর হাতটা একটু দেখতেন যদি...
'কী হয়েছে?'
ডাক্তারকে কি মিথ্যা বলা যায়? কাজী বলে, গুলি লাগছে।
রশিদ উদ্দিন বলেন, এহ। একেবারে থেতলে গেছে। হাড় ভেঙেছে কিনা, কে জানে! গুলি লাগল কী
করে!
এই কেমন করে যেন লাগল আর কী! জুয়েল বলে।
ডা. রশিদ বলেন, আমার এখানে তো ওটি নাই। তোমরা এক কাজ করো। রাজারবাগে ডা. মতিনের
ক্লিনিকে নিয়ে যাও। আমি আসছি।
রাজারবাগ! কাজী কামাল ঢোক গেলে। ওতো বিপজ্জনক জায়গা!
ডা. রশিদ উদ্দিন বুঝে ফেলেন। বলেন, ঠিক আছে। আমি আমার গাড়িতে করে নিয়ে যাচ্ছি।
ডা. রশিদ তাঁর রেডμস চিহ্ন আঁকা গাড়িতে করে জুয়েলকে নিয়ে যান রাজারবাগে ডা. মতিনের
ক্লিনিকে। ওখানে অপারেশন থিয়েটারে জুয়েলের হাতে তিনি ব্যান্ডেজ করে দেন। সেখান থেকে জুয়েলকে
নিয়ে যাওয়া হয় দিলুরোডে হাবিবুল আলমের বাসায়। হাবিবুল আলমের তিনবোন জুয়েলের যতেড়বর ভার
নেয়। বড়বোন আসমা তাকে ড্রেসিং করে দেয় নিয়মিত।
তবে ঢাকায় মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসক ছিলেন ডা. আজিজুর রহমান। জুয়েলের হাতে আঙুলের
অবস্থা খারাপ দেখে তাকে ডা. আজিজের এলিফ্যান্ট রোডের পলিক্লিনিকে নিয়ে যাওয়া হয়।
ডা. আজিজ আর তাঁর স্ত্রী ডা. সুলতানা জুয়েলের হাতের ব্যান্ডেজ খোলেন। আঙুলের অবস্থা দেখে
আঁতকে ওঠেন। আজিজ বলেন, তিনটা আঙুল এক সঙ্গে ব্যান্ডেজ করেছে কেন! আর ব্যান্ডেজ এত বড়ই
বা কেন। তিনি তিনটা আঙুল আলাদা আলাদা করে ব্যান্ডেজ করে দেন।
জুয়েল বলে, স্যার, দেশ স্বাধীন হলে আমি হব ন্যাশনাল μিকেট টিমের ক্যাপ্টেন। আঙুল তিনটা
রাইখেন।
মিটিং বসেছে ২৮ নম্বরের হাইড আউটে। শাচৌ, বদি, আলম, কাজী উপস্থিত সেখানে। সিদ্ধিরগঞ্জ
পাওয়ার স্টেশন কি ওড়ানো যাবে না? মেজর খালেদ মোশাররফ, ক্যাপ্টেন হায়দার-এরা খুবই চান যে
ওটা উড়ে যাক। কিন্তু কীভাবে!
আলম বলে, ওখানে আর্মিরা যেভাবে বাঙ্কার করে পজিশন নিয়ে সব সময় এলার্ট থাকে, এটাক
করে ওদেরকে সরানো যাবে না। তার চেয়ে গেরিলা ওয়ারফেয়ার করব গেরিলা কায়দায়। আমরা
ওখানকার স্টাফদের সঙ্গে যোগাযোগ করি। দুইজন কর্মচারীর সঙ্গে তো আমাদের যোগাযোগ আছেই।
ওদেরকে ট্রেনিং দিয়ে ওদের হাতে এক্সপোসিভ
পাঠিয়ে দিয়ে ওদের দ্বারাই ওগুলো বাস্ট
করানো হবে।
আলম এক্সপেলাসিভের ব্যাপারটা খুব ভালো বোঝে। সে বলে যায়, এখন আশি নব্বই পাউন্ড পিকে
(পাস্টিক
এক্সপোসিভ)
লাগবে। এতটা পিকে ভেতরে নিয়ে যাওয়া যাবে কী করে?
অনেক আলোচনার পরে ঠিক হয়, পাওয়ার স্টেশনের ইঞ্জিনিয়ারের জিপের দরজার ভেতরের
দিকের হার্ডবোর্ড কভার খুলে পিকে নিয়ে যাওয়া হবে। একবারে ৮/১০ পাউন্ড পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া যাবে।
যাক, সিদ্ধিরগঞ্জ বিষয়ে তবু একটা ফয়সালা হলো। কিন্তু বিশেষ ট্রেনিং নিয়ে এসে গেরিলারা কি
শুধু বসে থাকবে? 'তা হবে না। চলো, একটা কিছু করি।' বদির উত্তেজনা সবচেয়ে বেশি।
কাজী কামাল বলে, খালি প্যাচাল না পাইড়া কিছু একটা একশন করি। হাতেপায়ে জং ধইরা
যাইতেছে তো।
ঠিক হয়, তারা আবার বেরিয়ে পড়বে। এক সঙ্গে একই সময় দুটো গ্রুপে। একটা আলমের
নেতৃত্বে। আরেকটা জিয়ার নেতৃত্বে। আলমের গ্রুপে থাকবে আলম, বদি, কাজী কামাল, রুমী আর
স্বপন। দ্বিতীয় গ্রুপে হ্যারিস, মুখতার, জিয়া, আনু, চুলু
আর আজাদ।
বদি আর আলম মিলে ধানমণ্ডি থেকে হাইজাক করে একটা মাজদা গাড়ি। গাড়িটার কাগজপত্রে
দেখা যায় গাড়ির মালিক মাহবুব আনাম। আর হ্যারিস আর মুখতার হাইজ্যাক করে ফিয়াট ৬০০
গাড়ি।
আজাদরা অপেক্ষা করছে ধানমণ্ডির হাইড আউটে। বদি আর আলম গেছে এক গ্রুপের জন্য গাড়ি
হাইজাক করতে। হ্যারিস আর মুখতার গেছে তাদের গ্রুপের জন্য গাড়ি হাইজ্যাক করতে। বদি আর
আলম চলে আসে আগে। তারা হাইজ্যাক করেছে একটা শাদা মাজদা। তাতে উঠে কাজী কামাল, রুমী,
স্বপন বিদায় নেয়। আজাদ, আনু, চুলুভাই
অপেক্ষা করছে হ্যারিস আর মুখতারের জন্য। হ্যারিস আর
মুখতার আসে ফিয়াট ৬০০ গাড়ি নিয়ে। তাতে উঠে পড়ে আজাদরা। সন্ধ্যা ঘনিয়ে এসেছে। রাস্তার
লাইটগুলো জ্বলছে। হ্যারিসদের কাজ হলো রাজারবাগ পুলিশ লাইনের কাছে থাকা। আর আলমরা
ধানমণ্ডি এলাকায় চিনা কূটনীতিকের বাসার সামনে প্রহরারত সৈন্যদের ওপরে হামলা করে ওদিকেই
আরেকটা বাসায় শেখ মুজিব পরিবারকে নজর-বন্দি রাখা প্রহরারত পুলিশ আর সৈন্যদের ওপরে
চড়াও হবে। তারপর এসে জিয়াদের সঙ্গে যোগ দেবে। তখন দুটো গ্রুপ এক সঙ্গে আরো কিছু অভিযান
পরিচালনা করবে। বেরুনোর আগে শাচৌ যখন জানতে চেয়েছেন এই অপারেশনের নাম কী, তখন
আলম বলেছে, এর নাম অপারেশন আননোন ডেসটিনেশন।
আজাদদের গাড়ি চালাচ্ছে হ্যারিস। সে গাড়ি নিয়ে রাজারবাগ পুলিশ লাইনের সামনে একটা চক্কর
দেয়।
হ্যারিস বলে, কী করব। ইঞ্জিন গরম হয়ে যাচ্ছে। রেডিয়েটরে মনে হয় পানি নাই। মিটারে হট
দেখাচ্ছে।
জিয়া বলে, কোথাও থেকে পানি নিলে হবে?
হ্যারিস বলে, হবে।
মুখতার বলে, শাহজাহানপুরে চলেন। আমার চেনা পানের দোকান আছে। ওখান থাইকা পানি
নেওন যাইব।
হ্যারিস গাড়ি থামায় শাহাজানপুরে, মুখতারের দেখিয়ে দেওয়া পানের দোকানের সামনে। স্টেন
হাতে সবাই নামে। এলাকায় চাঞ্চল্য দেখা যায়।
আজাদ একটা পান কেনে। দোকানদার কিছুতেই দাম দেবে না। বলে, স্যার মুক্তি গো কাছ থাইকা
দাম লই না। ইঞ্জিনে পানি ভরে নিয়ে ওরা আবার আসে রাজারবাগ পুলিশ লাইনের গেটে। দুটো চক্কর
দেয়। আরে, আলমদের কী হলো! ওরা আসে না কেন!
জিয়া বলে, চল, আমরা নিজেরাই একটা একশন করি। দারুল কাবাবের দিকে যাই।
কাকরাইলের মোড়ে আসতেই কয়েকজন বাঙালি পুলিশ বলে ওঠে, হল্ট। ওরা গাড়ি থামায়। জিয়া
ঘাড় বাড়িয়ে বলে, সরেন তো। আমরা বাঙালি পুলিশ মারি না।
পুলিশও উঁকি দিয়ে দেখে, এদের হাতে যে অস্ত্র, তাতে বাড়াবাড়ি করা মানেই মৃত্যু। বলে, ওরে বাবা,
মুক্তিবাহিনী। তারা সরে এসে অন্য দিকে তাকিয়ে থাকে। যেন তারা কিছুই দেখে নাই।
আজাদরা ময়মনসিংহ রোডে এসে পড়ে। চলে যায় দারুল কাবাবের দিকে। দারুল কাবাবের
সামনে একটা আর্মির জিপ দাঁড় করানো। এটাকে মারা যায়। আজাদের হাত স্টেনগানে চলে যায়। জিয়া
বলে, গাড়িটা ইউ টার্ন করে ঘুরিয়ে আন। তাহলে মগবাজার দিয়ে পালিয়ে যেতে সুবিধা হবে। হ্যারিস
গাড়িটাকে ইউ টার্ন করে ঘুরিয়ে আনে খানিকটা দূরে গিয়ে। ফিরে এসে দেখা যায়, আর্মির জিপটা চলে
গেছে।
তারা সোজা চলে আসে পিজি হাসপাতালের মোড়ে। সেখান থেকে এলিফ্যান্ট রোড হয়ে মিরপুর
রোডে পড়তে যাবে। সামনে দেখা যায়, একটা আর্মির জিপ। হ্যারিস বলে, লেটস এটাক দি জিপ। জিয়া
বলে, দাঁড়াও। পেছনে আলো নেভানো কতগুলো আর্মির ট্রাক আছে। মিরপুর রোডেও গাড়ি দাঁড় করিয়ে
চেক হচ্ছে। হ্যারিস, গাড়ি ২ নন্বর দিয়ে সাত মসজিদ রোডে নাও।
আজকের অপারেশনেও কোনো গুলি করতে না পেরে আজাদ হতাশ। ২৮ নম্বরে তারা তাদের
হাইড আউটে যায়।
২৮ নম্বরে পরে যখন সবাই মিলিত হয়, তখন জিয়ারা আলমদেরকে বকাবকি করে তাদের সঙ্গে
তারা কেন রাজারবাগে যোগ দেয় নাই!
আলমরা তাদের অপারেশনের যে গল্প করে, তা শুনে আজাদের রোম খাড়া হয়ে যায়। এ যে
সিনেমাকেও হার মানায়।
আলম বলে, আমি মাজদার ড্রাইভিং সিটে বসলাম। আমার এসএমজিটা দিলাম বদিকে। বদি
আমার বাঁ পাশে ফ্রন্ট সিটে বসল। পেছনে বাঁয়ে কাজী, মধ্যখানে রুমী আর ডান দিকে স্বপন। ২৮ নম্বর
থেকে বেরিয়ে মাঠের কাছে চাইনিজ ডিপোম
্যাটের বাসার সামনে গেলাম। গিয়ে দেখি কোনো সেন্ট্রি
নাই। ধানমণ্ডি ১৮ নম্বর রোডে পাকিস্তানী আর্মির হোমড়াচোমড়ার বাড়ির সামনে গিয়ে দেখি ৭/৮ জন
সেন্ট্রি রাইফেল কাঁধে, তাদের জনা দুয়েক দাঁড়িয়ে, বাকিরা বসে, সবাই গল্পগুজব হাসিঠাট্টায় মশগুল।
আমি বললাম, 'ওকে ফ্রেন্ডস, জন্তুরা আমাদের হাতের নাগালে, আর ঠিক তিন মিনিট সময় আমাদের
হাতে।'
সাত মসজিদ রোডে গিয়ে আমি গাড়ি ঘুরিয়ে নিলাম। এতে সুবিধাও হলো। আমাদের শত্রুরা
আমাদের বাঁয়ে পড়ল। বদি আর কাজী তাদের বাঁয়ের জানালা ব্যবহার করতে পারবে। আমি স্বপন আর
রুমীকে বললাম, তোমরা রাস্তা দ্যাখো। রুমী পেছনটা। স্বপন, সামনেরটা।
সেন্ট্রিদের খুব কাছে চলে আসলাম। মাজদার সুবিধা হলো শব্দ করে না। গাড়ি স্াে
করে বললাম,
ফায়ার। বদি পেট বরাবর, কাজী বুক বরাবর গুলির মালা রচনা করল তাদের স্টেন গান আর মেশিন
গান দিয়ে। সৈন্যরা মুহূর্তে লুটিয়ে পড়ল মাটিতে। কোনো প্রতিরোধ করার ফুরসত পেল না। রুমী বলল,
লেটস কালেকট দ্য উইপন। আমি বললাম, মাথা খারাপ নাকি। প্রতিটা সেকেন্ড মূল্যবান। সেখান থেকে
গাড়ি একটান দিয়ে চিনা ডিপোম
্যাটের বাসভবনে আবার গিয়ে দাঁড়ালাম কিন্তু কোনো শিকার পেলাম
না। স্বপন আর রুমী বলল, এটা কী, আমাদের তো শুটিং প্রাকটিসই হলো না। আমি আবার মিরপুর
রোডে উঠলাম। যাচ্ছি নিউমার্কেটের দিকে। ৫ নম্বরের কাছে এসে দেখি, আর্মি চেক পোস্ট বসিয়েছে।
দুটো ট্রাক আর একটা জিপ আমাদের দিকেই মুখ করে দাঁড়ানো। রাস্তায় দুজন সৈন্য শুয়ে পড়ে লাইট
মেশিনগান নিয়ে পজিশন নিয়েছে। চারটা পাঁচটা গাড়ি দাঁড় করিয়ে আর্মি চেক করছে। ভয়ে আমার
কলজে শুকিয়ে এল। এখন আর থামিয়ে গাড়ি ঘোরানোরও সময় নাই। একমাত্র উপায় ব্যারিকেড ভেঙে
এগিয়ে যাওয়া। আমি বললাম, বাঁচার একমাত্র উপায় হলো আমরা গাড়ি না থামিয়ে বাঁয়ে চলে যাব।
স্বপন, এলএমজি ম্যানকে সাবাড় করবা। বদি, কাজী, রাস্তার বামে দাঁড়ানো সৈন্যদের টার্গেট করবা।
আমি গাড়ি বাঁয়ে ঘোরানোর সাথে সাথে ফায়ার করবা। আমি শুধু একবারই বলব, ফায়ার।
আমি গাড়ি স্াে
করে দাঁড়ানো গাড়িগুলো কাটিয়ে সামনে চলে গেলাম। তিনজন সেন্ট্রি হাত উঁচিয়ে
বলল, হল্ট। আমি হেডলাইট বন্ধ করে ডানদিকে যাবার ইনডিকেটর জ্বালালাম। ডানে ঘোরানোর একটু
ভানও করলাম। সেন্ট্রি চিৎকার করে বলল, হারামজাদা, কিধার যাতা হ্যায়, রোকো, আমি এক্সেলেটরে
চাপ দিয়ে গাড়ি বামে ৫ নম্বরের দিকে নিতে নিতে বললাম, ফায়ার, ফায়ার।
স্বপনের গুলি এলএমজিম্যানকে শেষ করে দিল নিশ্চয়। নইলে কোনো পাল্টা গুলি তো হলো না।
একই সঙ্গে বদি আর কাজীর গুলি শেষ করে দিল বাঁয়ের সৈন্যদের। আমার ঘাড়ের মধ্যে স্বপনের ছোড়া
গুলির খালি কার্তুজ এসে পড়ল। গরমে ঘাড়ে ফোস্কা পড়ে গেল। আমি গাড়ি নিয়ে গ্রীন রোডে পড়লাম।
ইনডিকেটরে বাঁ দিক দেখিয়ে আমি গাড়ি ঘোরালাম ডানদিকে। মিরপুর রোডের দিকেই। হেডলাইট
নেভানো। হঠাৎই রুমী বলল, লুক লুক দেয়ার ইজ আ জিপ, দি বাস্টার্ডস আর ট্রায়িং টু ফলোয়িং আস।
রুমীকে কোনো নির্দেশ দিতে হলো না। সে নিজেই স্টেনের বাট দিয়ে গাড়ির পেছনের কাচ ভেঙে
ফেলল। তারপর স্টেন বাগিয়ে টার্গেট করল জিপের ড্রাইভারকে। তার টার্গেট, উরে ব্বাস। জিপটা গিয়ে
একটা ল্যাম্প পোস্টের গায়ে ধাক্কা খেল। পেছনে তাকিয়ে রুমীরা দেখল আরো একটা জিপ দুটো ট্রাক
গ্রীন রোড ধরে ফার্মগেটের দিকে যাচ্ছে। আমরা মিরপুর রোড ধরে এলিফ্যান্ট রোডের দিকে চলে
আসলাম।
আজাদ আলমের মুখে সব শুনে তার বন্ধুদের সাফল্যে আর সাহসিকতায় মুগ্ধ। বলে, ইস, আমি যে
কবে নিজ হাতে পাক আর্মি মারতে পারব। তোরা ভাই হেভি দেখাইতেছস।
৩৮
হাবিবুল আলমদের দিলু রোডের বাসাতেই জুয়েল আহত হবার পরের কটা দিন ধরে ছিল।
ভালোই ছিল। হাবিব আলমের বাবা হাফিজুল আলম ইঞ্জিনিয়ার মুক্তিযোদ্ধাদের বেশ পছন্দই করেন।
তিনি নিজেও তার হেরাল্ড ট্রাম্প গাড়িতে করে মুক্তিযোদ্ধাদের আনা-নেওয়া করেছেন। বাড়ির মেয়েরা,
আসমা, রেশমা, শাহনাজ-এরাও একেকজন অস্ত্র-এক্সপার্টে পরিণত হয়েছে। রেশমা আর শাহনাজ
অস্ত্রের ব্যারেল পরিষ্কার করা, ম্যাগাজিনে গুলি ভরার কাজ এমনভাবে করে যে মনে হয় এটাই তাদের
প্রধান কাজ। শাহনাজ আবার শুধু ডান হাত দিয়েই অস্ত্র পরিষ্কার করার কাজটা করে। শাচৌ একবার
তো জিজ্ঞেস করেই ফেলেন, তুমি শুধু ডান হাত লাগাচ্ছ কেন? পরে শাচৌ এ প্রশড়ব করার লজ্জা
জুয়েলদের কাছে স্বীকার করেছিলেন। আসলে শাহনাজ যখন ছোট, তখন কেমন করে যেন ওর বাঁ হাতে
চোট লাগে। ডাক্তাররা ঠিকভাবে হাতটা জোড়া লাগাতে পারেন নাই বলে ওর বাঁ হাতের আঙুলগুলো
কাজ করে না। জুয়েল যখন তার জখম-হওয়া ডানহাত নিয়ে ওই বাসায় যায়, তখন শাহনাজ বলে,
জুয়েলভাই, কী আর হবে, সবচেয়ে খারাপ হবে যদি আপনি আমার মতো একহাতি হয়ে যান। কিন্তু
আমার দিকে দেখেন, আমি তো সব কাজই ঠিকমতো করছি। তবে আসমা এ কথা শুনে একটু মন
খারাপ করেছিল। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিতের ফাইনাল ইয়ারের ছাত্রী আসমা। আলমের বন্ধুরা,
ছোটবড় সবাই, তাকে ডাকে মেজপা বলে। কারণ সে আলমের মেজপা। সেপ্টেম্বরে যখন আসমা সীমান্ত
অতিμম করে চলে গিয়ে সেক্টর টুর ফিল্ড হাসপাতালে যোগ দেবে, তখনও বড় ছোট সব সৈনিক ও
যোদ্ধারা তাকে ডাকবে মেজপা বলে। সেই জুয়েলের হাত নিয়মিত ড্রেসিং করে দেয়।
জুয়েলের ভালো নাম আবদুল হালিম চৌধুরী। তার বাবা আব্দুল ওয়াজেদ চৌধুরী একাউন্টেন্ট
পদে চাকরি করেন একটা বেসরকারি প্রাইভেট ফার্মে। জুয়েলরা চার বোন আর তিন ভাই। এর মধ্যে
বড় ভাই মারা গেছে ছোটবেলাতেই। জুয়েলই এখন বড়। ৬৯ সালে সে জগনড়বাথ কলেজ থেকে বিএসসি
পাস করেছে। এখন চাকরি করে সাত্তার গাস
ওয়ার্কে এনালিস্ট কেমিস্ট হিসেবে। ইচ্ছা আছে, দেশ
স্বাধীন হলে সে এই বিষয়ে ট্রেনিং নিতে বিদেশে যাবে। তবে তার আসল পরিচয় সে μিকেটার। আজাদ
বয়েজে খেলেছে। মোহামেডানে খেলেছে। নিউজিল্যান্ড টিমের বিরুদ্ধে খেলার জন্যে অল পাকিস্তান দলের
ক্যাম্পেও ডাক পেয়েছিল। চূড়ান্ত টিমে অবশ্য তার জায়গা হয় নাই। সে ট্রেনিং নিতে আগরতলা বর্ডার
অতিμম করতে বাসা ছাড়ে ৩১ মে। বাসার কাউকে কিছু বলে যায় নাই। ফার্মগেট অপারেশনের পরে
বাসার চারবোনের জন্য তার মধ্যে উদ্বেগ দেখা দেয়। এ কারণে তাদেরকে সে পাঠিয়ে দিয়েছে গ্রামের
বাড়ি বিμমপুরে। এখন অবশ্য সে ঝাড়া হাত-পা। মাঝখানে ঝামেলা হলো নিজের ডান হাতের আঙুল
জখম হওয়ায়। তার প্রধান চিন্তা, সে কি আর μিকেট খেলতে পারবে? তবে মুখে সে এই কথা কাউকে
বলে না। নিজেও হাসিমুখ করে থাকে। সঙ্গীদেরও হাসায়।
ড্রেসিং করার সময় জুয়েল যেন ব্যথা টের না পায়, সে জন্য আসমা জুয়েলের সঙ্গে নানা গল্প করে।
এর মধ্যে একটা হলো μিকেট। জুয়েল ঢাকা শহরের ব্যাটিং-এ তুফান বলে খ্যাত। সে ব্যাট করে ঝড়ের
গতিতে। যতক্ষণ সে উইকেটে থাকে, ততক্ষণ রানের চাকা ঘোরে। শুধু ঘোরে না, বনবন করে ঘোরে।
আসমা জিজ্ঞেস করে, জুয়েল, রকিবুল হাসান তো অল পাকিস্তান টিমে চান্স পেয়েছে। তুমি পাবে
না।
জুয়েল কিন্তু স্বভাবে জন্ম রসিক। আরে আমারে এইবার নিউজিল্যান্ডের এগেইনস্টে নিল না বলেই
তো আমি অল পাকিস্তানই ভাইঙ্গা দিতেছি। দেশটা স্বাধীন হইলে আমরা বাংলাদেশ μিকেট টিম বানাব।
এইটাতে আমি ঠিকই চান্স পাব, দেইখেন মেজপা।
আসমা বলে, তাতো পাবেই। পাকিস্তান টিমেও চান্স পেতে।
জুয়েল বলে, আরে আবার পাকিস্তান। পাকিস্তানকে বোল্ড কইরা দিতেছি। মিডল স্টাম্প আউট।
উফ। ব্যথা লাগে তো।
আসমা পুরোনো তুলাটা সরিয়ে একটা পরিষ্কার তুলা নেয়। জুয়েলের ক্ষতস্থান মুছে দেয় ডেটল
ভেজা তুলা দিয়ে। জুয়েলকে বলে, তোমার বাসা না টিকাটুলিতে। বেঙ্গল স্টুডিওর পাশে। নায়িকাদের
দেখো না!
জুয়েল বলে, গেটের সামনে পাবলিকে ভিড় কইরা থাকে। একদিন দেখি আজিম সুজাতা ঢুকতেছে।
জুয়েল আজিম সুজাতার ঢোকার দৃশ্যটা মনে করতে না করতেই আসমার ব্যান্ডেজ বাঁধা শেষ হয়ে
আসে।
তো জুয়েল দিলু রোডে ভালোই ছিল। কিন্তু ওখানে একা একা আটকে থাকাটা কতক্ষণ সম্ভব।
একটু সিগারেট খাওয়া, একটু কার্ড খেলা-এসব করতে ইচ্ছা করে কিনা! আজাদদের বাসা এদিকে
থেকে উত্তম।
২৯ আগস্ট ১৯৭১। আজকে বিকালবেলা আজাদদের বাসায় জুয়েল, কাজী কামাল, বাকি,
হ্যারিস-সবাই এক সাথে এসেছে। বাকি অনেক্ষণ ছিল, রাত আটটার দিকে চলে গেছে। হ্যারিস অবশ্য
চলে গেছে খানিকক্ষণ পরেই। বিকালেই জায়েদ একবার ঢোকে আজাদের ঘরে, আড্ডার মধ্যে রসভঙ্গ
করে বলে, দাদা, কামরুজ্জামানরে চিনো না। ওই বেটা তো আর্মির দালাল। আজকা কিন্তু খানিক আগে
ওই বেটা আইসা বাসার সামনে থাইকা ঘুইরা গেছে। আমার কেমুন সন্দেহ হয়। আইজকা রাইতে এই
বাসায় থাকাটা নিরাপদ না।
'আরে রাখ তো। কামরুজ্জামান। কামরুজ্জামানরে কামান বানায়া দেব। কত কামরুজ্জামান
আসলো গেল। ওই এমনি ঘোরে। ইস্কাটনের বাসায় তো কাজ করে।' আজাদ পাত্তাই দেয় না জায়েদের
কথায়।
'আরে না। ওই বেটা আর্মির ইনফর্মার। সবাই জানে।' জায়েদ ঘাড় গোঁজ করে বলে।
'তরে কইছে সবাই জানে। আজাইরা কথা বলিস না তো ভাগ।' আজাদ তাকে হাত নেড়ে কেটে
পড়ার সংকেত দেয়। জায়েদ বেরিয়ে যায়।
ওই সময় আড্ডা জমে উঠেছিল খুব।
আজাদ বলে, কাজী, শাহাদত ভাই মেলাঘরে গেছে না?
কাজী কামাল বলে, গেছে। আলমও সাথে গেছে।
'মেজর খালেদ মোশাররফ আর ক্যাপ্টেন হায়দার যখন জিজ্ঞেস করবে, সিদ্ধিরগঞ্জে কী করলা,
কী জবাব দেবে!' আজাদ ফোঁড়ন কাটে।
'আছে জবাব আছে। সিদ্ধিরগঞ্জ পাওয়ার স্টেশনের ব্যাপারে একটা পান
করা হইছে। ওই স্টেশনের
দুই কর্মচারী ইব্রাহিম আর শামসুল হককে ট্রেনিং দেওয়া হইতেছে। ট্রেনিং চলতেছে ধানমণ্ডি দুই নম্বরের
একটা আর্ট গ্যালারিতে। চিনছ তো বাসাটা। ভাস্কর আব্দুলাহ
খালিদের। উনি একটা রুম দিছে। ট্রেনিং
চলতেছে। এই ধরো টাইম পেন্সিল ব্যবহার করা। পিকে ফিট করা। এইসব। একদিকে খালিদ মূির্র্ত
বানায়, খটখট আওয়াজ হয়, আরেকদিকে ট্রেনিং চলে। কেউ বুঝব না।' কাজী কামাল জবাব দেয়।
জুয়েল বলে, ওই দুইজনকে তো তোরা খরচের খাতায় ধইরা রাখছস। যদি পাওয়ার স্টেশন উড়ে
তাইলেও অগো পাকিস্তানী আর্মি ছাড়ব না।
কাজী কামাল বলে, অরাও জাইনা শুইনাই আইছে। সাহস আছে। তবে অগো ঢাকার কোনো হাইড
আউট কোনো গেরিলার নাম-ঠিকানা জানানো হয় নাই। কওয়া যায় না, সাবধানের মাইর নাই।
আজাদ বলে, তাইলে তো তোর মুখরক্ষা।
কাজী কামাল বলে, ক্যান। ঢাকা শহরটা যে কাঁপায়া দিলাম, মাউড়াগুলানের যে হাঁটু কাঁপা রোগ
শুরু হইছে, তার কী হইব। এইটার একটা এপ্রিসিয়েশন দিবে না!
তা অবশ্য দেওয়াই উচিত। ঢাকার চারটা পাওয়ার স্টেশনের দুটো উড়ে গেছে। আলমের দল
পিজির পাশে এলিফ্যান্ট রোডের স্টেশন ওড়াতে গিয়ে কাউন্টার এটাকে পড়ে গিয়ে লড়াই করে বেরিয়ে
আসে। পাওয়ার স্টেশন ওড়ানোর পরিকল্পনা ব্যর্থ হলেও খালেদ মোশাররফ সবচেয়ে খুশি হন এটার
জন্যেই। কারণ পৃথিবীর বহু কাগজে বাংলাদেশ খবর হয়ে আসে: ঢাকায় গেরিলারা স্ট্রিট ফাইটে নেমে
পড়েছে। এ ছাড়া স্ট্রিট ফাইট হয়েছে গ্রীন রোডে, উড়ে গেছে ফার্ম গেটের আর্মি ক্যাম্প। আজিজের দল
গ্রীন রোডে উড়ে দিয়েছে আর্মি বহর। ঢাকার ছেলেরা এখন তুচ্ছ মনে করছে সবকিছুকে। ঢাকাবাসীর
মনোবল ফিরে এসেছে। ভয়টা এখন পাকিস্তানী আর্মির। এসব খবর তো খালেদ মোশাররফের অজানা
নয়।
এখন রাত আটটার পরে জমে উঠেছে তাস খেলা। আজাদ, জুয়েল, কাজী কামাল আর
সেকেন্দার। জয়েন সেμেটারির ছেলে সেকেন্দার এসেছিল টিভি দেখতে। তাসের টানে সে বসে পড়েছে।
মর্নিং নিউজের রিপোর্টার বাশার আসে রাত ৯টার পরে। এসেই এই ঘরে উঁকি দেয়। কী ভাই,
কেমন চলছে।
জুয়েল বলে, বাশার, তোমাদের মর্নিং নিউজ ফিউজ হইয়া গেছে। বাল্বটা বদলাও।
বাশার শার্ট খুলতে খুলতে বলে, বুঝলাম না।
জুয়েল বলে, তোমরা তো রাজাকারেরও অধম হইয়া গেছ। এত মিথ্যা কথা লেখো কেমনে!
বাসার বলে, পিছন দিয়া বন্দুকের নলা ঢুকায়া দিলে মুখ দিয়া আপনি যা চাইবেন তাই বাইর
করতে পারবেন।
জুয়েল বলে, মর্নিং নিউজরে একটু নাইট নিউজ বানাইয়া দিতে হইব। দুইটা পাইন এপেল গড়ায়া
দিলেই তো বোঝা যাইব পেন ইজ মাইটার দ্যান সোর্ড, উইকার দ্যান গান।
পাইন এপেল মানে কী? বাশার কও তো! আজাদ বলে।
আনারস যে না এটা বুঝি। বাশার উত্তর দেয়।
কাজী কামাল কোনো কথা বলছে না। সে একমনে তার হাতে পাওয়া তাসগুলো পর্যবেক্ষণ করে
μমানুসারে সাজিয়ে নিচ্ছে।
জুয়েলের ডানহাতে ব্যান্ডেজ। অন্য হাত দিয়েই সে চমৎকার তাস বাটতে পারে, ধরতে পারে।
আজাদ বলে, তুই তো জুয়েল একটা জিনিয়াস। ওয়ান্ডারফুল বয়। একহাতে কেমনে শাফল
করতেছস!
জুয়েল বলে, আরে আমি তো ভাবতেছি একহাতে ব্যাট চালাব।
তখন ঘরে নীরবতা নেমে আসে। এত ভালো একটা μিকেটারের তিনটা আঙুল মোটামুটি থেতলে
গেছে। সে কি আর এ জীবনে μিকেট খেলতে পারবে!
জায়েদ আসে ঘরে। সিগারেটের ধোঁয়ায় ঘরে ঢোকা মুশকিল। বলে, দাদা, ওঠেন। খেলায় বিরতি
দেন। আম্মা ভাত নিয়া বইসা আছে।
আজাদ বলে, আরেক দান। এই তোরা খেয়েছিস?
জায়েদ বলে, খাইছি।
আজাদ বলে, টগর, চঞ্চল, কচি, মহুয়া, টিসু-সবাই খেয়েছে?
'হ।'
'তোর দুলাভাই খেয়েছে!'
'জি খাইছে।'
তারা আরেক দানের নাম করে তিনদান খেলে ফেলে। তখন ও ঘর থেকে মার গলা ভেসে আসে,
আজাদ, খাবে না তোমরা?
আজাদ বলে, মা ডাকতেছে। এইবার উঠতেই হয়। এই ওঠো।
খাবার টেবিলটা ছোট। এক সঙ্গে ছয়জনের বেশি বসা যায় না। বড় টেবিল যে ফেলা হবে, তার
জায়গাই বা কোথায়! বাসাটাই তো ছোট। আগে, ইস্কাটনের বাসায় তাদের ডাইনিং টেবিলে এক সঙ্গে ১০
জন বসতে পারত। সেসব দিনের জন্যে সাফিয়ার মনে কি একটা ছোট্ট গোপন আফসোস রয়ে গেছে!
সাফিয়া তা স্বীকার করবেন না। যুদ্ধ বেধে যাবার পরে আজাদও আর টাকাপয়সা দিতে পারছে না।
গয়না বিμি করতে হচ্ছে। এখন ঘরের আত্মীয়-স্বজন বাদ দিয়েও বাসায় রোজই আজাদের বন্ধুবান্ধব
ভিড় করে থাকে। তারা খায়-দায়। গাদাগাদি করে এখানেই শোয়। আজাদের মার এটাই ভালো লাগে।
লোকজন খাওয়ানোটা তাঁর প্রিয় একটা শখ। আর নিজের ছেলের বন্ধুবান্ধবদের তদারকি করতে পারা,
আদর-যতড়ব করতে পারাটায় এক ধরনের তৃপ্তি পাওয়া যায়। কলজের মধ্যে এক ধরনের আরাম লাগে।
টেবিলে পেট
বিছিয়ে ভাত-তরকারি বেড়ে তিনি অপেক্ষা করছেন। জুয়েল, আজাদ, কাজী কামাল,
সেকেন্দার আসে। বেসিনের কলটা নষ্ট। তিনি একটা গামলা দিয়েছেন টেবিলে। বলেন, সবাই গামলায়
হাত ধুয়ে নাও। তিনি পানি এগিয়ে দেন। গামলাটা একজনের সামনে থেকে নিয়ে ধরেন আরেকজনের
সামনে। শুধু জুয়েলের হাত ধোওয়ার দরকার পড়ে না। তার ডানহাতের তিন আঙুলে ব্যান্ডেজ। সে বাকি
দুআঙুলে চামচ দিয়ে তুলে খাবে। মা বলেন, 'বাশার কই বাশার। তুমিও আসো। খেয়ে নাও। ঠাণ্ডা হয়ে
গেলে আর ভালো লাগবে না।' বাশার আসে।
কী হয়? টিভিতে শাহনাজ বেগমের গান হয় নাকি! আজাদ বাশারকে খেপানোর চেষ্টা করে।
রানড়বা হয়েছে গরুর মাংস, আলু ভর্তা, পটল ভাজা, লাউ শাক আর ডাল।
এত অল্প তরকারি দিয়ে ভাত দিতেও সাফিয়ার লজ্জা লজ্জা লাগে। কিন্তু কিছুই করার নাই। একে
তো আয় বুঝে ব্যয় করতে হয়, তার ওপর মাছ খাওয়া বন্ধ। দেশের সব নদীতে এখন শুধু মানুষের লাশ
ভাসে। মানুষের লাশ ঠুকরে খেয়ে খেয়ে মাছগুলো হচ্ছেও বেশ নধরকান্তি। মাছ খেলে কলেরা না হয়েই
যায় না। তাই মাছ-খাওয়া সবাই বন্ধ করে দিয়েছে।
সবাই খেতে বসেছে। জুয়েল ছেলেটা সব সময় রসিকতা করতে পছন্দ করে। সে বলে, খালাম্মা,
আপনি নিজে রানছেন!
'হ্যাঁ বাবা।'
'আর কতদিন কষ্ট করবেন খালাম্মা। আজাদরে একটা বিয়াশাদী দেন। বউয়ের হাতের সেবাযতড়ব
খান।'
'দ্যাখো তোমরা পাত্রী দ্যাখো। বিয়ে তো দিতেই হবে।' মা যে একটা মেয়ে ঠিক করে রেখেছেন, এটা
আর বলেন না।
'তা খালাম্মা যৌতুক হিসাবে কী নিবেন! ডিম্যান্ড কী!'
'নানা। ছেলে বিμি করতে পারব না।'
'না। এই যুদ্ধের বাজারে এই কথা কইবেনই না। আপনার ডিম্যান্ড না থাকতে পারে। আমাদের
আছে। ছেলেকে একটা অন্তত এলএমজি আর চারটা ম্যাগাজিন আর ২০০০ রাউন্ড গুলি দিতে হইব।'
বাশার বলে, একেবারে ট্যাঙ্ক ডিম্যান্ড করো। ট্যাঙ্ক চাইলে পিস্তল পেতেও পারো।
খাওয়া-দাওয়া শেষ করে সবাই ওঠে। মা গামছা পর্যন্ত এগিয়ে দেন।
তারা সবাই আবার আজাদের ঘরে গিয়ে ঢোকে। মা বলেন, 'পানের অভ্যাস থাকলে বলো। পান
দিতে পারি।'
বাশার বলে, দ্যান। যার লাগে, সে খাবে।
তারা ডাইনিং রুম থেকে বেরিয়ে আবার আজাদের ঘরে আসে।
বাশার বলে, ঘরে সিগারেট আছে? রাতে লাগবে না? আজাদ চলো, সিগারেট আনি!
আজাদ বলে, জায়েদরে দিয়া আনাই।
বাসার বলে, আরে চলো না। তোমার সাথে কথা আছে।
আজাদ আর বাসার ঘর থেকে বের হয়। এরই মধ্যে রাস্তাঘাট সব ফাঁকা হয়ে পড়েছে। হওয়ারই
কথা। গেরিলারা প্রায় প্রতিদিনই ঢাকার নানা জায়গায় নানা অপারেশন চালাচ্ছে। গাড়ির চাকার নিচে
ছোট ছোট মাইন পুঁতে গাড়ির চাকা সশব্দে বাস্ট
করা থেকে শুরু করে একেবারে সুসজ্জিত আর্মি
শিবিরে হামলা করা পর্যন্ত। আর মিলিটারিও হয়ে পড়েছে পাগলা কুকুরের মতো। কখন যে কাকে ধরে
নিয়ে যাবে, তার ঠিক নাই। তার ওপর কারফিউ।
বাশার বলে, শোন মিলি নাকি দেশে ফিরেছে।
মিলির কথায় আজাদের বুকের ভেতরটা কেঁপে ওঠে। হাত-পা অবশ হয়ে যায়। সে অতি কষ্টে
স্বাভাবিক থাকার ভঙ্গি করে বলে, তাতে আমার কী!
'আছে। তোমারও কিছু আছে। মিলির আসলে বিয়ে হয় নি। তোমার কাছ থেকে দূরে রাখার জন্য
মিথ্যা কথা বলেছিল।'
'বলো কী!'
'দেশে এসেছে।' বাশার একটু ভাবগম্ভীর হবার চেষ্টা করে।
'তুমি কেমন করে জানলা!'
'জানলাম। খবরের কাগজে চাকরি করি। সব খবরই রাখতে হয়। তবে আরেকটা অসমর্থিত সূত্রের
খবর, মিলির ডিভোর্স হয়ে গেছে।'
'তার মানে বিয়া হয়েছিল।'
'হ্যাঁ। তার ইচ্ছার এগেইনস্টে।'
'তুমি এটা কী শোনাচ্ছ। আমার তো হাতপা ঠাণ্ডা হয়ে আসতেছে। বাট আই জাস্ট ক্যাননট বিলিভ
দিস নিউজ এটঅল।'
'ওকে। উই ক্যান চেক ইট।'
'পুরানা পল্টনে বাসা। চেক তো করাই যায়। তুমি যাবা। তোমার সাথে তো আর কোনো সমস্যা
নাই।'
'ঠিক আছে যাব।'
'তুমি আমারটা খোঁজখবর করো। আমি তোমারটা দেখতেছি। তোমাকে আর কষ্ট করে পাত্রী
খুঁজতে হবে না। পাত্রী আমাদের বাসা থেকেই বের করে ফেলব।'
বাশার লজ্জা পায়। গলির ভেতরে একটা হোটেলের মধ্যে একটা মাত্র দোকান আছে। দোকানটা
বাইরে থেকে বন্ধই থাকে। তবে টুকটুক করে টোকা দিলে একটা ছোট্ট জানালা খুলে যায়। টাকা দিলে
সিগারেট বেরয়। এখানেই কেবল রাত্রিবেলা সিগারেট পাওয়া যায়। বেনসন এন্ড হেজেস-এর প্যাকেট
কেনে আজাদ।
সিগারেট জ্বালিয়ে টানতে টানতে ফিরে আসে। রাস্তায় শুধু কুকুর। গলির মুখটা অন্ধকার। আকাশে
পোয়াখানেক চাঁদও দেখা যাচ্ছে। নিজেকে কেমন তুচ্ছ, সামান্য লাগে আজাদের। সে আরো জোরে
সিগারেটে টান দেয়। মনে হচ্ছে সিগারেটের মুখের আগুনটুকুকে সে নিজের বুকের মধ্যে টেনে নিতে
চায়। অন্ধকারে প্রতিটা টানে তার মুখে লাল আভা পড়ে।
মহুয়া, কচি, টিসু, আজাদের তিন খালাত বোন, আর আজাদের মা এক ঘরে ঘুমিয়ে পড়েছিল।
এর মধ্যে বালিকা কচির ঘুম ভেঙে যায় কিসের যেন শব্দে। সে দেখতে পায়, ঘরে আলো। আর আলোর
মধ্যে সে দেখতে পায়, চোখে সুরমা, ফরসা যেন চাঁদের আলো দিয়ে তার দেহ গড়া, লম্বা, স্বাস্থ্যবান এক
যুবক, যেন রাজপুত্র, বিছানার ধারে দাঁড়িয়ে আছে। সে মহুয়াকে ধাক্কা দেয়, বলে, বুজি দ্যাখো, কী
সুন্দর, সে বুঝতে পারে না সে স্বপড়ব দেখছে নাকি এই দৃশ্য বাস্তবে ঘটছে, মহুয়ার ঘুম ভেঙে যায়, সে
ঘরের মধ্যে মিলিটারি দেখে ভয়ে কুঁকড়ে যায় আর কচির মুখ চেপে ধরে।
তারও আগে নিঃশব্দ আততায়ীর মতো পাকিস্তানী সৈন্য এসে ৩৯ মগবাজারের বাসাটা, হাজি
মনিরুদ্দিন ভিলা, ঘিরে ফেলে। তারা দরজায় সজোরে ধাক্কা দিতে থাকে। তখন আজাদের ঘরে জুয়েল
বিছানায় শোয়া। কাজী কামালের পিস্তলটা, যেটা মেজর নুরুল ইসলাম শিশু তাকে দিয়েছিল, জুয়েলের
কাছে। এটার প্রতি তার লোভ ছিল। বিকালেই কাজী কামাল বলেছে, থাকুক পিস্তলটা তোর কাছেই
থাকুক। সেটাকে সে বিছানার ওপরেই রেখে শুয়েছিল। নিচে পাটিতে বসে তাস খেলছে কাজী কামাল,
আজাদ, সেকেন্দার আর বাশার। আজাদের খালাত ভাইরা, জায়েদ, চঞ্চল, কচি আর খালাত দুলাভাই
মনোয়ার হোসেন শুয়েছে আরেক ঘরে। দরজায় আঘাতটা বেড়েই চলেছে। আজাদরা তখন হতচকিত।
জায়েদের ঘুম ভেঙে যায়। সে ভাবে, শব্দ হয় কেন? মাথা তুলে ঘাড় ঘুরিয়ে দেখে দাদাদের রুমে এখনও
আলো জ্বলছে। দরজায় আবার প্রচণ্ড জোরে ধাক্কা। জায়েদ বিছানা ছাড়ে। দাদারা জেগে আছে, দরজা
খোলে না কেন? উঠে জানালার পর্দাটা ফাঁক করে জায়েদ, তখন বয়স ১৭-র মতো, বাইরে তাকায়,
দেখতে পায়, সাক্ষাৎ সর্বনাশ বাইরে দাঁড়িয়ে। জায়েদ কী করবে বুঝতে পারে না। পাশের ঘরে যায়, দেখে
আম্মা সবাইকে নিয়ে কই লুকাবেন কী করবেন বুঝতে পারছেন না। আর জুয়েলের পিস্তলটা আলুর বস্ত
ার পেছনে ফেলা হচ্ছে। জায়েদের একটা গোপন দরজা আছে, মেথরদের আসার চোরা রাস্তা। ওই রাস্তা
দিয়ে সে অনেকবার অস্ত্র নিয়ে পৌঁছে দিয়েছে আলমদের দিলুরোডের বাড়িতে। ওই দরজা খুলে
হামাগুড়ি দিয়ে বেরিয়ে সে পালানোর চেষ্টা করে। কিন্তু সামনে যমদূতের মতো খাড়া হয়ে আছে পাকিস্ত
ানী আর্মি। হ্যান্ডস আপ। জায়েদ হাত উঁচু করে। দরজা খোলা পেয়ে জায়েদকে বন্দুকের মুখে ঠেলে
ভেতরে নিয়ে আসে সৈন্যরা। এসে সামনের দরজা খুলে দেয়। একে একে ঢুকে যায় বেশ কজন। একজন
কমান্ডো ধরনের। বোঝা যায় অফিসার, কিন্তু তার ব্যাজ নাই। একজনের বুকে লেখা: ক্যাপ্টেন বুখারি।
ক্যাপ্টেন বুখারির হাতে স্টেন গান।
এসেই বলে, আজাদ কোন হ্যায়।
কেউ স্বীকার করে না।
আজাদকে ওরা জিজ্ঞাসা করে, তুমারা নাম কিয়া?
আজাদ বলে, মাগফার আহমেদ চৌধুরী হ্যায়।
কম্যান্ডো ধরনের লোকটা বলে, তুম আজাদ হ্যায়।
মে আজাদ নেহি হ্যায়।
শালা মাদারচোত, তুম নাম কিউ নিদানা হ্যায়। সে আজাদের ঘাড়ে প্রচণ্ড জোরে একটা ঘুসি মারে।
ইতিমধ্যে অন্যঘর থেকে টগর, চঞ্চল, মনোয়ারকেও এনে একপাশে লাইনে দাঁড় করানো হয়েছে।
মোট সাতজন বাঙালি বিভিনড়ব বয়সের পুরুষ এখানে বলির পাঁঠার মতো লাইনে দাঁড়িয়ে আছে, কাজী
কামাল খেয়াল করে। আজাদ, জুয়েল, বাশার, সেকেন্দার, জায়েদ, টগর, চঞ্চল। তার মনে হয়, তাকে
ল্যান্স নায়েক নুরুল ইসলাম সব সময় বলেছে, স্যার দুইজন সেন্ট্রি দাঁড় করায়া রাখেন। এইভাবে সেন্ট্রি
ছাড়া আপনারা থাকেন। কোনদিন জানি বিপদে পড়েন। ইস দুইজন গার্ড যদি বাইরে দাঁড় করানো
থাকত, পজিশন নেওয়ার সময় পেলে ওদের গুলি করেই উড়িয়ে দেওয়া যেত। এভাবে বিনা চ্যালেঞ্জে
মরতে হতো না।
আর্মস কিধার হ্যায়? বুখারি নির্দেশ দিচ্ছেন। স্টিলের একটা আলমারি আছে ঘরে। আজাদের মা
আঁচল থেকে চাবি খুলে দিলে একজন সৈন্য আলমারি খোলে। সবাই আগ্রহ ভরে অস্ত্র খুঁজছে।
হঠাৎই ক্যাপ্টেন বুখারি লক্ষ্য করে, একটা ছেলের হাতের আঙুলে ব্যান্ডেজ দেখা যায়। সে জুয়েলের
জখমি জায়গাটা চেপে ধর বলে, বাস্টার্ড হয়ার আর দি আর্মস?
ব্যথায় জুয়েল ও মাগো বলে কঁকিয়ে ওঠে। কাজী কামালের মাথায় রক্ত উঠে যায়। সে নিজের ডান
হাতের দিকে তাকিয়ে দেখে, আয়ুরেখা বড় আর স্পষ্ট। তার মানে এখানে তার মরণ নাই। সে হঠাৎই
মেজরের হাতের স্টেনগানটার ওপরে ঝাঁপিয়ে পড়ে দুহাতে স্টেন ধরে ফেলে। মুহূর্তের মধ্যে এ কাণ্ড ঘটে
যায়। স্টেনের দখল কে নেবে এই নিয়ে টানাটানি হতে থাকে। ট্রিগারে কাজীর হাতে। গুলি বেরুতে
থাকে। কাজীর পরনে ছিল শুধু একটা লুঙ্গি। ধস্তাধস্তিতে তার লুঙ্গি খুলে যায়। ক্যাপ্টেন আর কাজী
দুজনেই খাটে পড়ে গেলে খাট ভেঙে পড়ে যায় মেঝেতে। ক্যাপ্টেন আহত হয়ে মেঝেতে গড়ায়। স্টিলের
আলমারির সামনের সৈন্যটা গুলিবিদ্ধ হয় আর পড়ে যায়। ওপাশে ব্যাজহীন অফিসারটা ফায়ার ওপেন
করলে জায়েদ আর টগর গুলিবিদ্ধ হয়ে মেঝেতে লুটিয়ে পড়ে। কাজী জানে এখানে ধরা পড়ার মানে
হলো মৃত্যু। সে সোজা খোলা দরজা দিয়ে বাইরে আসে। সম্পূর্ণ উলঙ্গ কাজী গেট দিয়ে বাইরে যায়।
বাইরে বাউন্ডারি দেওয়ালের কাছে দুপাশে দুজন সৈন্য দাঁড়িয়ে। চাঁদের আলোয় এক নগড়ব লম্বা ফরসা
যুবককে দেখে তারা মুহূর্তের জন্য বিভ্রান্ত হয় হয়তো। নইলে কেন তারা তাকে চার্জ করে নাই, ১৪ বছর
পরেও কাজী সেটা অনুমান করতে পারে না। কাজী এক দৌড়ে বেরিয়ে রেল লাইন ধরে সোজা দিলু
রোডে চলে যায়।
রক্তে ভেসে যাচ্ছে মেঝে। জায়েদ আর টগর বুঝি মারাই গেছে। তিনজন মিলিটারিও রক্তাক্ত।
আরো মিলিটারি প্রবেশ করে ঘরে। তারা আজাদ, জুয়েল, বাশার, মনোয়ার আর চঞ্চলকে ধরে প্রচণ্ড
মার দিতে দিতে নিয়ে গাড়ির দিকে চলে যায়। আজাদের মুখ দিয়ে রক্ত ঝরতে তাকে, বাশারের হাত
ভেঙে যায়, জুয়েলেরও নাকমুখ দিয়ে রক্ত ঝরে।
আজাদের মা দেখেন তাঁর চোখের সামনে থেকে তাঁর ছেলে চলে যাচ্ছে। তিনি কেঁদে ফেলেন।
আর্তনাদের সুরে বলেন, আজাদ, তুই চলে গেলে আমি কাকে নিয়ে থাকব।
আজাদ বলে, আলাহ
আলাহ
করো মা। আরেক দফা মার তার ঘাড়ে এসে পড়লে সে সেটা সহ্য
করে শেষ বারের মতো তার মার দিকে তাকায়।
চঞ্চল তখন খুবই ছোট। নিতান্তই বালক। তাকে কেন আর্মি ধরে নিয়ে গাড়িতে তুলছে। সে তো যুদ্ধ
করে নাই। কোনো পক্ষ বিপক্ষ বোঝেও না। আর্মি তার পেটে ঘুষি মারছে আর বলছে, বাতাও, হাতিয়ার
কিধার হ্যায়, সে চিৎকার করে বলছে, হাম বেকসুর হ্যায়, হাম বেগুনা হ্যায়। আজাদের মা দৌড়ে যান
গাড়ির কাছে, ছো মেরে তুলে নিয়ে আসেন চঞ্চলকে।
গুলিবিদ্ধ, আহত অথবা নিহত তিন পাকিস্তানী সৈন্যকে ওরা একটা গাড়িতে তোলে। বন্দি
সবাইকে গাড়িতে তুলে নিয়ে পাকসেনারা বিদায় হলে হঠাৎ করেই পুরো পাড়া নিস্তব্ধ হয়ে পড়ে।
মা আজাদের ঘরের মেঝের দিকে তাকিয়ে দেখেন শুধু রক্ত আর রক্ত। যেন রক্তের পুকুরে ভেসে
আছে জায়েদ আর টগর। তারা বেঁচে আছে নাকি মারা গেছে কে জানে! তিনি ধপাস করে পড়ে যান, জ্ঞান
হারান। তাঁর ভাগিড়বরা তাঁর মাথায় পানি ঢেলে তাঁকে সুস্থ করে তুললে তিনি উঠে কর্তব্য স্থির করেন।
টগর আর জায়েদকে হাসপাতালে নিয়ে যেতে হবে। তিনি পাশের বাসায় গিয়ে হাজির হন, যেখানে
টেলিফোন আছে। পাশের বাসায় থাকতেন একজন মাড়োয়ারি মহিলা। মা মাড়োয়ারির বাসার দরজায়
ধাক্কা দেন। কিন্তু মহিলা দরজা খোলে না। তিনি জানালা দিয়ে তাকিয়ে দেখেন মহিলা কোরান শরিফ
নিয়ে বসেছে। তিনি আরেকবার ধাক্কা দেন। মহিলা কোরান শরিফ থেকে মুখ তোলে না। তখন তিনি
জানালার ধারে দাঁড়িয়েই থাকেন। মহিলা কোরান শরিফ পড়েই চলেন। মহূর্ত মুহূর্ত করে ঘণ্টা চলে
যায়। মহিলা কোরান শরিফ থেকে চোখ সরায় না। আজাদের মাও জানালা থেকে সরেন না। ফজরের
আজানের ধ্বনি শোনা যায়। মহিলা মুখ তোলেন। আজাদের মা বলেন, বুবু দরজা খোলেন। একটা
ফোন করব।
তখন একা বাসায় তিনটা মেয়ে, তার মধ্যে কচি ভাবে, তার স্বপেড়বর রাজপুত্ররা ঘরে ঢুকে এ কোন
রক্তের খেলা খেলে গেল। তাহলে ওরা কি রাজপুত্র ছিল না, ছিল রাজপুত্রের ছদ্মবেশে দুষ্ট রাক্ষস!
৩৯
কাজী কামাল দৌড়াচ্ছে। রেল লাইন ধরে। বড় রাস্তা পেরিয়ে সে ঢুকে পড়ে দিলুরোডের দিকে।
সোজা চলে যায় আলমদের বাসায়। আলমদের নিচতলার জানালার কাচে টুকটুক করে শব্দ করে। ঘুম
ভেঙে যায় আসমার। সে জানালার কাছে এসে জানতে চায়, কে? কাজী কামাল, সম্পূর্ণ জন্মদিনের
পোশাকপরা, বলে, একটা লুঙ্গি দ্যান আগে। অবস্থা খারাপ। আজাদের বাসা আর্মি রেইড করছে। আমি
স্টেন কাইড়া নিয়া গুলি কইরা পালায়া আসছি। আসমা তাকে একটা পেটিকোট জানালা দিয়ে ছুড়ে
দেয়। তারপর তারা দরজা খোলে। কাজী বলে রেশমাকে, একটা হাতিয়ার দাও। আর তোমরা সবাই
পালাও। এই বাড়িতেও আর্মি সিয়োর আসবে।
হাফিজুল আলম, আলমের বাবা, বলেন, কাজী তুমি পালাও। এখন আর অস্ত্র নেবার দরকার নাই।
আর আমরা দেখি নিজেরা কী করতে পারি। এবার হাফিজুল আলম একটা পাজামা আর শার্ট এনে দেন
কাজীর হাতে।
কাজীকে ওরা ধাক্কা দিয়ে পেছনের দেওয়াল পার করে। হাফিজুল আলমকেও তাঁর মেয়েরা পাশের
বাড়ির দেয়ালের ওপারে ঠেলে পাঠায়। কাজী ইস্কাটনের রাস্তায় আসতেই দেখে দুটো ট্রাক আরেকটা
জিপ দিলু রোডে আলমের বাড়ির দিকেই যাচ্ছে। কাজী নিজেকে একটা ঝোপের আড়ালে লুকিয়ে
ফেলে। সেখান থেকে সে যায় সৈয়দ আশরাফুল হকের বাড়িতে। আশরাফুল তাকে নিয়ে লুকিয়ে রাখে
ড্রাইভারদের থাকবার জায়গায়। পরে সেই জায়গাটাও নিরাপদ মনে না হওয়ায় কাজী বেরিয়ে যায়
এখন যেখানে সোহাগ কমিউনিটি সেন্টার সেখানে আশরাফুলের বড়ভাই গাজির বাসায়। তখন ভোর
৫টা।
সৈন্যরা আলমদের বাসায় ঢুকে প্রমেই জানতে চায় রানড়বাঘর কোথায়, রানড়বাঘরের মেঝের নিচে
গোপন কুঠুরিতে প্রচুর অস্ত্রশস্ত্র গোলাবারুদ লুকোনো ছিল। শাবল দিয়ে মেঝে ভেঙে তারা এইসব অস্ত্র
উদ্ধার করে। আর বাসায় বেড়াতে আসা আলমের চাচা আর চাচাত ভাইকে ধরে নিয়ে যায়।
২৯ শে আগস্টের সকাল ১১ টার দিকে বদি ধরা পড়ে ঢাকা কলেজের প্রিন্সিপ্যালের বাসা থেকে।
প্রিন্সিপ্যালের ছেলে ফরিদ ছিল বদির বন্ধু। প্রচণ্ড মারের মুখে বদি বলে দেয় সামাদভাই আর
চুলুভাইে
য়র নাম। বিকাল সাড়ে চারটার দিকে ধরা পড়েন সামাদ ভাই। পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর
অমানুষিক নির্যাতন আর জিজ্ঞাসাবাদের মুখে পড়েন সামাদ ভাই, আলতাফ মাহমুদের বাসা চিনিয়ে
দিতে সৈন্যরা তাকেই বাধ্য করে সহ্যাতীত নির্যাতনের মুখে।
৩০শে আগস্টের ভোর। রাজারবাগের বাসায় শিমুল বিলাহর
মা তখনও ফজরের নামাজ শেষে
জায়নামাজে বসে তসবিহ গুনছেন। শিমুল বিলাহ,
তখন কিশোরী, সকালের রেওয়াজ করছে। শিমুল
দেখতে পায়, তাদের বাড়ি ঘিরে ফেলেছে পাকিস্তানী সৈন্যরা। সে দৌড়ে তার মায়ের কাছে যায়, মা
মোনাজাত করছেন। পাকসেনারা নেটের দরজা ভেঙে ফেলে বাড়ির ভেতরে ঢুকে পড়ে। তাদের একজন
শিমুলের বুক বরাবর অস্ত্র উঁচিয়ে ধরলে শিমুল তারস্বরে চিৎকার করে ওঠে, আর বাড়ির চারদিকে
একদল কাক কাকা রবে ডেকে উঠে পাখার ঝাপ্টায় আকাশ মাতায়। সৈন্যরা ধাতবস্বরে বলে ওঠে:
মিউজিক ডিরেক্টর সাব কৌন হ্যায়? কিধার হ্যায়? তখন, ভোরের চাল-ধোয়া পানির মতো পবিত্র
আলো সত্তায় মেখে দরজা দিয়ে বেরিয়ে আসেন আলতাফ মাহমুদ: আমি।
হয়ার আর দি আর্মস এন্ড এমুনিশেনস? হাতিয়ার কিধার হ্যায়?
আলতাফ মাহমুদ বুঝতে পারেন, তারা সব কিছু জেনেই এসেছে। তিনি বুঝতে পারেন, এ বাড়ির
আর সবাইকে বাঁচাতে হলে সব কিছুর দায়দায়িত্ব তাঁকেই নিতে হবে, যা তিনি একজীবনে আর
একাত্তরের মার্চের পরে করেছেন। তিনি সুর দিয়েছেন আমার ভায়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি
গানে, যুক্ত ছিলেন বাম রাজনীতির সঙ্গে, তিনি ২৫ মার্চের রাতে প্রত্যক্ষ করেছেন কীভাবে পাকিস্তানী
সামরিক জান্তা পুলিশ ব্যারাকে হামলা চালিয়েছে, আগুন লাগিয়েছে, বাঙালি পুলিশ কীভাবে পাকআμমণ
প্রতিরোধ করতে চেয়েছে শুধু রাইফেল দিয়ে, বাঙালি পুলিশেরা পজিশন নিয়েছিল তাদের
আর পড়শিদের বাসার ছাদেও, ভোরে টিকতে না পেরে চলে গেছে অস্ত্র আর ইউনফির্ম ফেলে, সেই অস্ত্র
আলতাফ মাহমুদ তুলে দিয়েছেন মুক্তিযোদ্ধাদের হাতে, শাহাদত চৌধুরী মেলাঘর থেকে জুলাইয়ে
এসেছে তাঁর কাছে, স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের জন্য গান রেকর্ড করে তার টেপ নিয়ে যাওয়ার জন্য,
তাঁর কাছে এসেছে মুক্তিযোদ্ধা গাজী দস্তগীর, ঢাকায় মেলাঘর থেকে খালেদ মোশাররফ আর হায়দার
যে ১৭ জনকে পাঠিয়েছিলেন হাবিবুল আলমের নেতৃত্বে তাদেরই একজন এই দস্তগীর। সামাদভাই
অনেকবার এসেছে তাঁর কাছে। শাচৌ পূর্বপরিচিত আলতাফ মাহমুদের, যুদ্ধের মধ্যে একদিন রাস্তা
থেকে আলতাফ মাহমুদ ধরে আনেন শাচৌ আর আলমকে। তিনি এইভাবে যুক্ত হয়ে পড়েন মুক্তিযুদ্ধ ও
মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে। ফতেহ আর বাকেরও এসেছে। অস্ত্র রাখতে হবে, এ প্রস্তাব শুনে আলতাফ মাহমুদ
নিজে গাড়ি চালিয়ে গাড়ির বুটে করে নিয়ে এসেছেন দুট্রাঙ্ক অস্ত্র, সেগুলো পুতে রাখা হয়েছে তাঁদের
পড়শির বাসার পেছনের লেবুগাছটার নিচে আঙিনায়, মুক্তিযোদ্ধাদের দেখলেই তিনি খুশি হতেন,
বলতেন, আমার যা সাহায্য লাগবে তোমরা আমাকে বলবে আমি অবশ্যই করব।
তিনি পাকিস্তানী সৈন্যদের বলেন, তোমরা কেন এসেছ, আমি বুঝতে পারছি। আমি ছাড়া আর
কেউ জানে না। আসো। এই গাছের নিচে আছে দুটো ট্রাঙ্ক।
সৈন্যরা তাঁর হাতেই তুলে দেয় কোদাল, একা আলতাফ মাহমুদ খুঁড়তে থাকেন মাটি, কিন্তু তিনি
ক্লান্তি বা অনিচ্ছা বোধ করছিলেন, একজন সৈন্য রাইফেলের বাট দিয়ে তার মুখে আঘাত করে, তার
একটা দাঁত ভেঙে মাটিতে পড়ে যায়, তিনি আবার খুঁড়ে চলেন উঠোন, একজন পাকিস্তানী সৈন্য বেয়নেট
চার্জ করলে আলতাফ মাহমুদের কপালের চামড়া কেটে গিয়ে তার চোখের ওপরে ঝুলতে থাকে।
দুই ট্রাঙ্ক অস্ত্র উদ্ধার করে আলতাফ মাহমুদ, তাঁর শ্যালক নুহেল, খনু, লিনু, দিনু বিলাহ
আর
আগের রাতে বেড়াতে এসে কারফিউয়ের ফাঁদে আটকে পড়া মুক্তিযোদ্ধা-শিল্পী আবুল বারক
আলভীকে, আর যন্ত্রশিল্পী হাফিজকে, আরো দুজন পড়শিকে ধরে নিয়ে গাড়িতে তোলে মিলিটারিরা,
তখন প্রতিবাদে ভীষণ কানড়বা জুড়ে দেয় আলতাফ মাহমুদের চার বছরের কন্যা শাওন।
একই রাতে, ২১টা বাসায় হানা দেয় পাকিস্তানী মিলিটারি। বদি আর সামাদ ভাইয়ের গ্রেপ্তারের
খবর পেয়ে ২৯ আগস্ট বিকালেই মুক্তিযোদ্ধা উলফত চক্কর মেরে ঘুরতে থাকে বিভিনড়ব হাইড আউটে, সে
বেবিট্যাক্সিতে চড়ে যায় শাহদাত চৌধুরীদের হাটখোলার বাসায়, শাচৌ-এর ভাই মুক্তিযোদ্ধা ফতেহকে
বলে রেইড আসনড়ব, একই বেবিতে চড়ে ফতেহ আর তিনবোন চলে যায় তাদের এক বোনের বাসায়।
শাহাদত আর ফতেহ চৌধুরীর বাবা অবসরপ্রাপ্ত জেলা জজ আব্দুল হক চৌধুরীর অভ্যাস ছিল রাত
১২টা পর্যন্ত কোরান শরিফ পাঠ, সেদিন তিনি আর জায়নামাজ থেকে ওঠেন না। পাকিস্তানী আর্মি তাঁর
বাসায় হানা দেয় রাত দুটোয়। তারা তাঁর কাছে তাঁর পরিচয় জানতে চায়। চৌধুরী সাহেব জানান, তিনি
একজন অবসরপ্রাপ্ত জেলা জজ। তখন আর্মি অফিসার তাঁকে স্যালুট করে। জিজ্ঞেস করে, আপনার
ছেলেরা কোথায়?
তিনি বলেন, 'জানি না।'
'তারা কি ভারতে গেছে?'
'যেতেও পারে।'
'যুদ্ধে গেছে?'
'আমার জানামতে গ্রামে গেছে থাকতে। তবে যুদ্ধে গেলে যেতেও পারে। আমি তাদের সিকিউরিটি
দিতে পারব না, তাই তাদের আটকে রাখতেও পারি না।'
অফিসারটি বিস্মিত হয়ে চৌধুরী সাহেবের দিকে তাকিয়ে থাকেন, তারপর বলেন, আপনার কথা
আমি আমার ওপরের অফিসারকে জানাব।
আর রাত দুটোয় বাসা ঘেরাও করে কাউকে না পেয়ে বাড়ির জামাতা কলকাতা থেকে বেড়াতে
আসা বেলায়েতকে ধরে নিয়ে যায় পাকবাহিনী। ধানমণ্ডি ২৮-এর আশ্রয়স্থলটাও তলাসির
আওতায়
পড়ে, কাউকে না পেয়ে মালি জামানকে প্রচণ্ড মারধোর করে আর্মিরা, রাত দুটোয় হানা দেয় চুলুভাইে
য়র
ভাই এএসএইচকে সাদিকের বাসায়, ধরে নিয়ে যায় চুলু
ভাইকে, কিন্তু ওয়ারড্রবের ভেতরে কাপড়ের
আড়ালে রাখা অস্ত্রশস্ত্র উদ্ধার করতে পারে না। ফতেহ আলী চৌধুরী বিকালেই যায় এলিফ্যান্ট রোডে
জাহানারা ইমামের বাসার খোঁজে, কিন্তু সে বাসাটা চিনত না বলে খুঁজে না পেয়ে ফিরে যায়, আর রাত
দুটোয় চারদিক থেকে কণিকা নামের বাসাটা ঘিরে ফেলে আর্মিরা ধরে নিয়ে যায় রুমী, জামী, তাদের
বাবা শরীফ ইমাম, কাজিন মাসুম, বন্ধু হাফিজকে। স্বপনের বাড়ি ঘেরাও হওয়ার সময় টের পেয়ে স্বপন
বাড়ির পেছনের গোয়ালে ঢুকে পড়ে গরুর পেছনে আশ্রয় নিলে কোনোমতে বেঁচে যায়। মেলাঘরের
আরেক গেরিলা উলফতকে না পেয়ে তার বাড়ি থেকে পাকসেনারা ধরে নিয়ে যায় তার বাবা আজিজুস
সামাদকে।
এইসব খবর নিয়ে ফতেহ, তার ভাই ডাক্তারির ছাত্র মোরশেদ আর তার ইডেন কলেজের
অধ্যাপিকা সহমুক্তিযোদ্ধা জাকিয়া চলে যায় সীমান্ত পেরিয়ে মেলাঘরে, সেখানে আলম আর শাচৌ
ইতিমধ্যে পদোনড়বতি পাওয়া লেঃ কর্নেল খালেদ মোশাররফ আর মেজর হায়দারকে শোনাচ্ছে ঢাকায়
সেক্টর টু-র গেরিলা ওয়ারফেয়ারের সাফল্যের একেকটা অভিযানকাহিনী, তাঁদের দুজনই দারুণ খুশি
এই সাফল্যে, এবং তাঁরা রাজি ঢাকার গেরিলাদের হাতে আরো ভারি অস্ত্র আর গোলাবারুদ দিতে,
তাঁদের পাশে দাঁড়িয়ে আছে শহীদুলাহ
খান বাদল, আর এর কিছুক্ষণ পরই ঢাকা থেকে সদ্য আসা
ফতেহর মুখে এই বিয়োগান্তক খবর শুনে খালেদ মোশাররফ আর হায়দার থমকে থাকেন, তারপর
খালেদ মোশাররফের চাউনির বাইরে চলে যান হায়দার, ঢুকে পড়েন নিজের তাঁবুতে, দাঁড়িয়ে থাকে
বিপনড়ব বাদল, আর যে-মেজর হায়দারকে কেউ কোনোদিনও এক ফোঁটা জল ফেলতে দেখেনি, সেই
শক্ত যোদ্ধাটি সোজা বিছানায় চলে যান, বালিশ চাপা দেন মুখে, তারপর হাউমাউ করে কাঁদতে থাকেন:
মাই বয়েস মাই বয়েস...
৪০
আজাদের মা টেলিফোন করেন এম্বুলেন্স-এর জন্য। কিন্তু কোনো এম্বুলেন্স আসে না। রক্তাক্ত দেহ
নিয়ে পড়ে আছে দুটো ছোট মানুষ: জায়েদ আর টগর। তিনি একা একা রিকশা নিয়ে যান হোটেল
ইন্টারকন্টিনেন্টালের সামনে। ভাড়া করে আনেন ট্যাক্সি। ট্যাক্সিওয়ালাকে বলেন, বাবা, দুইটা ছোট
ছোট ছেলেরে গুলি লাগছে। একটু ধরতে হইব। ট্যাক্সিচালক, আজাদের মা, মহুয়া-অতিকষ্টে ধরে
জায়েদ আর টগরকে গাড়িতে তোলে। মা বলেন, ঢাকা মেডিকালে চলো। ট্যাক্সিওয়ালা বলে, ঢাকা
মেডিক্যালে আর্মি গিজগিজ করে, ওইখানে গুলিখাওয়া রোগী নিয়া গেলে ওরা গায়েব কইরা ফেলব। এর
চায়া হলিফ্যামিলিতে লন।
'তাই চলো।'
টগর আর জায়েদকে হলিফ্যামিলিতে ভর্তি করানো হয়। তারা অজ্ঞান অবস্থায় শুয়ে থাকে
হাসপাতালের বিছানায়। আজাদের মার দিনগুলো যে তখন কী করে কাটছে! দুটো ভাগেড়ব, তারা তার
ছেলের মতোই, হাসপাতালে, বাঁচে কি মরে ঠিক নাই। তাদের জন্য ওষুধপাতি, রক্ত যোগাড় করা,
হাসপাতালে দৌড়াদৌড়ি করা-এসব তাঁকে করতে হচ্ছে। ওদিকে তার নিজের ছেলে ধরা পড়েছে
আর্মিদের হাতে। একা একটা মানুষ তিনি কী করবেন, কোথায় যাবেন। এরই এক ফাঁকে প্রম সুযোগে
তিনি তাঁর বাসায় গোপন জায়গায় লুকিয়ে রাখা অস্ত্রশস্ত্রগলো সরিয়ে ফেলেন হাঁড়ির মধ্যে ভরে, ভাগেড়ব
টিসুর মাথায় চাপিয়ে দিয়ে।
৪১
আজাদদের ধরে নিয়ে যাওয়া হয় তেজগাঁ বিমানবন্দরের উল্টোদিকে ড্রাম ফ্যাক্টরির কাছে এমপি
হোস্টলে। রুমী, জামী, তাদের বাবা, বন্ধু প্রমুখকে ধরে বাইরে রাস্তায় জিপের সামনে এনে হেডলাইট
জ্বালানো হয়, তখন কেউ একজন রুমীকে সনাক্ত করে। হতে পারে সেই কেউ একজনটা বদি, হতে
পারে সামাদভাই, হতে পারে অন্যকোনো ইনফর্মার। রুমীকে সনাক্ত করার পরে তাকে আলাদা করে
জিপে তোলা হয়। চুলুে
ক চোখ বেঁধে নিয়ে যাওয়া হয়। কিন্তু স্বপনের বাড়ির সামনে গিয়ে আর্মিরা যে
স্বপন ভাগ গিয়া বলেছিল, এটা চুলু
শুনতে পায়।
এখন রাত কত হবে, আজাদ জানে না। সময়ের হিসাব এখন তাদের কাছে গৌণ হয়ে গেছে। তাকে
একটা ঘরে আলাদা করে নেওয়া হয়েছে। ধরা পড়ার পর থেকেই তার ওপরে মারটা বেশি পড়ছে। তাদের
বাড়িতে পাকিস্তান আর্মির যে ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে, তারই রেশ ধরে তার ওপর দিয়েই ঝড়টা যাচ্ছে বেশি।
পিটিয়ে তার মুখ ক্ষতবিক্ষত করে ফেলা হয়েছে। সমস্ত শরীরে ব্যথা। ওই ঘরে যখন সবাই মিলে এক
জায়গায় ছিল, তখন থেকেই শুরু হয়েছে মারধোর। বুকে পেটে মুখে লাথি। ঘুসি। বেত, চাবুক, লাঠি
দিয়ে বেধড়ক পিটুনি। বিশেষ করে গিটে গিটে, কনুইয়ে, হাঁটুতে, কব্জিতে মার। চারদিকে বাঙালির
আর্তনাদ, চিৎকার। গোঙানি।
এরপর আজাদকে একটা ঘরে নিয়ে যাওয়া হয়। এ-ঘরে একজন বসে আছে। অফিসার। নেমপেে
ট
লেখা নাম: ক্যাপ্টেন হেজাজি।
'তুম আজাদ হ্যায়।'
আজাদ বলে, নেহি, হাম মাগফার হ্যায়।
সঙ্গে সঙ্গে হান্টারের বাড়ি এসে পড়ে গায়ে পিঠে, ঘাড়ে, মাথায়।
ফের ঝুট বলতা হ্যায়।
এরপর একজনকে আনা হয়। তার মুখ কাপড়ে ঢাকা। তাকে জিজ্ঞেস করা হয়, এ আজাদ?
মুখ-ঢাকা মাথা নেড়ে বোঝায়, হ্যাঁ। এই আজাদ।
আবার শুরু হয় জেরা।
'তুমি ইন্ডিয়া কবে গেছ?'
'যাই নাই।'
'কোন জায়গায় ট্রেনিং নিয়েছ?'
'নেই নাই।'
আবার মার। মারতে মারতে মেঝেতে ফেলে দেয়া হয় আজাদকে। তারপর জেরাকারী বুটসহ উঠে
পড়ে তার গায়ে-পায়ে মাথায়! প্রম প্রম এই মার অসহ্য লাগে। তারপর একটা সময় আর কোনো
বোধশক্তি থাকে না। ব্যথাও লাগে না। আজাদ পড়েই থাকে মেঝেতে। খানিকক্ষণ বিরতি দেয় জোয়ানটা।
আজাদের চোখ বন্ধ। সে প্রায় সংজ্ঞাহীন। পানি এনে ছিটানো হয় তার চোখেমুখে। আবার চোখ
মেলতেই আজাদকে বসানো হয় মেঝেতে।
'কোন কোন অপারেশনে গিয়েছিলে?'
'যাই নাই।'
'আর কে কে মুক্তিযোদ্ধা আছে তোমার সাথে?'
'জানি না।'
আবার মার। প্রচণ্ড। কিন্তু আশ্চর্য, কিছুই টের পাচ্ছে না আজাদ।
'শোনো। সব স্বীকার করো। বন্ধুদের নাম বলে দাও। অস্ত্র কোথায় লুকিয়ে রেখেছ, বলে দাও।
তাহলে কথা দিচ্ছি, তোমাকে ছেড়ে দেব।'
'আমি কিছু জানি না। আমি নির্দোষ।'
'জানো না? তোমার বন্ধুরাই তোমার কথা বলেছে। তোমার বাসা দেখিয়ে দিয়েছে। তোমাকে চিনিয়ে
দিয়েছে। যে সব স্বীকার করছে, তাকে আমরা ছেড়ে দেব। তাহলে তুমি কেন বোকার মতো মরবে।
স্বীকার করো।'
'আমি কিছু জানি না। তোমরা ভুল করছ!'
আবার প্রচণ্ড জোরে মার। দড়ির মতো করে পাকানো তার দিয়ে। হাত চলে যায় অজান্তেই, পিঠে।
হাতের আঙুলে গিয়ে পড়ে চাবুক। আঙুল থেতলে যায়। নখগুলো মনে হয় খুলে খুলে পড়বে।
আজাদ ওরে বাবারে ওরে মারে বলে কেঁদে ওঠে। তখন তার নিজেরই বিস্ময় লাগে। যে বাবাকে সে
দুই চোখে দেখতে পারে না, যে বাবাকে সে স্বেচ্ছায় ছেড়ে এসেছে, যার ওপরে তার অনেক রাগ, তাকে
কেন তার মহান মায়ের সঙ্গে এক করে ডাকল।
তার ওপর দিয়ে মারের ঝড় বয়ে যাচ্ছে। যাক। আজাদ এ সব কথা মনে করবে না। সে অন্য কিছু
ভাববে। সে তার মাকে ভাববে। তার মায়ের মুখ মনে করবে। তার মা দেখতে খুব সুন্দর। তার সব
সময়ই মায়ের মুখটা মিষ্টি লেগেছে। তার মার মুখে সব সময় হাসি লেগেই থাকে। এই সে সুখে দুখে দেখে
এসেছে। সে মনোযোগ কেন্দ্রীভুত করে। সে শুধু তার মার মুখটা মানস চোখে ফুটিয়ে তুলতে চায়। এই
তো তার মা। সেই ঠোঁট, সেই মুখ। সেই পান খাওয়া লাল ঠোঁট। মা তার মিটি মিটি হাসছে। সেদিন কেন
সে জানে না, হঠাৎ করেই দরজার চৌকাঠ ধরে দাঁড়িয়ে বলেছে, মা, তুমি কিন্তু আমাকে কোনোদিনও
মারো নাই। আশ্চর্য, না! এমন মা বাংলাদেশে আছে, যে মা তার সন্তানকে কোনোদিনও মারে নাই!
আমার মা আছেন। তিনি তাঁর সন্তানকে কোনোদিনও মারেন নাই। কিন্তু বিনিময়ে মাকে সে কী দিয়েছে!
শুধুই অবাধ্যতা! মাকে জড়িয়ে ধরে সে কোনোদিনও বলে নাই, মা, আমি তোমাকে ভালোবাসি। অনেক
ছেলের সঙ্গেই মায়ের এ রকম সম্পর্ক আছে। তার মার সঙ্গে তার নাই। কিন্তু মা কি তার বোঝে না, এই
জগতে মা ছাড়া তার আর কেউ নাই। সে তো ইচ্ছা করলে বাবার কাছে চলে যেতে পারত। তার ছোটমা
তাকে নানাভাবে আদর করতে চেয়েছেন। কিন্তু সে তো সেই আদর, সেই প্রাচুর্য ভোগ করবে বলে মাকে
ফেলে চলে যায় নাই। বা, ফেলেই বা চলে যেতে হবে কেন, সে তো মাকেও বলতে পারত, মা পাগলামো
করে না, কতজনই তো দ্বিতীয় বিয়ে করে, তাদের সবার প্রম স্ত্রী কি সংসার ছেড়ে চলে গেছে!
করাচিতে তার হোস্টেলের তিন রুমমেটের বাবাই তো দ্বিতীয়বার সৎকার্য করেছিল, সে চিঠি লিখে সেটা
জানিয়েওছিল। সে তো বলতে পারত, চলো মা, বাবার সঙ্গে একটা আপসরফা করে নেই। কোনোদিন
বলে নাই তো! বলবার কথাও ভাবে নাই। বাবার সঙ্গে তার তো কোনো গোলযোগ হয় নাই। বাবা তাকে
আদরই করতেন। কিন্তু সে বাবাকে ছেড়েছে শুধু তার মায়ের অপমানের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য।
বাবাকে ছাড়া মানে তো শুধু বাবাকে ছাড়া নয়, আরাম-আয়েশ অর্থ-প্রতিপত্তি গাড়ি-বাড়ি সম্পত্তির
উত্তরাধিকারের মোহ-সব ছাড়া। সে ছেড়েছে তো সব। প্রম প্রম অসুবিধা হয়েছে। কিন্তু মেনে কি সে
নেয়নি? মা, এর মধ্য দিয়েই আমার বলা হয়ে গেছে যে আমি তোমাকে ভালোবাসি। মা তুমি কি তা
বুঝেছ। মা যদি আমি আর ছাড়া না পাই, তা হলে তোমার আর কী থাকবে মা? আমি জানি তুমি শুধু
আমাকেই মানুষ করতে চেয়েছ। আর তার বিনিময়ে আমার কাছ থেকে কিছুই প্রত্যাশা তুমি করো না।
এটা তুমি চিঠিতেও লিখেছিলে। কিন্তু আমি তো তোমার পাশে থাকতে চাই। না, তোমার ভালোবাসার
প্রতিদান দেবার জন্য নয়, তোমাকে খুব ভালোবাসি বলে।
প্রম রাতের নির্যাতনে আজাদের মুখ থেকে কোনো কথাই আদায় করা যায় না।
সময় কীভাবে, কোথায় দিয়ে বয়ে যাচ্ছে, আজাদ টের পায় না। এক সময় দেখতে পায়, বদি,
রুমী, চুলুভাই,
সামাদ ভাই, আলতাফ মাহমুদ, আবুল বারক আলভী, বাশার, জুয়েল সেকেন্দার,
মনোয়ার, আলতাফ মাহমুদের শ্যালকেরা, রুমীর বাবা, ভাই, আরো অনেকের সঙ্গে সেও একই ঘরে।
তার কী রকম একটা অভয় অভয় লাগে। একই সঙ্গে এতগুলো পরিচিত, অভিনড়ব-লক্ষ্য মানুষ, সতীর্থ
মানুষ।
আলতাফ মাহমুদ শিখিয়ে দেন তাঁর শ্যালকদের, আলভীকে, একই সঙ্গে ধরা পড়া তাঁর দুই
পড়শিকে, তোমরা বলবে তোমরা কিছু জানো না। যা জানার আমিই জানি।
রুমী শিখিয়ে দেয় তার বাবাকে, ভাইকে, বন্ধুকে, তোমরা কিছু জানো না। বলবে, ছেলে কোথায়
কী করে বেড়ায় আমরা জানি না। ব্যাস।
গাদাগাদি করে বসে আছে সবাই। পানির পিপাসায় সবার অবস্থা খারাপ। পানি পানি করে চিৎকার
করে ওঠে একজন। তখন সবার মনে পড়ে, সবাই বড়ো তৃষ্ণার্ত। একজন সেন্ট্রি দরজার ওপারে। কিন্তু
তার কানে এই আবেদন পৌঁছুচ্ছে বলে মনে হয় না। ঘরের ভেতরেই একটা পানির কল আছে। কেউ
দেখে নাই। একজনের চোখে পড়ে। তখন সবাই একেক করে উপুড় হয়ে দু আঁজলা ভরে পানি খায়।
প্রত্যেকের চেহারা বিধ্বস্ত। আলতাফ মাহমুদের গেঞ্জিভরা রক্তের দাগ। আবুল বারক আলভীর নখ
মারের চোটে খুলে খুলে যাচ্ছে। যারা আগে মার খেয়েছে, তাদের গা ফেটে ফেটে বেরুনো রক্ত শুকিয়ে
আরো বিভৎস দেখাচ্ছে। বাশারের হাতভাঙা। বোঝাই যাচ্ছে যে ওটা ভেঙে গেছে মাঝ বরাবর। বাশারের
মুখে আঁজলা ভরে পানি দেয় আজাদ।
আজাদকে ধরা হয়েছে গতকাল রাত ১২টার পরে। এখন সন্ধ্যা। প্রায় ১৮ ঘণ্টা হয়ে গেছে
তাদেরকে কিছুই খেতে দেওয়া হয় নাই।
জাহানারা ইমাম সারাদিন চেষ্টা করেছেন ফোনে, আর্মি এক্সচেঞ্জে। তিনি ক্যাপ্টেন কাইয়ুমকে
চাইছেন। কিন্তু ক্যাপ্টেন কাইয়ুমকে কিছুতেই পাওয়া যাচ্ছে না। এই ক্যাপ্টেন গতরাতে তাদের বাসায়
রেইডের নেতৃত্বে ছিলেন। আর এ বাসায় এসেছিল সুবেদার সফিন গুল। সন্ধ্যা সাড়ে সাতটার দিকে
জাহানারা ইমাম সুবেদার সফিন গুলকে পেয়ে যান। এই সুবেদার বলে গিয়েছিল, এক ঘণ্টা পরে
ইন্টারোগেশন শেষে সবাইকে ছেড়ে দেওয়া হবে।
জাহানারা বলেন, কী এত ইন্টারোগেশন। ওদের ছেড়ে দেওয়া হচ্ছে না কেন? ওরা কেমন আছে।
আমি কি ওদের কারো সাথে কথা বলতে পারি।
সফিন গুল জামীকে ডেকে দেন।
জামী সংক্ষেপে সারে। ভালো আছি। আমাদের ছেড়ে দেবে।
'তোরা খেয়েছিস কিছু?'
'না।'
'দে তো সুবেদার সাহেবকে ফোনটা দে।'
জাহানারা মিনতি করে আলার
দোহাই পেড়ে সুবেদারকে অনুরোধ করেন, ওদের কিছু খেতে
দিতে।
এই সুবেদার, নাকি অন্য কেউ, আবুল বারক আলভী, বহুদিন তার কথা ভুলতে পারবে না যে,
তাদের মেস থেকে হাতে বেলা রুটি আর চিনি এনে দিয়েছিল খেতে। তাকে আলভীর মনে হয়েছিল
সাক্ষাৎ দেবদূত। তবে প্রত্যেকের মুখে প্রহারের ক্ষত থাকায় কেউই কিছু খেতে পারেনি।
ওরা যখন এক ঘরে, কখনও খানসেনারা আসে, দলে দলে বা জোড়ায় জোড়ায়, ইচ্ছামতো পেটাতে
থাকে ওদের, যেন ওরা খেলার সামগ্রী, বা বক্সিং প্রাকটিস করার বস্তা।
রাত ১১ টার পরে রুমীকে বাদ দিয়ে সবাইকে রমনা থানায় আনা হয়।
রমনা থানায় দুটো সেল। দুটো লাইন করা হয়েছে।
আবুল বারক আলভী, তখন সবে আর্ট কলেজ থেকে পাস করে বেরিয়েছে, তাকে দেখতে বালকের
মতো দেখায়, মেলাঘর থেকে এসেছে, ভাবে, আমাকে আলতাফ মাহমুদের ফ্যামিলির সঙ্গে দাঁড়াতে
হবে। সে নিজে থেকে গিয়ে আলতাফ মাহমুদের পরিবারের লাইনে ভিড়ে যায়। আর মনে মনে সিদ্ধান্ত
নেয়, তার নাম সে বলবে সৈয়দ আবুল বারক। আলতাফ মাহমুদের বাসায় এসেছে নিতান্তই আত্মীয়
হিসাবে, বেড়াতে, সে তার শ্বশুরপক্ষের আত্মীয়।
সৈন্যরা এক এক করে ডেকে ডেকে নাম এন্ট্রি করছে, আলভী তার নামের প্রম অংশ বলে,
বাকিটা আর বলে না। সবাইকে সেলে ঢোকানো সাঙ্গ করে সৈন্যরা চলে যায়। সঙ্গে সঙ্গে এতক্ষণ সেলে
ঘুমের ভান করে পড়ে থাকা আগে থেকে ঢোকানো আসামীরা জেগে ওঠে। তাদের কেউ হয়তো চোর,
কেউ বা পকেটমার। তারা জানে রোজ রাতে মুক্তিরা আসে, তারা দিনের বেলা তাদের আত্মীয়-
স্বজনদের কাছ থেকে নোভালজিন ট্যাবলেট, আয়োডেক্স এসব নিয়ে রেখে দিয়েছে। তারা সবাই
মুক্তিদের সেবায় লেগে যায়। আজাদের সারা গায়ে আয়োডেক্স লাগায় একজন। বলে, ভাইজান, আমি
পকেট মারার কেসে ধরা পড়ছি, অনেক মার খাইছি, হাটুরা মাইর, আপনাগো মতো মাইর খাই নাই।
বাশারের হাতে রুমাল বেঁধে দেয় একজন।
নিজের গামছা খুলে পুরোটা মেঝে মুছে দেয় কেউ। তারা শিখিয়ে দেয় মার থেকে বাঁচার উপায়,
বলে, প্রমে দুএক ঘা মার খাওনের সাথে সাথে অজ্ঞান হওনের ভান কইরা পইড়া যাইবেন, চোখ উল্টায়া
রাখবেন, দেখবেন তাইলে মাইর থামায়া চোখেমুখে পানি ছিটাইব।
ভাত আর তরকারি আসে কিছু। দুচামচ করে ভাত, একটু করে নিরামিষ তরকারি। বন্দিরা খায়।
তারপর হাজতিরা পুলিশকে টাকা-পয়সা দিয়ে এদের জন্য পান আর সিগারেট জোগাড় করে।
অল্প ভাত। সবাই ভাগাভাগি করে খায়। আজাদ গিয়েছিল হাতমুখ ধুতে। এসে দেখে ভাত ফুরিয়ে
গেছে। তার রেজেকে ভাত নাই! কী আর করা! সে পান মুখে দেয়। তার মা খুব পান পছন্দ করে। কী
জানি মা এখন কী করছে!
৪২
আজাদের মার সময়গুলো যে কীভাবে কেটে যাচ্ছে, আলাহ
জানে। জায়েদ আর টগরকে
হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। হাসপাতালে ভর্তি করলেই তো আর ঝামেলা শেষ হয়ে যায় না। কাগজে
ছাপা হয়েছে সংবাদ, ঢাকায় পুলিশ আর সেনাবাহিনীর অভিযান, দুষ্কৃতিকারী গ্রেফতার, প্রচুর অস্ত্রশস্ত্র
উদ্ধার, দেশপ্রেমিক নাগরিকদের কাছ থেকে গোপন খবর পেয়ে সেনাবাহিনী এই মহান সাফল্য
দেখিয়েছে। গুলিবিদ্ধ দুজন দুষ্কৃতিকারী হলি ফ্যামিলি হাসপাতালে অচেতন হয়ে আছে। এই খবর
কাগজে প্রকাশিত হবার পরে মিলিটারি চলে আসে হলি ফ্যামিলিতে। এদের মধ্যে একজন ক্যাপ্টেন
ইমতি। তারা হাসপাতাল কর্তৃপক্ষকে বলে, এই রোগী দুজনকে তাদের চাই। হলি ফ্যামিলি কর্তৃপক্ষ
বলে, এটা রেডμসের হাসপাতাল। এখান থেকে কোনো রোগীকে কখনও ছাড়া হবে না। কাপ্টেন রোগীর
সঙ্গে আসা লোকদের খুঁজতে থাকে। আজাদের মাকে পাওয়া যায়। ক্যাপ্টেন তাঁকে জিজ্ঞেস করে, ঘটনা
কী? এরা গুলিবিদ্ধ হয়েছে কীভাবে। আজাদের মা ঘটনাটা, যতটুকু বলা নিরাপদ মনে করেন, বিবৃত
করেন। তাঁর ছেলেকে ধরে নিয়ে গেছে জানতে পেয়ে ক্যাপ্টেন জানতে চায়, ছেলের নাম কী। মা ছেলের
ভালো নাম বলেন। ক্যাপ্টেন চমকে ওঠে। জানতে চায়, ডাকনাম কী। মা বলেন। ক্যাপ্টেন বলে,
আজাদের কোনো তসবির তাঁদের সঙ্গে আছে কিনা। আজাদের মা তাঁর সঙ্গে সারাক্ষণ রাখা আজাদের
একটা পাসপোর্ট সাইজ ছবি বের করে দিলে ক্যাপ্টেন সেটা হাতে নেয়। ভালো করে দেখে। তাকিয়ে
থাকতে থাকতে ক্যাপ্টেনের দুচোখ দিয়ে ঝরঝর করে পানি ঝরতে থাকে। ছবিটা ফেরত দিয়ে ক্যাপ্টেন
কিছু না বলে চলে যায়। আজাদের মা ঘটনার কোনো কারণ বের করতে পারেন না, তবে ঘটনা শুনে
অন্যরা এই অনুমান ব্যক্ত করে যে সম্ভবত এই ক্যাপ্টেনটা করাচি ইউনিভার্সিটিতে আজাদের সহপাঠী
ছিল।
রক্ত যোগাড় করা দরকার। জায়েদ-টগরকে বাঁচিয়ে রাখা হয়েছে রক্ত আর স্যালাইন দিয়ে। টাকা
সংগ্রহ করতে হবে। হাতে কোনো নগদ টাকা নাই। এর মধ্যে আবার চেষ্টাচরিত্র করতে হবে আজাদ,
মনোয়ার, বাশারকে ছাড়িয়ে আনার। তিনি কার কাছে যাবেন? টাকা যোগাড়ের সহজ পথ সোনার গয়না
বিμি করা। ওটা করা যাবে। রক্তও যে কার কাছে পাওয়া যাবে, খোদা জানেন। তিনি নিজেই দিতে
পারেন, কিন্তু ডাক্তাররা তাঁর রক্ত নিতে চায় না। কেন যে নিতে চায় না কে জানে।
ডাক্তাররা তাঁর কাছে একটা ফরম নিয়ে আসে। জায়েদের পা কেটে ফেলতে হবে। আপনি
গার্জিয়ান হিসাবে পারমিশন দেন। এখানে আপনার সাইন লাগবে। সাইন করেন।
পা কেটে ফেলতে হবে? আজাদের মা চিন্তায় পড়েন। ছেলে তাঁর নয়। ছেলের মা বেঁচে থাকলে সেই
সিদ্ধান্ত দিতে পারত। ছেলের বাবা তো থেকেও নাই। এখন এই সিদ্ধান্ত তিনি কীভাবে দেবেন। তখন তাঁর
মনে পড়ে যায় জুরাইনের মাজার শরিফের বড় হুজুরের কথা। আজাদকে যুদ্ধে যেতে দেবেন কি দেবেন
না, এই দোটানায় যখন তিনি ভুগছিলেন, তখন তিনি হুজুরের কাছে গিয়েছিলেন। হুজুর তাঁকে অনুমতি
দিয়েছিলেন, বলেছিলেন, আজাদকে যুদ্ধে পাঠাও। এখন তার এই দ্বিধাগ্রস্ত অবস্থায় হুজুরের কাছে বুদ্ধি
নেওয়া যেতে পারে।
আমি একটু বুদ্ধি পরামর্শ নিয়ে আসি।
তিনি জুরাইনে চলে যান। বড় হুজুরের সঙ্গে দেখা করেন। হুজুর পাকের স্ত্রীর সঙ্গেও তাঁর সুসম্পর্ক।
তাঁর সঙ্গেও দেখা করেন। তাঁদের খুলে বলেন তাঁর বিপদের কথা। ছেলেকে, ছেলের বন্ধুকে, ভাগিড়ব-
জামাইকে ধরে নিয়ে গেছে আর্মিরা। আর্মির গুলিতে দুই ভাগেড়ব মরণাপনড়ব। ছেলে কি তাঁর ফিরে আসবে
না? আর জায়েদের পা কাটার অনুমতি তিনি দেবেন কি দেবেন না!
হুজুর বলেন, উসকো পাও মাত কাটো।
ব্যস। মা তাঁর সিদ্ধান্ত পেয়ে যান। আর আমার ছেলে আজাদের কী হবে হুজুর!
ও আপাস আয়েগা। আসবে। ফিরে আসবে। সহি সালামতেই ফিরে আসবে।
আজাদের মা কিছুটা আশ্বস্ত হন। হলি ফ্যামিলি হাসপাতালে ফিরে আসেন। ডাক্তারদের বলেন, না,
জায়েদের পা কাটতে পারবেন না। আমার অনুমতি নাই। শুনে ডাক্তাররা বিরক্ত হয়। পায়ে গুলি
লেগেছে। পা না কাটলে এ ছেলেকে তো বাঁচানোই যাবে না।
জায়েদ এ কথা চিরদিনের মতো স্মরণ করে রাখবে যে, জুরাইনের হুজুরের জন্য তার পাটা আজো
আছে। নইলে তো কবেই সেটা কেটে ফেলে দিতেন হলি ফ্যামিলির ডাক্তাররা।
আজাদের মা বাসায় ফেরেন। ঘরের মধ্যে এখনও পড়ে আছে ভাঙা খাট। ইস্পাতের আলমারি
এখনও গুলিতে ছ্যাঁদা হয়ে আছে। মেঝেতে রক্ত জমে কালো হয়ে গেছে, কে মুছবে আর এসব!
এরই মধ্যে হঠাৎ করে কামরুজ্জামান আসে, তাকে জায়েদ সব সময়ই সন্দেহ করে এসেছে
আর্মির ইনফর্মার বলে, তার সঙ্গে আরেকজন ছেলে, সেই ছেলে বলে, নানি, অস্ত্রগুলা দেন।
আজাদের মা বলেন, তুমি কে?
আমি বদির মামা। আজাদের বন্ধু। আজাদদের সাথে ছিলাম।
আজাদের মা'র মাথায় মুহূর্তে এ প্রশড়ব উদিত হয় যে, আজাদের কোনো বন্ধু তো তাকে নানি বলে
না। এ কে? কেন এসেছে? তিনি বলেন, বাবা, এ বাসায় তো কোনো অস্ত্র নাই। তুমি ভুল শুনেছ!
কামরুজ্জামান আগন্তুককে নিয়ে চলে যায়। আজাদের মা ভাবেন, ভাগ্যিস অস্ত্রগুলো তিনি আগেই
সরিয়ে ফেলেছিলেন।
মা সারাক্ষণ ব্যস্ততার মধ্যে থাকেন। এর মধ্যে যতটুকু সময় পান তিনি নামাজ পড়েন, রোজা
রাখেন, আলাহর
দরবারে মোনাজাত করেন।
৪৩
৩১ আগস্ট সকাল সাতটা। রমনা থানা। বন্দিরা হঠাৎ গাড়ির আওয়াজ পায়। পাকিস্তানী সৈন্যরা
এসে পড়ে। তাদের আবার তোলা হয় একটা জানালা-বন্ধ বাসে। তাদের নিয়ে আসা হয় আবার এমপি
হোস্টেলে। একটা কক্ষে সবাইকে কিছুক্ষণ রাখার পরে তাদের নিয়ে যাওয়া হয় পেছনের আরেকটা
বিল্ডিঙে। আজাদ শুনতে পায়, এখানে সবার স্টেটমেন্ট নেওয়া হবে। স্টেটমেন্ট মানে একজন আর্মি
অফিসার বন্দিদের একে একে প্রশড়ব করবে। জবাব শুনে সেগুলো কাগজে লিখে নেবে। এই স্টেটমেন্ট
নেওয়ার সময় যে টর্চার করা হয়, তা আগের দুদিনের অত্যাচারের চেয়েও ভয়াবহ।
আজাদের পালা আসে। একজন অফিসার নাম ধরে ডাকে। আজাদ। আজাদ ওঠে না। আজাদ
আলিয়াস মাগফার। আজাদ ওঠে।
আজাদকে একটা কক্ষে নিয়ে যাওয়া হয়। এখানে তিনজন অফিসার এক সঙ্গে ঘিরে ধরে
আজাদকে।
আজাদ।
আজাদ কোনো কথা বলে না।
তোমাকে তোমার বন্ধুরা দেখিয়ে দিয়েছে তুমি আজাদ, তুমি সেটাই স্বীকার করছ না। এটা ঠিক
না। আমাদের কাছে সব কিছুর রেকর্ড আছে। তুমি সিদ্ধিরগঞ্জ অপারেশনে গিয়েছিলে। ২৫ তারিখে তুমি
রাজারবাগ অপারেশনে ছিলে। প্রমটার কম্যান্ডার ছিল কাজী কামাল। পরেরটার আহমেদ জিয়া।
এসব ঠিক নয়। আমার নাম মাগফার। ওরা আমার বাসায় এসেছিল তাস খেলতে। ওরা তাসটা
ভালো খেলে। এ-ছাড়া আমি ওরা কোথায় কী করে না করে কিচ্ছু জানি না।
হারামজাদা। সিপাইদের ডেকে তার হাওলায় সমর্পণ করা হয় আজাদকে, আচ্ছা করকে বানাও।
দুজন সিপাই এসে আজাদের পায়ে দড়ি বাঁধে। তারপর তাকে ঝুলায় সিলিং ফ্যানের সঙ্গে উল্টো করে।
ফ্যান ছেড়ে দেয়। আর চলতে থাকে চড় চাড় কিল ঘুষি। আজাদ মা মা বলতে বলতে জ্ঞান হারিয়ে
ফেলে।
তাকে নামিয়ে তার চোখে মুখে পানি দেওয়া হয়। জ্ঞান ফিরে পেলে সে প্রম যা বলে, তা হলো, মা।
যেন সে মায়ের কোলে শুয়ে আছে।
অফিসাররা আজাদের ফাইলটা আবার দেখে। মার সঙ্গে বাবার সম্পর্ক নাই। মায়ের একমাত্র
ছেলে। মার সঙ্গে একা থাকে।
অফিসার বলেন, তুমি মাকে দেখতে চাও?
'হুঁ।'
'মার কাছে যেতে চাও?'
'হুঁ।'
'তাহলে তুমি বলো, অস্ত্র কোথায় রেখেছ?'
আজাদ বলে, 'জানি না।'
আবার এক প্রস্থ প্রহার চলে।
আজাদ আবার তার মার মুখ মনে করে নির্যাতন ভোলার চেষ্টা করে।
'ওকে। তোমার মা বললে তুমি সব বলবে?'
'বলব।'
'ঠিক আছে। তোমার মাকে আনা হবে।'
অফিসার ইনটেলিজেন্সের এক লোককে ডেকে বলেন, এর মাকে আনো।
আবুল বারক আলভী দেখে একে একে আলতাফ মাহমুদের বাসার সবাইকে ডেকে নিয়ে যাচ্ছে,
তাকে তো ডাকে না। সে নিজেই উঠে যায়, বলে, আমাকে যে ডাকলেন না! আমি তো ওই বাসায় গেস্ট
হিসাবে ছিলাম।
তাকে ডাকা হয়। অফিসার বলেন, তোমার নাম কী!
সে বলে, সৈয়দ আবুল বারক।
অফিসার তালিকায় তার নাম পান না। তোমাকে কেন ধরেছে?
জানি না। আমি মিউজিক ডিরেক্টর সাহেবের বউয়ের পক্ষের আত্মীয়। কালকে বেড়াতে
এসেছিলাম এ বাসায়। আমাকে ভুল করে ধরে এনেছে।
আবুল বারক আলভীর চেহারা প্রতারণাময়, বয়স বোঝা যায় না, তার ওপরে আগের দিনের মারে
সমস্ত শরীরে কাটা কাটা দাগ, রক্ত শুকিয়ে ভয়াবহ দেখাচ্ছে, চোখমুখ ফোলা, ঠোঁট কাটা, হাতের
আঙুল থেকে নখ বের হয়ে আসছে...
কর্নেলকে অনেক সহানুভূতিসম্পনড়ব মনে হচ্ছে... এমন সময় আগের দিনে ও রাতে যে সিপাইটা
প্রচণ্ড মেরেছিল, তাকে দেখা যায় এদিকে আসছে, আবুল বারক প্রমাদ গোনে, কারণ ওই সিপাইটা সব
জানে, সে জানে যে তার নামই আসলে আলভী, আর একজন মুক্তিযোদ্ধা তাকে আলভী বলে সনাক্ত
করে গেছে...
আরো খানিকক্ষণ চলে জিজ্ঞাসাবাদ, আবুল বারক জানায় তার চাকুরিস্থলের কথা, সে রোজ
অফিসে যায়, এই যে ফোন নম্বর, ফোন করেন, এটা সে বলে আত্মবিশ্বাস থেকে যে তার অফিসে কেউ
খোঁজ করলে তার সহকর্মী বা বড় কর্তা তাকে বিপদে ফেলবে না...
কর্নেল তাকে চলে যাবার অনুমতি দেন।
আবুল বারক বেরিয়ে আসে। সে হাঁটতে পারছে না। তার ওপর ওই দূরে সেই ভয়ঙ্কর সিপাইটাকে
দেখা যাচ্ছে। সে ভালো মানুষ সুবাদারটাকে পেয়ে যায়। এই সুবেদারটাকে পরশু থেকেই তার ফেরশেতা
বলে মনে হচ্ছে। প্রম দিন যখন ওই কশাই টাইপের সিপাইটা প্রচণ্ড মার মারছিল, তখন এক সময় এই
সুবেদার সিপাইটাকে বলেছিল, ইতনা মার মাত মারো। আজ সুবেদার সাবকে সামনে পেয়ে আবুল
বারক বলে, আমি তো দাঁড়াতেই পারছি না। আমাকে কি তুমি রোড পর্যন্ত পৌঁছে দিতে পারো!
শুনে সুবেদার বলে, আমি দোয়া করি তুমি একাই হেঁটে যেতে পারবে।
পারতেছি না চাচাজি।
সুবেদার আরেকজন সিপাইকে বলে, ওকে পার করে দিয়ে আসো।
আবুল বারক হেঁটে হেঁটে সিপাইয়ের সঙ্গে রাস্তায় আসে। দূর থেকে সেই ভয়ঙ্কর সিপাইটা তাকিয়ে
দেখে তাকে। আবুল বারক আলভীর রক্ত হিম হয়ে আসে।
আবুল বারক এখনও নিশ্চিত নয়, তাকে ছেড়ে দেওয়া হচ্ছে নাকি ক্যান্টনমেন্ট নিয়ে যাওয়া
হচ্ছে। এই সৈন্যটা তাকে রাস্তায় ছেড়ে দিয়ে বলে, বাসায় গিয়ে একজন ভালো ডাক্তার দেখাবে। আবুল
বারকের মনে হয় সে নবজীবন লাভ করল। এয়ারপোর্ট রোডে আসে সে। দেখে একটা গাড়ি যাচ্ছে। সে
হাত তোলে। গাড়িটা তাকে অতিμম করে চলে যায়। তারপর ব্রেক কষে। আবার ফেরে। আলভী ভয়
পায়। গাড়ি থেকে বলা হয়: গাড়িতে ওঠো।
আবুল বারক আলভী দেখতে পায়, তার বন্ধু রানা ও নিমা রহমানের বাবা লুৎফর রহমান।
আলতাফ মাহমুদের বাসার পাশে থাকেন। বড় পাট ব্যবসায়ী। আলভী তাড়াতাড়ি গাড়িতে উঠে
আলতাফ মাহমুদের বাসায় আসে। মহিলা-মহলে সাড়া পড়ে যায়। নিমার মা এসে সব মহিলার সামনে
আবুল বারক আলভীকে খালি গা করে শুশ্রূষা করতে থাকেন। আলভী লজ্জা পায়, আবার মহিলাদের
এই আদর সে উপভোগও করে।
ফিরে আসে জামী, রুমীর বাবা ইমাম শরীফ।
এইভাবে কেউ ছাড়া পায়, কেউ পায় না।
আজাদের মা মগবাজারের বাসায় পৌঁছার সঙ্গে সঙ্গেই মহুয়া বলে, আম্মা, আপনে কই আছিলেন।
কামরুজ্জামানে এক লোকরে আনছিল। কয় বলে, আজাদের মা কই। জরুরি দরকার আছে। আজাদরে
ছাড়নের ব্যাপারে কথা আছে।
মার বুকের ভেতরটা যেন লাফিয়ে ওঠে। আজাদকে ছাড়িয়ে আনা যাবে! ফিরে আসবে তাঁর
আজাদ। আশার সঞ্চার হয় খানিক। পরক্ষণেই কামরুজ্জামানের নাম শুনে তিনি খানিকটা হতাশ হন।
মিলিটারির দালাল লোকটা। ইউনুস চৌধুরীর বাসাতেও ঘুরঘুর করে। সে কি মতলবে এসেছিল,
আলাইই
জানে! মহুয়া বলে, আপনেরে থাকতে কইছে। আজকা বিকালে ফির আইব।
বিকালের জন্য অপেক্ষা করেন মা। তাঁর বুক দুরুদুরু করে কাঁপছে। কিছুই ভালো লাগছে না।
মহুয়ার কোলে ছোট মেয়েটা কাঁদে, মহুয়া তাকে স্তন্য পান করায়, মেয়েটা তখন চুপ করে, এই দৃশ্যের
দিকে আজাদের মা তাকিয়ে থাকেন। তাঁর বুকের ভেতরটায় হাহাকার করে ওঠে। কোথায় তাঁর
আজাদ!
বিকালবেলা কামরুজ্জামান আসে। দরজায় আওয়াজ শুনে মা দৌড়ে দরজা খোলেন।
কামরুজ্জামানের সঙ্গে আরো একটা লোক। কামরুজ্জামান বলে, চাচি। আলার
কাছে শুকর করেন।
আমি রইছি বইলা না সুযোগ আইছে। আজাদরে ছাইড়া দেওনের একটা ভাও করছি। ওনারে ক্যাপ্টেন
স্যারে পাঠাইছে। কী কয়, মন দিয়া শুনেন।
আজাদের মা তাদেরকে ঘরের ভেতরে আনেন। বসতে দেন। কামরুজ্জামানের সঙ্গের লোকটার
মুখের দিকে তাকান। কালো প্যান্ট, শাদা শার্ট পরা লোক। চুল ছোট। ছোট করে ছাঁটা গোঁফ। চেহারাটা
পেটানো।
লোকটা বলে, আজাদের সঙ্গে দেখা করতে চান?
'জি।' মার বুক এমনভাবে কাঁপছে যেন তা তাঁর শরীরের অংশ আর নাই।
'ছেলেকে ছাড়ায়া আনতে চান?'
'জি।'
'আজকা রাতে আজাদ রমনা থানায় আসবে। আপনারে আমি দেখা করায়া দেব। বুঝলেন?'
'জি।'
'তার সঙ্গে দেখা করবেন। দেখা করে কী বলবেন?'
'জি!'
'দেখা করে বলবেন, সে যেন সবার নাম বলে দেয়!'
'জি?'
'শোনেন, ছেলেকে যদি ফিরে পেতে চান, তাকে বলবেন, সে যেন সবার নাম বলে দেয়। বুঝেছেন?'
'হুঁ।'
'অস্ত্র কোথায় রেখেছে, সে যেন বলে দেয়। বুঝেছেন?'
'হুঁ।'
'সে যদি সব স্বীকার করে, তাকে রাজসাক্ষী বানানো হবে। বুঝেছেন?'
আজাদের মা তার মুখের দিকে তাকায়। শূন্য তাঁর দৃষ্টি।
কামরুজ্জামান বলে, রাজসাক্ষী মানে হে সবাইরে ধরায়া দিব। যারা যারা আসল μিমিনাল তাগো
বিরুদ্ধে সাক্ষী দিব। পুরস্কার হিসাবে হেরে ক্ষমা কইরা দিব। আপনের ছেলেরে ছাইড়া দিব। আমি
কইছি, আজাদ ভালো ছেলে। হে ইন্ডিয়া যায় নাই। আরে বন্ধুবান্ধব গো পালায়
পইড়া...
আজাদের মা দীর্ঘনিঃশ্বাস ফেলেন।
লোকটা বলে, আপনি বললে আপনার ছেলে আপনার কথা শুনবে। আমাদের কথা শুনছে না।
বাজে ছেলেদের সাথে মিশে ও কিছু ভুল করেছে। সব স্বীকার করলে তাকে ছেড়ে দেওয়া হবে। এরপর
ছেলেকে দেখে রাখবেন। আর যেন খারাপ ছেলেদের সঙ্গে না মেশে।
যাওয়ার আগে কামরুজ্জামান বলে যায়, রাতের বেলা রমনা থানায় যাইয়েন। আজাদ থাকব। যা
যা কইছে, ঠিকমতন কইরেন। বুঝছেন।
তারা চলে যায়। কচি এসে বলে, কী কইল আম্মা, আজাদ দাদাকে ছেড়ে দিবে? ও আম্মা।
মা কিছুই বলেন না। একদিকে তাকিয়ে থাকেন। মহুয়ার মেয়েটা আবার কাঁদছে। কেন, কাঁদছে
কেন। মহুয়া কি কাছে নাই? সে তাকে দুধ দিচ্ছে না কেন!
রাত্রিবেলা। গরাদের এপারে আজাদ। ওপারে তার মা। ছেলেকে দেখে মার সর্বান্তকরণ কেঁপে ওঠে।
কেঁদে ওঠে। কিন্তু তিনি ছেলেকে কিছু বুঝতে দিতে চান না। আজাদের চোখমুখ ফোলা। ঠোঁট কেটে
গেছে। চোখের ওপরে ভ্রূর কাছটা কাটা। সমস্ত শরীরে মারের দাগ। মেরে মেরে ফুলিয়ে দেওয়া হয়েছে।
কাটা জায়গাগুলোয় রক্ত শুকিয়ে দেখাচ্ছে ভয়াবহ।
এখন আজাদকে তিনি কী বলবেন? বলবেন, রাজসাক্ষী হও। সব স্বীকার করো। এটা তিনি তো
বলতেই পারেন। ওর বাবা ইউনুস আহমেদ চৌধুরী এই শহরের এখনও সবচেয়ে ক্ষমতাবান লোকদের
একজন। গভর্নরের সঙ্গে তার বন্ধুত্ব। আর্মির অফিসাররা তার ইয়ার-বান্ধব। আজাদের ছোট মা, তিনি
শুনতে পান, কর্নেল রিজভী নামের একজনকে ভাই ডেকেছে। কর্নেলের ছোটবোনের নামের সঙ্গে নাকি
তার নাম মিলে গেছে। সাফিয়া বেগম যদি ইঙ্গিতেও চৌধুরীর কাছে ছেলের জন্য তদ্বির করেন, তাহলেও
তো ছেলে তাঁর মুক্তি পাবে। আবার চৌধুরীর নিজের ভাই আওয়ামী লীগের দফতর সম্পাদক। ওই দিক
থেকেও তাঁদের কোনো সমস্যা নাই। আজাদের ছোটমা নাকি আজাদের চাচাসহ আওয়ামী লীগের
নেতৃবৃন্দকে গাড়িতে করে নদীতীর পৌঁছে দিয়েছেন।
কিন্তু তাঁর ছেলেকে তিনি রাজসাক্ষী হতে বলবেন? অন্যের ছেলেদের ফাঁসানোর জন্য?
মুক্তিযোদ্ধাদের ধরিয়ে দেওয়ার জন্য? মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্রগুলো পাকিস্তানীদের হাতে তুলে দেওয়ার
জন্য?
ছেলে তাঁর যুদ্ধে যাওয়ার পরে একদিন বলে, মা তুমি কিন্তু আমাকে কোনোদিনও মারো নাই। হ্যাঁ,
তাঁর ছেলেকে তিনি কোনোদিনও ফুলের টোকাও দেন নাই। সেই ছেলেকে ওরা কি মারটাই না মেরেছে!
আর ছেলে তাঁর করাচি থেকে চিঠি লিখেছিল, মা, ওরা আর আমরা আলাদা জাতি। অনেক ব্যবধান।
না। তিনি আর যাই হন না কেন, বেঈমান হতে পারবেন না। ছেলেকে যুদ্ধে যেতে তিনিই অনুমতি
দিয়েছেন।
আজাদ বলে, মা, কী করব? এরা তো খুব মারে। স্বীকার করতে বলে। সবার নাম বলতে বলে।
'বাবা, তুমি কারো নাম বলো নি তো!'
'না। মা বলি নাই। কিন্তু ভয় লাগে, যদি আরো মারে, যদি বলে ফেলি।'
'বাবারে, যখন মারবে, তুমি শক্ত হয়ে থেকো। সহ্য করো। কারো নাম যেন বলে দিও না।'
'আচ্ছা। মা, ভাত খেতে ইচ্ছা করে। দুইদিন ভাত খাই না। কালকে ভাত দিয়েছিল, আমি ভাগ পাই
নাই।'
'আচ্ছা, কালকে যখন আসব, তোমার জন্য ভাত নিয়ে আসব।'
সেন্ট্রি এসে যায়। বলে, সময় শেষ। যান গা।
মা হাঁটতে হাঁটতে কানড়বা চেপে ঘরে ফিরে আসেন। পাশেই হলি ফ্যামিলি, জায়েদ আর টগর সেখানে
চিকিৎসাধীন আছে, কিন্তু সেখানে যেতে তাঁর ইচ্ছা করছে না।
সকালবেলা, যথারীতি গাড়ি এসে বন্দিদের নিয়ে যায় এমপি হোস্টেলের ইন্টারোগেশন সেন্টারে।
বদির ওপরে চলছে অকথ্য নির্যাতন, সে আর সহ্য করতে পারছে না, এক সময় সে দৌড়ে ঘরের
ভেতরে ইলেক্ট্রিক লাইনের ভেতরে হাত ঢোকানোর চেষ্টা করে, চেষ্টা করে সকেটের দুই ফুটোর মধ্যে দু
আঙুল ঢোকানোর, ব্যর্থ হয়ে সকেট ভেঙে ফেলতে আরম্ভ করে, শব্দ পেয়ে সেন্ট্রিরা এসে তার দুহাত
পেছন দিক থেকে বেঁধে ফেলে। তখন সে ভাবে, পালানোর চেষ্টা করলে নিশ্চয় গুলি করবে। তাকে যখন
একঘর থেকে আরেক ঘরে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে, তখন সে অকস্মাৎ দৌড়ে গেটের দিকে যাবার চেষ্টা
করে, এ আশায় তাকে গুলি করা হবে, কিন্তু সৈন্যরা অতোটা উদারতার পরিচয় দেয় না, তাকে ধরে
নিয়ে এসে উল্টো রাইফেলের বাট দিয়ে প্রচণ্ড জোরে মারতে থাকে।
আজাদকে আবার নিয়ে যাওয়া হয় কর্নেলের সামনে। তিনি কাগজ দেখেন। তাকে তার মার সঙ্গে
দেখা করানো হয়ে গেছে। ইন্টেলিজেন্সের রিপোর্ট। এখন নিশ্চয় সে স্বীকার করবে সব কিছু। জানিয়ে
দেবে অস্ত্রের ঠিকুজি।
আজাদ, বলো, সিদ্ধিরগঞ্জ অপারেশনে আর কে কে ছিল?
আজাদ বলে, জানি না।
'বলো, সিদ্ধিরগঞ্জ অপারেশনের পরে রকেট লাঞ্চারটা কোথায় রাখা হয়েছে?'
'জানি না।'
কর্নেল ইঙ্গিত দেন। আজরাইলের মতো দেখতে একজন সৈনিক এগিয়ে আসে। আজাদের ঘাড়ে
এমনভাবে হাত লাগায় যে মনে হয় ঘাড় মটকে যাবে। তাকে ধরে একটা চেয়ারে বসানো হয়। তাকে
বাঁধা হয় চেয়ারের সঙ্গে। বিদ্যুতের তার খোলামেলা ভাবে আজাদের চোখের সামনে খুলে বাঁধা হচ্ছে
চেয়ারের সঙ্গে, তার পায়ের সঙ্গে। তাকে এখন শক দেওয়া হবে। আজাদের একবার মনে হয় ফারুক
ইকবালের কথা, ৩ মার্চ রামপুরা থেকে পুরানা পল্টনের ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের মিটিঙে আসার জন্য
মিছিলে নেতৃত্ব দিচ্ছিল সে, টেলিভিশন-ভবনের সামনে আর্মি গুলি চালায়, গুলিবিদ্ধ হয়ে রাজপথে
লুটিয়ে পড়ে ফারুক ইকবালের শরীর, তখন সারাটা শহরে জনরব ছড়িয়ে পড়ে যে ফারুক ইকবাল
নিজের বুকের রক্ত দিয়ে রাস্তায় মৃত্যুর আগে লিখেছিল জয়বাংলা, তখন খবরটা বিশ্বাস হয় নাই
আজাদের, এখন ঠিক অবিশ্বাস হচ্ছে না, তার মনে পড়ে লে: কমান্ডার মোয়াজ্জেম হোসেনের মৃত্যুর
বর্ণনা, যা সারাটা শহরে ছড়িয়ে পড়েছে কিংবদন্তির মতো, আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার দু নম্বর আসামী
লে: কমান্ডার মোয়াজ্জেম হোসেনের বাসায় ২৫ মার্চ রাত ১১ টার দিকে আর্মি ঢুকে পড়ে, তাঁকে জিজ্ঞেস
করে, তুমহারা নাম কিয়া, তিনি বলেন কমান্ডার মোয়াজ্জেম হোসেন, তারা বলে, বলো পাকিস্তান
জিন্দাবাদ, তিনি বলেন, এক দফা জিন্দাবাদ, পুরোটা মার্চে যখন নানা রকমের আলোচনা চলছিল,
তখন মোয়াজ্জেম হোসেন এই এক দফার সংগ্রামকে এগিয়ে নিয়ে যেতে চাইছিলেন, এক দাবি এক দফা
বাংলার স্বাধীনতা...সৈন্যরা গুলি করল, লুটিয়ে পড়ল তার দেহ...
প্রচণ্ড অত্যাচার চলছে আজাদের ওপর দিয়ে, কিন্তু আজাদ নির্বিকার, সে শুধু মনে করে আছে তার
মায়ের মুখ, মা বলেছেন, বাবা, শক্ত হয়ে থেকো...কারো নাম বলো না...
একসময় কর্নেল তাঁর হাতের কাগজ রাগে ছুড়ে ফেলেন, তারপর নির্দেশ দেন চূড়ান্ত শাস্তি
র...আজাদের ঠোঁট তখন নড়ে ওঠে, কারণ সে জানে চূড়ান্ত শাস্তি মানে এই শারীরিক যন্ত্রণার চির
উপশম, আজাদের মন এই টর্চারের হাত থেকে বাঁচার সম্ভাবনায় আশ্বস্ত হয়ে ওঠে।
পরদিন, কখন রাত হবে, কখন তিনি ভাত নিয়ে যাবেন রমনা থানায়, সারাদিন অস্থির থাকেন মা।
দুপুরে তিনি আর ভাত মুখে দিতে পারেন না। তার ছেলে ভাত খেতে পায় না। তিনি বাসায় বসে আরাম
করে ভাত খাবেন! তা কি হয়!
সন্ধ্যা হতে না হতেই তিনি চাল ধুতে লেগে পড়েন। দিনের বেলায়ই ঠিক করে যোগাড়যন্ত্র করে
রেখেছেন কী রাঁধবেন! মুরগির মাংস, ভাত, আলুভর্তা, বেগুনভাজি। একটা টিফিন কেরিয়ারে নিবেন।
নাকি দুটোয়! তার কেমন যেন লাগে।
রাত নেমে আসে। সারাটা শহর নিস্তব্ধ হয়ে পড়ে। কারফিউ দেবার আগেই ভাত নিয়ে তিনি হলি
ফ্যামিলিতে আশ্রয় নেন। রাত আরেকটু বেড়ে গেলে দুটো টিফিন কেরিয়ারে ভাত নিয়ে তিনি যান রমনা
থানায়।
দাঁড়িয়ে থাকেন, কখন আসবে গাড়ি। কখন এমপি হোস্টেল থেকে নিয়ে আনা হবে আজাদদের।
অনেকক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকার পরে গাড়ি আসে। একজন একজন করে নামে বন্দিরা। কই, এর মধ্যে তো
তার আজাদ নাই। আর্মিরা চলে গেলে তিনি পুলিশের কাছে যান। আমার আজাদ কই?
পুলিশ কর্তা নামের তালিকা দেখেন। বলেন, না, আজাদ তো আজকে আসে নাই।
'মাগফার চৌধুরী?'
'না। এ নামেও কেউ নাই।'
'আর কি আসতে পারে?'
'আজ রাতে? নাহ।'
'কালকে?'
'বলতে পারি না।'
টিফিন কেরিয়ারে ভাত নিয়ে আজাদের মা কিংকর্তব্যবিমূঢ়ের মতো দাঁড়িয়ে থাকেন। সারারাত।
থানার চত্বরে। বাইরে বাঙ্কারে পাকিস্তানী সেনাদের চোখ এলএমজির পেছনে ঢুলুঢুলু হয়ে আসে, ভেতরে
পুলিশের প্রহরী মশা মারে গায়ে চাপড় দিতে দিতে, বিচারপতির বাসভবনের উল্টো দিকের গির্জায় ঘণ্টা
বাজে, মা দাঁড়িয়ে থাকেন টিফিন কেরিয়ার হাতে, তাঁর কেবলই মনে হতে থাকে সেই দিনগুলির কথা,
বিন্দু মারা যাবার পরে যখন তাঁর পেটে আবার সন্তান এল, প্রতিটা মুহূর্ত তিনি কীরকম যতড়ব আর
উৎকণ্ঠা নিয়ে ভেতরের জীবনটাকে বাঁচিয়ে রাখতে চেয়েছিলেন, আর সন্তানের জন্ম দেবার পরে
কানপুরের ক্লিনিকেই চৌধুরী সাহেব আজান দিয়েছিলেন, আর ভারতবর্ষের আজাদির স্বপেড়ব ছেলের নাম
রেখেছিলেন আজাদ, তাঁর পেটের ভেতরটা গুড়গুড় করছে, যেন তিনি আজাদকে আবার এই পৃথিবীর
সমস্ত বিপদ-আপদ-শঙ্কার প্রকোপ থেকে বাঁচাতে তাঁর মাতৃগর্ভে নিয়ে নেবেন, যদি তিনি পাখি হতেন,
এখনি তাঁর পাখাদুটো প্রসারিত করে আজাদকে তার বুকের নিচে টেনে নিতেন। আসসালাতু খায়রুম
মিনান্‌নাউম, ভোরের আজান দেবার সঙ্গে সঙ্গে তিনি দৌড় ধরেন তেজগাঁ থানার দিকে। ওখানে যদি
তাঁর আজাদ থাকে! ঝিরঝির করে বৃষ্টি ঝরে, ছোট ছোট ছাঁদে, তিনি কিছুই টের পান না, তেজগাঁ থানার
চত্বরে হাজির হন। তখনও তাঁর হাতে দুটো টিফিন কেরিয়ার।
পুলিশকে দুটো টাকা চা খাওয়ার জন্যে উপহার দিয়ে তিনি আজকের হাজতিদের পুরো তালিকা
দেখেন। গরাদের এ পাশে দাঁড়িয়ে হাজতিদের প্রত্যেকের মুখ আলাদা আলাদা করে নিরীক্ষণ করেন।
না, আজাদ নাই।
এখান থেকে এমপি হোস্টেল বেশি দূরে নয়। তিনি এমপি হোস্টেলের দিকে দৌড় ধরেন। একজন
সুবেদারের সঙ্গে দেখা হয় তাঁর। সুবেদারকে বলেন, আজাদ কোথায়? আমি আজাদের মা।
সুবেদার বলে, মাইজি, উনি তো এখানে নাই। ক্যান্টনমেন্টে আছেন। আপনি বাড়ি চলে যান।
মা কী করবেন, বুঝে উঠতে পারেন না। তাঁর হাতের ভাত ততক্ষণে পচে উঠে গন্ধ ছড়াচ্ছে। তাঁর
নিজের পরিপাকতন্ত্রের ভেতরে থাকা পরশু দিনের ভাতও যেন পচে উঠছে...
মাইজি, আপনি বাড়ি চলে যান।
মা এক সময় বাসায় চলে আসেন। তাঁকে পাথরের মতো দেখায়। তিনি মহুয়াকে, কচিকে সংসারের
স্বাভাবিক কাজকর্ম দেখিয়ে দেন, কিন্তু তবু মনে হয় সমস্তটা পৃথিবী গুমোট হয়ে আছে, কী অসহ্য
ভাপসা গরম, বৃষ্টি হলে কি জগতটা একটু স্বাভাবিক হতো! তিনি হাসপাতালে যান, দেখতে পান,
জায়েদের জ্ঞান ফিরে এসেছে, টগরের অবস্থাও উনড়বতির দিকে, তিনি জুরাইনের বড় হুজুরের কাছে,
বেগম সাহেবার কাছে যান, তাঁরা তাঁকে আশ্বাস দেন যে, আজাদ বেঁচে আছে, আজাদ ফিরে আসবে।
ঘাবড়াও মাত। ও আপসা আয়ে গা।
মহুয়া বলে, আম্ম া কিছু খান, না খেয়ে খেয়ে কি আপনি মারা যাবেন, আজাদ দাদা ফিরা আসবে
তো!
মা কিছুই খান না। একদিন, দুদিন।
মহুয়া বলে, আম্মা, আপনি কি আত্মহত্যা করতে চান? আত্মহত্যা মহাপাপ। আপনি মারা গেলে
আমরা কার কাছে থাকব আম্মা।
মার হুঁশ হয়। তিনি তাঁর চোখের সামনে দেখতে থাকেন তাঁর ভাগেড়বভাগিড়ব চঞ্চল, কচি, টিসুর
অপ্রাপ্তবয়স্ক মুখ, জায়েদ টগরের শয্যাশায়ী শরীর, তিনি মরে গেলে এরা কোথায় যাবে, কার কাছে
থাকবে?
মহুয়া একটা থালায় ভাত বেড়ে টেবিলে রাখে। তাঁকে ধরে জোর করে এনে খাবার টেবিলে বসায়।
মা খাবেন বলেই আসেন। দুদিন খান না। পেটে খিদাও আছে। তাঁর সামনে থালায় ভাত। মহুয়া আনতে
গেছে তরকারি। ভাত। ভাতের দিকে তাকিয়ে মার পুরো হৃদপিণ্ডখানি যেন গলা দিয়ে দুঃখ হয়ে শোক
হয়ে শোচনা হয়ে বেরিয়ে আসতে চাইছে। তিনি ভাতগুলো নাড়েন, চাড়েন। তাঁর মনে পড়ে যায়, রমনা
থানার গরাদ ধরে দাঁড়িয়ে আজাদ কেমন করে বলেছিল, মা ভাত খেতে ইচ্ছা করে। দুই দিন ছেলে
আমার ভাত খায় না। তারপরেও তো কেটে যাচ্ছে দিনের পরে দিন। তাঁর চোখ দিয়ে জল গড়াতে থাকে।
এই প্রম, আজাদ নিখোঁজ হয়ে যাবার পরে, তিনি কাঁদেন।
তাঁকে কাঁদতে দেখে বাড়ির ছেলেমেয়েরাও বিনবিনিয়ে কাঁদতে থাকে। আজাদের মার আর ভাত
খাওয়া হয়ে ওঠে না। তখন সারাটা দুনিয়ায় যেন আর কোনো শব্দ নাই। কেবল কয়েকজন বিভিনড়ব
বয়সী নারীপুরুষের কানড়বার শব্দ শোনা যায়। তারা আপ্রাণ চেষ্টা করছে চোখের জল সামলাতে, বুকের
ভেতর থেকে উঠে আসা রোদনধ্বনি দমন করতে, তারা পারে না।
রাত্রিবেলা সবাই ভাত খাচ্ছে। মহুয়া মার কাছে যায়। আম্মা, দুইটা রুটি সেঁকে দেই। খাবেন?
মা মাথা নাড়েন। খাবেন।
তাঁকে রুটি গড়িয়ে দেওয়া হয়। একটুখানি নিরামিষ তরকারি দিয়ে তিনি রুটি গলায় চালান
করেন।
খাওয়ার পরে, শোওয়ার সময় তিনি আর খাটে শোন না, মহুয়া কচি টিসু অবাক হয়ে দেখছে গত দু
রাত ধরে আম্মা মেঝেতে পাটি বিছিয়ে শুচ্ছে। তারা বিস্মিত হয়, বলে, আম্মা এইটা কী করেন, আপনে
মাটিতে শুইলে আমরা বিছানায় শুই কেমনে, কিন্তু আম্মা কোনো জবাব না দিয়ে মেঝেতেই শুয়ে পড়েন।
মাথায় বালিশের বদলে দেন একটা পিঁড়ি।
তখন কচি, ১১ বছর বয়স, মহুয়াকে বোঝায়, আম্মা যে দেখছে রমনা থানায় দাদা মেঝেতে শুইয়া
আছে, এই কারণে উনি আর বিছানায় শোয় না, না বুজি!
এরপরে আজাদের মা বেঁচে থাকেন আরো ১৪ বছর, ১৯৮৫ সালের ৩০ আগস্ট পর্যন্ত, এই ১৪
বছর তিনি কোনোদিন মুখে ভাত দেন নাই। একবেলা রুটি খেয়েছেন, কখনও কখনও পাউরুটি
খেয়েছেন পানি দিয়ে ভিজিয়ে। মাঝেমধ্যে আটার মধ্যে পিঁয়াজ-মরিচ বিশেষ ধরনের রুটি বানিয়েও
হয়তো খেয়েছেন। কিন্তু ভাত নয়। এই ১৪ বছর তিনি কোনো দিন বিছানায় শোন নাই।
তিনি আবার যান জুরাইনের মাজার শরিফের হুজুরের কাছে, হুজুরাইনের কাছে। হুজুর তাঁকে
অভয় দিয়ে বলেন, ইনশালাহ,
আজাদ ফিরে আসবে। শিগগিরই আসবে।
এরই মধ্যে জাহানারা ইমাম একদিন আসেন। তাঁরা পরস্পরকে জড়িয়ে ধরেন। অনেকক্ষণ কেউ
কথা বলতে পারেন না। তারপর আজাদের মা মুখ খোলেন, বোন গো, কী সর্বনাশ হয়ে গেল। আপনার
রুমীকেও নাকি ধরে নিয়ে গেছে!
আজাদের মার মুখে আজাদকে কীভাবে ধরা হলো, তার বৃত্তান্ত শোনেন জাহানারা। তারপর
আজাদের মা তাঁকে দেখান সেই ঘরটা, স্টিলের আলমারিতে এখনও রয়ে গেছে গুলির দাগ। মেঝেতে
রক্ত শুকিয়ে কালো হয়ে আছে। দেয়ালে গুলি আর রক্তের চিহ্ন।
'বোনরে, বড় মেরেছে আমার আজাদকে। চোখমুখ ফুলে গেছে। সারা গায়ে মেরে ফাটিয়ে দিয়েছে।
গায়ে রক্তের দাগ। মারের দাগ। আজাদের মা বলেন।'
'আপনি দেখেছেন আজাদকে?'
'হ্যাঁ। রমনা থানায়।'
'দেখা করতে দিল আপনাকে!'
'হ্যাঁ।'
'কী বলল সে আপনাকে?'
'বলল, মা, খুব মারে। ভয় লাগে, যদি মারের চোটে বলে দেই সবকিছু।
'আপনি কী বললেন?'
বললাম, বাবা, কারো নাম বলোনি তো। বোলো না। যখন মারবে, শক্ত হয়ে থেকে সহ্য করো।'
জাহানারা ইমাম ইস্পাতের মতো শক্ত হয়ে যান। কী শুনছেন তিনি এই মহিলার কাছে। তাঁকে তিনি
শক্তই ভেবেছিলেন, কিন্তু এত শক্ত! গভীর আবেগে জাহনারা ইমামের দুচোখ দিয়ে জল গড়াতে থাকে।
তিনি আবারও সাফিয়া বেগমকে জড়িয়ে ধরেন।
৪৪
আজাদের মা ভাত খান না, বিছানায় শোন না, তবু দিন গড়িয়ে যায়, সূর্য ওঠে, সূর্য অস্ত যায়,
মেলাঘরের মুক্তিযোদ্ধারা নতুন করে পরিকল্পনা আঁটতে থাকে, নতুন নতুন গেরিলারা প্রশিক্ষণ শিবির
থেকে বেরিয়ে ঢুকে যেতে থাকে বাংলায়, কাদের সিদ্দিকীর নেতৃত্বে গেরিলাদের আμমণে সারাটা
টাঙ্গাইলে ময়মনসিংহে পাকিস্তানী বাহিনী মার খেতে থাকে, হেমায়েতের নেতৃত্বে দক্ষিণ বাংলায় চলে
দুধর্ষ গেরিলা অভিযান, মাহবুব আলমেরা ঢুকে পড়ে তেঁতুলিয়া দিয়ে, সারা বাংলাদেশের প্রতিটা সীমান্তে
সেক্টর কমান্ডারদের নেতৃত্বে বাংলাদেশের নিয়মিত বাহিনী, সেনাসদস্য, ইপিআর, পুলিশ, আনসার,
আর লক্ষাধিক মুক্তিবাহিনী জলে-ডাঙায় শানাতে থাকে আμমণ, বাংলার নদনদী বৃষ্টি বর্ষা ধানক্ষেত
কাদামাটি ফাঁদ পেতে রাখে হানাদারদের জন্য, বাংলার ফুলফল পাখিপতঙ্গ আশ্রয় দেয় মুক্তিদের,
বাংলার প্রতিটা ঘর দুর্গ হয়ে ওঠে, বাংলার প্রতিটা মানুষ হয়ে ওঠে মুক্তিযোদ্ধা, আর যুদ্ধাহত হন খালেদ
মোশাররফ, তবুও সেক্টর টুর গেরিলা ওয়ারফেয়ার আরো গতি পেতে থাকে, আরবান গেরিলারা ঘিরে
ফেলে ঢাকার চারপাশ, ওই তো গান গাইতে গাইতে এগিয়ে আসছেন শিল্পী আজম খান, ওই তো রক্তে
আগুনে ক্যানভাস রাঙাবেন বলে μলিং করে এম্বুশ পাতছেন চিত্রশিল্পী শাহাবুদ্দিন, কবির কলম ফেলে
রাইফেলের ট্রিগারের সঙ্গে মিতালী গড়েছেন হেলাল হাফিজ, রফিক আজাদ, আবু কায়সার, মাহবুব
সাদিক; সারা বাংলাদেশ যুদ্ধ করছে, শাহাদত চৌধুরীর মাকে তাঁর যে-গণিতজ্ঞ ভাই কিছুদিন আগে
বলেছিলেন, আমাকে অঙ্কের হিসাবে বলো, এক পরিবারের কয়জন গেছে মুক্তিযুদ্ধে, ঢাকার রাস্তায়
কয়টা পটকা ফোটালেই একটা প্রশিক্ষিত সেনাবহিনীকে হারানো যায় না, তাঁকে মা তখন কিছু বলেন
নাই; কিন্তু ৩০শে আগস্ট ৭১ নিজ বাড়িকে বিপদ-সংকুল মনে করে ভাইয়ের বাড়িতে আশ্রয় নেবার
পরে তিনি সেই পুরোনো প্রশেড়বর জবাব বুঝিয়ে দেন, আমার ৬ ছেলের তিনজনই গেছে মুক্তিযুদ্ধে, আমি
অঙ্কের হিসাবে দেখি দু কোটি যুবকের এক কোটিই যোদ্ধা; আজাদের মা ভাত খান না, বিছানায় শোন
না, ঢাকায় একরাতে ধরা পড়ে অনেক গেরিলা, অনেক অস্ত্রশস্ত্র, কিন্তু আবারও ঢাকায় ঢুকে পড়ে
গেরিলারা, রাইসুল ইসলাম আসাদের নেতৃত্বে ওই তো এগিয়ে যাচ্ছে মুক্তিযোদ্ধারা বায়তুল মোকারমে,
সেনাবাহিনীর দুটো লরির মধ্যে হাইজাক করা গাড়িতে বোমা পেতে রেখে একই সঙ্গে উড়িয়ে দিচ্ছে দুটো
লরিই, বোমা বিস্ফোরিত হয় টিভিভবনের ৬ তলায়, ঢাকার উত্তরে মানিক বাহিনীর তৎপরতা, আর
দক্ষিণে μাক পাটুন,
ভায়াডুবি ব্রিজ ওড়াতে গিয়ে শত্রুবাহিনীর গুলিতে শহীদ হয় মানিক, তখন
সেকেন্ড ইন কম্যান্ড নাসির উদ্দিন ইউসুফ বাচ্চু গ্রহণ করে নেতৃত্ব, পানির নিচে নেমে যাচ্ছে নৌ
কমান্ডোরা, একই সময়ে চট্টগ্রাম, খুলনা, চাঁদপুর বরিশাল, নারায়ণগঞ্জ, ঢাকায় ডুবিয়ে দেওয়া হবে
জাহাজ, তিনশ নৌকমান্ডো অপেক্ষা করছে কখন আকাশবাণীতে বাজবে আমি তোমায় শুনিয়েছিলাম
আমার যত গান, নেমে গেল যোদ্ধারা জলে, আবার অপেক্ষা পরের গানের জন্য, আমার পুতুল আজকে
প্রম যাবে শ্বশুরবাড়ি, জিরো আওয়ার, আঘাত করো, এক সঙ্গে হঠাৎই ডুবে গেল দশটা জাহাজ,
অপারেশন জ্যাকপট, সেপ্টেম্বরে আবার পরিচালিত হয় অপারেশন জ্যাকপট-২, ধীরে ধীরে ঘেরাও হতে
থাকে ঢাকা, চারদিকে ষোল হাজার গেরিলা...
আজাদের মাকে শুভার্থীরা পরামর্শ দেন মগবাজারের বাসা ছেড়ে দিতে, কেননা ওখানে থাকা
নিরাপদ নয়, তিনি বাসাটা ছাড়েন না, নিয়মিত ভাড়া দেন, যদি আজাদ ছাড়া পায়, যদি এসে দেখে
বাসায় কেউ নাই, কিন্তু তাঁরা চলে যান মালিবাগে, ৭২ সাল পর্যন্ত মগবাজারের বাসার ভাড়া গুনেছেন
তিনি, অবশেষে ছেড়ে দেন, এদিকে চৌধুরী সাহেবের পক্ষ থেকে কামরুজ্জামান আসতে থাকে
আজাদের মার কাছে, এখনও চলো চৌধুরীর কাছে, আজাদের বাবাও তাঁর প্রম ছেলেকে হারিয়ে মুষড়ে
পড়েছেন, তিনি নানাভাবে চেষ্টা চালিয়েও ছেলের খোঁজ বের করতে, পারেন না, আজাদের বাবার
পানাসক্তি বেড়ে যায়, একেকটা রাতে তিনি আজাদ আজাদ বলে নিজের চুল ছেঁড়েন, আজাদের ছোট
মাকে অভিযুক্ত করেন নানা অভিযোগে, লোক পাঠিয়ে দেন সাফিয়া বেগমের কাছে, নানাভাবে মিনতি
করেন যেন সাফিয়া বেগম তাঁর বাড়িতে ফিরে যান, কিন্তু আজাদের মা অনড়, প্রশড়বই আসে না চৌধুরীর
কাছে ফিরে যাবার, এ তাঁর নিজের যুদ্ধ, এ যুদ্ধে তিনি হেরে যেতে পারেন না।
আজাদের মা ভাত খান না, বিছানায় শোন না, অপেক্ষায় থাকেন ছেলে আসবে বলে, আর খোঁজ
বের করার চেষ্টা করেন ছেলের, রমনা থানায় যান, তেজগাঁ থানায় যান, এমপি হোস্টেলে যান, ছেলের
খবর পাওয়া যায় না, অথচ বড় হুজুর আশ্বাস দিয়েছেন আজাদ বেঁচে আছে, সে ফিরে আসবেই।
এই আশ্বাস নিয়ে বেঁচে থাকেন, দিন গুজরান করেন মহিলা।
রুমীর কোনো খবর নাই, প্রতিদিন মগবাজারের পাগলাবাবার দরবারে যান জাহানারা ইমাম।
সেখানে গিয়ে দেখতে পান আলতাফ মাহমুদের আত্মীয়-স্বজনদের, ঝিনু মাহমুদ, মোশফেকা মাহমুদ,
দেখতে পান চট্টগ্রাম দুর্নীতি দমন বিভাগের ডেপুটি ডিরেক্টর নাজমুল হকের স্ত্রীকে, বরিশালের এডিসি
আজিজুল ইসলামের স্ত্রীকে, কুমিলার
ডিসি শামসুল হক খানের স্ত্রীকে, রাজশাহীর রেডিও ইঞ্জিনিয়ার
মহসীন আলীর স্ত্রীকে, চট্টগ্রামের চিফ পানিং
রেলওয়ে অফিসার শফি আহমেদের স্ত্রীকে, কুমিলার
লে:
ক: জাহাঙ্গীরের স্ত্রীকে, কুমিলার
মেজর আনোয়ারুল ইসলামের স্ত্রীকে এবং এ রকম বহু। এদের সবারই
স্বামী নিখোঁজ। তাঁরা পরস্পরের দুঃখের কাহিনী শোনেন। এদের মধ্যে থেকে জাহানারা ইমাম তাঁর
নিজের ছেলেকে হারানোর শোক অনেকটা ভুলে থাকতে পারেন। পিএসপি আওয়াল সাহেবের স্ত্রী আসেন
ছোট ছেলে ও মেয়েকে নিয়ে, জাহানারা জানেন তাঁর তিনছেলে মুক্তিযুদ্ধে গেছে, কিন্তু ভুলেও সে কথা
তারা আলোচনা করেন না, উলফাতের বাবা আজিজুস সামাদ ছাড়া পাবার পরে তাঁর স্ত্রী তাঁকে আনেন
পাগলা বাবার কাছে, কিন্তু ভুলেও জাহানারা তাঁকে শুধান না উলফাত বা আশফাকের কথা।
এরই মধ্যে একদিন খবর আসে, ৪ সেপ্টেম্বর রাতে, ইয়াহিয়ার সাধারণ ক্ষমা ঘোষণার আগের
রাতে, ঢাকায় শ খানেক মুক্তিযোদ্ধাকে গুলি করে মেরে ফেলা হয়েছে। জাহানারা ছুটে যান আজাদের
মার কাছে, আজাদের মা আজাদের কোনো খবর আর পান নাই। জাহানারা ইমামের মনে এই আশঙ্কা
জাগে যে, কেউ নাই, রুমী নাই, বদি নাই, বাকের নাই, জুয়েল নাই, আজাদ নাই, বাশার নাই,
আলতাফ মাহমুদ নাই...
রুমীর মা অপেক্ষায় থাকেন যে রুমী ফিরে আসবে, আজাদের মা ভাত বেড়ে নিয়ে বসে থাকেন যে
তাঁর ছেলে এসেই ভাত খেতে চাইবে, রুমী আসে না, আজাদ আসে না, কিন্তু স্বাধীনতা নিকটবর্তী হতে
থাকে, ভারত বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়, পাকিস্তান ভারতের সঙ্গে যুদ্ধ ঘোষণা করে, মুক্তিবাহিনী আর
মিত্র বাহিনী দ্রুত এগিয়ে আসতে থাকে ঢাকার দিকে, গবর্নর হাউসে মিটিং চলাকালে আকাশ থেকে
এসে পড়ে ভারতীয় বিমানের বোমা, সারা আকাশ থেকে ছড়ানো হয় পাকিস্তানী বাহিনীর প্রতি
আত্মসমর্পণের আহ্বান সংবলিত লিফলেট, রেডিওতে ঘোষণা দেওয়া হতে থাকে আত্মসমর্পণের
আহ্বান, মিত্রবাহিনীর সঙ্গে ঢুকে পড়ে গেরিলারা, ঢাকায়, মেজর হায়দার ওইতো লম্বা পা ফেলে এগিয়ে
যাচ্ছেন রেসকোর্স ময়দানের দিকে, যাচ্ছেন কাদের সিদ্দিকী, ৯০ হাজার পাকিস্তানী সৈন্য নিয়ে
জেনারেল অরোরার কাছে আত্মসমর্পণ করছে জেনারেল নিয়াজি, মাথা হেঁট, অস্ত্র ফেলে দিতে হচ্ছে
মাটিতে...
রুমীর মা বিজয়ের আনন্দে হাসবেন, নাকি কাঁদবেন বুঝছেন না, সকালে সবাই মিলে বাসার
ছাদে তুলেছেন স্বাধীন বাংলার পতাকা, কিন্তু দুদিন আগে মারা গেছেন তাঁর স্বামী শরীফ ইমাম সাহেব,
হৃদরোগে আμান্ত হয়ে, আসলে আর্মির নির্যাতনের সুদূরপ্রসারী প্রতিμিয়ায়। আর তাছাড়া
রক্তহিমকরা সব খবর আসছে, মুনীর চৌধুরী নাই, শহীদুলা
কায়সার নাই, ডা. রাব্বি, ডা. আলীম
চৌধুরী, তাঁদের কারা যেন দুদিন আগে চোখ বেঁধে জিপে করে তুলে নিয়ে গেছে, বিকাল নাগাদ খবর
আসে, রায়ের বাজারের জলা ডোবাটা একটা বধ্যভূমি, পড়ে আছে সবার লাশ...
সন্ধ্যার পরে বিদ্যুৎ নাই বলে মোমবাতি জ্বালিয়ে বসে আছেন জাহানারা ইমাম, তাঁর দুবাহুর
ভেতরে জামী, বাইরে গাড়ির শব্দ, তারপর দরজায় করাঘাত, কাঁধে স্টেন ঝুলিয়ে কয়েকটা তরুণ
দাঁড়িয়ে, তিনি বলেন, এসো বাবারা এসো।
'আমি মেজর হায়দার, এ শাহাদত, এ আলম, এ আনু, ফতে, জিয়া আর এই যে চুলু।
'
বড় গোঁফ, জুলফি নেমে এসেছে দাড়ির ধরনে, মিলে গেছে গোঁফের সঙ্গে, আলম বলে, চুলু
সামাদ
ভাই এরা জেলে ছিল। আমি নিজেই এদের রিলিজ অর্ডারে সাইন করে এদের ছাড়িয়ে নিয়ে এলাম।
শাহাদতের চাইনিজ স্টেনগানটা জাহানারা ইমাম নিজের হাতে তুলে নেন। তারপর তুলে দেন
জামীর হাতে।
আজাদের মা থাকেন মালিবাগের একটা বেড়ার বাসায়। ১৬ ডিসেম্বরের সকাল থেকেই তিনি
শুনতে পাচ্ছেন, দেশ স্বাধীন হয়ে যাচ্ছে, পাকিস্তানী আর্মি সারেন্ডার করতে যাচ্ছে, তাঁর বুকের ভেতরটা
আশায় আনন্দে কেমন যে করে, তিনি মহুয়াকে বলেন, দেশ স্বাধীন হলে জেলখানা থেকে সব
মুক্তিফৌজ তো ছাড়া পাবে, কী বলিস তোরা! সকাল গড়িয়ে বিকাল হয়, তিনি একবার ঘরে যান,
আবার বেরিয়ে আসেন, ডিসেম্বরের বিকালের হলদেটে আলো এসে পড়ে দাওয়ায় দাঁড়িয়ে থাকা
আজাদের মার মুখে। ডালু এসে বলে, আম্মা মুক্তিবাহিনী আর মিত্রবাহিনী ঢুইকা পড়ছে, আর চিন্তা নাই,
দেশ স্বাধীন, মা বলেন, তাহলে চল, যাই, মগবাজারের বাসায় যাই, আজাদ যদি ছাড়া পেয়ে চলে আসে!
'এখন যাইবা। চারদিকে গোলাগুলির আওয়াজ, এর মাঝে?'
'হ্যাঁ।'
'কাইলকা যাই চলো।'
'না। আজকেই যাব।'
ডালু জানে তার খালার জেদ, তার খালার তেজ, সে আর না করে না। সাফিয়া বেগম একটা
থলেতে করে মগবাজারে বাসায় যাওয়ার জন্যে জিনিসপত্র গোছগাছ করেন। রিকশা জোগাড় করে
সাফিয়া বেগমকে নিয়ে ডালু রওনা হয় মগবাজারের বাসার দিকে। একটা দোকানের সামনে এসে
সাফিয়া বেগম বলেন, এই রিকশা একটু দাঁড়ান না।
ডালু বলে, কেন?
সাফিয়া তার হাতে ১০টা টাকা দিয়ে বলে, দু সের ভালো চাল কেনো তো বাবা। আলু পিঁয়াজ মরিচ
তেল সাথেই আছে।
ডালু কোনো কথা না বলে চাল কিনে আনে।
ততক্ষণে সন্ধ্যা ঝুপ করে নেমে এসেছে এই ঢাকায়। শীতও পড়েছে প্রচণ্ড। চারদিকে জনতার কণ্ঠে
জয় বাংলা ধ্বনি। মাঝেমধ্যে গুলির শব্দে প্রকাশ পাচ্ছে জয়োলাস।
মগাবাজারের বাসায় আসতে আসতে অন্ধকার ঘন হয়ে নামে। বারন্দাটা অন্ধকার, অন্ধকারেই
তালা খুলতে গিয়ে আজাদের মা বোঝেন তালার ওপরে ধুলার আস্তর পড়ে গেছে। তালা খুলে ভেতরে ঢুকে
লাইটের সুইচ অন করলে বোঝা যায় বিদ্যুৎ নাই। ডালু দোকানে গিয়ে মোমবাতি কিনে আনে।
দিয়াশলাইয়ের কাঠি দিয়ে মোমবাতি জ্বালানো হয়। ঘরদোরেও ধুলার প্রলেপ পড়ে গেছে। মা ঘরদোর
সাফসুতরো করে ফেলেন দ্রুত। ছেলে ফিরে এসে দেখুক ঘর অপরিষ্কার, এটা হতে দেওয়া যায় না।
মোমবাতি হাতে নিয়ে মা রানড়বাঘরে যান। হাঁড়িপাতিল এখানে যে কটা ছিল সেসব মাকড়সার জালে ছেয়ে
গেছে। তিনি একটা হাঁড়ি পেড়ে নিয়ে লেগে পড়েন চাল ধুতে।
ডালু জিজ্ঞেস করে, আম্মা, কী করো?
একটু ভাত রান্ধি।
ডালু আর কথা বাড়ায় না। খালা তার কার জন্যে ভাত রাঁধছে, এ সে ভালো করেই জানে। সে
চোখের জল গোপন করে। বাইরে তখনও হঠাৎ হঠাৎ চিৎকার ভেসে আসছে: জয় বাংলা।
ভাতের চাল সেদ্ধ হচ্ছে। বলক উঠেছে। ভাতের মাড়ের গন্ধ ছড়িয়ে পড়ছে রানড়বাঘরের বাতাসে। মা
অনেক যতড়ব করে রাঁধছেন এই ভাতটুকু। ভাত হয়ে গেলে তিনি হাঁড়িটা মুছে আবার চুলার ওপরেই রেখে
দেন। কিছুক্ষণ গরম থাকবে। আজাদ কখন আসবে, বলা তো যায় না।
চুলার আগুন এক সময় নিভে আসে। ডিসেম্বরের শীতের স্পর্শে ভাত ঠাণ্ডা হয়ে আসে হাঁড়িতেই।
সারা রাত কেটে যায় আশায় আশায়। মোমবাতি ক্ষয় হতে হতে এক সময় শেষ হয়ে যায়, আলো যায়
নিভে। মেঝেতে একটা পাটি আর পাটির ওপরে একটা চাদরে বিছিয়ে শুয়ে থাকেন সাফিয়া বেগম।
দুচোখের পাতা তাঁর কখনও এক হয় না। মাঝেমধ্যে উঠে বসেন। রাত ভোর হয়, ফজরের আজান ভেসে
আসে মগবাজারের মসজিদ থেকে। আজাদ ফেরে না।
সকালবেলা রোদ উঠলে সাফিয়ার বোনের ছেলেমেয়েরাও চলে আসে এই বাসায়। চঞ্চল বলে,
আম্মা, মগবাজারের মোড়ে পাড়ার পোলাপান আজাদ ভাইয়ের নামে ব্যানার টাঙাইছে।
'কেন? চল তো দেখে আসি।'
চলো। চঞ্চলের সঙ্গে মা হাঁটতে থাকেন।
মগবাজারের চৌরাস্তায় এসে দেখেন, পাড়ার ছেলেরা ব্যানার তুলেছে, শহীদ আজাদ, অমর হোক।
তিনি বলেন, এইসব কী তুেলছ, এইসব নামাও, আজাদ তো বেঁচে আছে, ও তো ফিরবে।
৪৫
আজাদের মা কিছুদিন থাকেন মগবাজারের বাসায়, এইসময় তাঁর সঙ্গে এসে দেখা করতে কাজী
কামাল উদ্দিন, হাবিবুল আলম আসে, সাফিয়া তাদের যতড়বআত্তি করেন, তাদের ভাত না খাইয়ে ছাড়তে
চান না, ছেলেরাও কথা না বাড়িয়ে হাত ধুয়ে খেতে বসে যায়, কাজী কামাল ভাত খায়, সাফিয়া বেগম
তার পাতে ভাত তুলে দেন, কাজী কামাল ভাত চিবোয়, আজাদের মা তাদের মুখের দিকে তাকিয়ে
চোয়ালের ওঠানামা দেখেন, হাবিবুল আলম তার বড় জুলফিওয়ালা গাল নেড়ে ভাত খেতে খেতে গল্প
করে, সেন্ট্রাল জেল থেকে সে বের করেছে চুলু
ভাইকে, সামাদ ভাইকে, আজাদের মা বলে, আমার
আজাদও বেঁচে আছে, কালকে বড়হুজুর স্বপড়ব দেখে আমাকে বলেছেন...
জাহানারা ইমাম আসেন। জাহানারা ইমাম খোঁজখবর নিতে থাকেন অন্য মায়েদের, জুয়েলের মা
কোথায়, বদির মা কোথায়, বাকেরের মা কোথায়, এইসব। আজাদের মা সবাইকে বলেন, আজাদ
অবশ্যই বেঁচে আছে। সে ফিরে আসবেই। এই বিশ্বাস তিনি পান জুরাইনের বড় হুজুরের কাছ থেকে,
আর তখন নানা জনরব শোনা যেতে থাকে, একজন এসে বলে সে আজাদকে দেখেছে লন্ডনে, টিউব
রেলে, তার পাশের আসনেই বসা, আজমির শরিফ থেকে একজন আত্মীয় ফিরে এসে বলেন, ওখানকার
খাদেম বলেছে, আজাদ বেঁচে আছে, ফিরে আসবে...
আজাদের মার মৃত্যুর পরে, মালিবাগের শ্বশুরবাড়িতে বসে কচির মনে পড়ে, ৭২ সালে মাঝেমধ্যে
আম্মাকে সে গান গেয়ে শোনাত। এই সময় আম্মার প্রিয় গান ছিল, আজি বাংলাদেশের হৃদয় হতে কখন
আপনি...
কচি গলা ছেড়ে গাইত। মা, ঘরে কুপি জ্বলছে, আলো নড়ছে, মার মুখে আলো পড়ছে আর নড়ছে,
চুপচাপ পাটিতে বসে গান শুনছেন:
আজি বাংলাদেশের হৃদয় হতে কখন আপনি
তুমি এই অপরূপ রূপে বাহির হলে জননী!
ওগো মা, তোমায় দেখে দেখে আঁখি না ফিরে!
তোমার দুয়ার আজি খুলে গেছে সোনার মন্দিরে
ডান হাতে খড়্‌গ জ্বলে, বাঁ হাতে তোর শঙ্কাহরণ,
দুই নয়নে স্নেহের হাসি, ললাটনেত্র আগুনবরণ।
ওগো মা, তোমার কী মুরতি আজি দেখি রে!
তোমার দুয়ার আজি খুলে গেছে সোনার মন্দিরে
১৯৮৫ সালে, স্বামীগৃহে বসে, স্মৃতিতাড়িত কচি তার নিজের ছোট ছোট মেয়েদের ডেকে বলে,
আম্মা আর আমি আর কী করতাম জানিস?
তারা আধো আধো স্বরে বলে, কী করতা?
আম্মা যখন আমার ওপরে রাগ করতেন, আমার সঙ্গে কথা বলতে চাইতেন না, আমি তার দরজায়
দাঁড়িয়ে গান গাইতে আরম্ভ করে দিতাম:
বড় আশা করে এসেছি গো, কাছে টেনে লও,
ফিরায়ো না জননী
দীনহীনে কেহ চাহে না, তুমি তারে রাখিবে জানি গো।
আর আমি যে কিছু চাহি নে, চরণতলে বসে থাকিব।
আর আমি যে কিছু চাহি নে, জননী বলে শুধু ডাকিব।
কচি গুনগুন করে গান গেয়ে চলে, মাকে গান গাইতে দেখে তার দুই মেয়ে চুপ করে দাঁড়িয়ে থাকে,
কচি বলে, আম্মা চুপ করে এই গান শুনত, গান শেষ হলে দেখতাম তার রাগ আর নাই।
কচির চোখ জলে টলমটল করে।
৪৬
তারপর একসময় মগবাজারের বাসার ভাড়া দেওয়ার সঙ্গতি চলে যায় তাঁর, মালিবাগের বাসাও
তাঁরা ছেড়ে দেন, বাসা ছেড়ে দিয়ে ওঠেন বিμমপুরে আরেক বোনের ছেলের বাড়িতে, কিছুদিন চলে
যায়, সেখান থেকে এসে ভাড়া নেন খিলগাঁওয়ের এক বাসা, যাকে ঠিক হয়তো বাসা বলা যাবে না,
বলতে হবে বস্তিঘর, অন্তত যে রাজপ্রাসাদে তিনি একদা থাকতেন, তার তুলনায় এ তো বস্তিই, নর্দমার
গন্ধ ঘরের মধ্যে, কাঁচা বাঁশের বেড়া, চারদিকে গরিব মানুষের কোলাহল-খিস্তিখেউড়, জায়েদ কাজ নেয়
গাড়ির ওয়ার্কশপে, সারাদিন কাটে তার কালিঝুলি মেখে গাড়ির নিচে। জাহানারা ইমাম বাসায় আসেন,
আজাদের মার অবস্থা দেখে তাঁর বুকের ভেতরটা হাহাকার করে ওঠে, এতটা খারাপ অবস্থা কারো হতে
পারে এ তাঁর কল্পনারও অতীত, দারিদ্রের কশাঘাতের চিহ্ন ঘরজুড়ে, আজাদের মার চেহারাও খুবই
খারাপ হয়ে গেছে, শুকিয়ে তিনি অর্ধেক হয়ে গেছেন, অথচ এই মহিলা একদিন এই শহরে রাজরানী
ছিলেন। জাহানারা ইমাম বলেন যে তিনি সাহায্য করবেন, কিন্তু আজাদের মা কারো সাহায্য নেবেন না,
কেবল সৈয়দ আশরাফুল হক, যে আজাদের ছোটবেলার বন্ধু ছিল, তার কাছ থেকে কিছু টাকা কী মনে
করে নেন, মাঝেমধ্যে মুক্তিযোদ্ধা কাজী কামাল আসে, সে তো আবার আজাদের সহপাঠী, তাকে তো
আর না করা যায় না, আজাদদের আরেক বন্ধু হিউবার্ট রোজারিও একদিন এসে তাঁকে মা বলে ডাকে,
সাফিয়া বেগম তার মাথায় হাত বোলান, সে তখন জোর করে তাঁর হাতে কিছু টাকা গছিয়ে দেয়, তিনি
সেটাও গ্রহণ করেন। না, ভাত তিনি আর কোনোদিনই খান না, দুটো পাতলা রুটি, একটু সব্জি হলেই
তাঁর দিন চলে যায়, কী শীত কী গ্রীষ্ম, তার বিছানা মেঝেতে, পাটি বিছিয়ে, খুব শীতের রাতে গায়ের
ওপরে দুটো শাড়ি ভাঁজ করে ঢেকে দেওয়া থাকে। জাহানারা ইমাম আবার আসেন তাঁর বাসায়, বলেন,
আপনার এই কাহিনী আমি লিখতে চাই, আপনি আজাদের ফটো দেন, আপনার ছবি দেন, তিনি
বলেন, না, আমি ইতিহাস চাই না। কোনো কিছু লিখবেন না। কী জানি, হয়তো তিনি চৌধুরীর কাছে
নিজেকে ছোট করতে চান নাই।
জাহানারা ইমাম একা খোঁজ খবর করেন আর সব শহীদের মায়েদের, সময়ের চাকা ঘুরছে, পৃথিবী
ঘুরছে, জীবনের চμে পড়ে কোথায় ছিটিয়ে পড়ছে শহীদ জুয়েলের মা, শহীদ বদির মা, শহীদ বাকেরের
মা, কত কত শহীদ এই দেশে, তাদের কতজন মা, অভিযোগহীন, দুঃখ সয়ে পাথর হয়ে যাওয়া কখনো
উচ্চবাচ্য না করা একেকজন মা!
চৌধুরী আবার প্রস্তাব পাঠান সাফিয়া বেগমকে বাসায় নিয়ে যেতে, কাকুতি-মিনতি করেন, তাঁর
নিজেরও শরীর ভেঙে আসছে, তিনি দীর্ঘশ্বাস ফেলেন নিজের অতীত আনন্দময় সুখের জীবনের কথা
ভেবে ভেবে, কিন্তু সাফিয়া বেগম রাজি হন না, রাজি হওয়ার প্রশড়বই ওঠে না। ইতিমধ্যে আরো বিয়ে
করেছেন চৌধুরী, চট্টগ্রামে পেতেছেন আরেক সংসার, তার কাছে যাওয়ার চিন্তাও তো অবান্তর। এখনও
ইস্কাটনের বাসা সাফিয়া বেগমেরই নামে, ফরাশগঞ্জের বাসা, এবং ঢাকায় আরো অনেক জমাজমি...
জাহানারা ইমামের কাছে তাঁর সম্পর্কে লেখার প্রস্তাবটা শুনে সাফিয়া বেগম একরাতে তার ছেলের
চিঠিগুলো বের করেন। সেখান থেকে আলাদা করেন আজাদের একটা বিশেষ চিঠি।
মা,
কেমন আছ? আমি ভালভাবেই পৌঁছেছি। এবং এখন ভালই আছি। হরতাল বন্ধ হয়ে গেছে।
রীতিমতো ক্লাস হচ্ছে। পরীক্ষা শীঘ্রই শুরু হবে। দোয়া করো। তোমার দোয়া ছাড়া কোন উপায় নাই।
আমি নিজে কী ধরনের মানুষ আমি নিজেই বুঝতে পারি না। আচ্ছা তুমি বল ত সব দিক দিয়ে আমি
কী ধরনের মানুষ। আমি তোমাকে আঘাত না দেওয়ার অনেক চেষ্টা করি। তুমি আমার মা দেখে বলছি
না; তোমার মতো মা পাওয়া দুর্লভ। এই বিংশ শতাব্দীতে তোমার মতো মা যে আছে কেউই বিশ্বাস
করবে না। আমি এগুলি নিজ হৃদয় থেকে বলছি, তোমার কাছে ভালো ছেলে সাজবার জন্য নয়। যদি
আমি পৃথিবীতে তোমার দোয়ায় বড় বা নামকরা হতে পারি, তবে পৃথিবীর সবাইকে জানাব তোমার
জীবনী, তোমার কথা।
আমি ভালো পড়াশুনা করার চেষ্টা করছি।
এবং অনেক দোয়া দিয়ে চিঠির উত্তর দিও।
ইতি তোমার
অবাধ্য ছেলে
আজাদ
আজাদ লিখেছিল, সে যদি নাম করা হয় কোনোদিন, সে লিখবে তার মায়ের জীবনী। পৃথিবীকে
জানাবে তার মায়ের কথা। আজাদ যদি বেঁচে থাকে, যদি ফিরে আসে, নিশ্চয় এই কাজ সেই করবে।
তিনি তো এই কাজ অন্য কাউকে করতে দিতে পারেন না।
৪৭
১৯৮৫ সাল। আগস্ট মাস। আগস্ট মাস এলেই ঢাকার মুক্তিযোদ্ধাদের মাথার মধ্যটা কেমন করতে
থাকে। জায়েদের হাত-পা ঘামতে থাকে দরদর। ২৯শে আগস্ট দিবাগত রাতে আজাদ চলে গিয়েছিল।
১৪ বছর আগে।
সেই রাতটা কাছে আসছে। এদিকে শাহজানপুরের এক দীনহীন বাসায় থাকা আজাদের মার
শরীরটা খুবই খারাপ হচ্ছে। হাঁপানির টান যখন ওঠে, তখন তিনি এত কষ্ট পান যে মনে হয় এর চেয়ে
মৃত্যুই শ্রেয়। এর মধ্যে একটা দিনের জন্যও, সেই ১৯৬১ থেকে, তিনি স্বামীর মুখ দেখেন নাই। নিজের
মুখও তাকে দেখতে দেন নাই। আজাদের মা জায়েদকে ডেকে বলেন, আমার আর সময় নাই।
জায়েদ বলে, আম্মা, ডাক্তার ডাকি।
মা বলেন, ডাকো। এতদিন ধরে আমাদের দেখছেন, বিদায় নিই।
তাঁকে যে ডাক্তার দেখতেন, টাঙ্গাইলের লোক, ডাক্তার এস.খান, তাকে ডাকা হয়। ডাক্তার এসে
দেখেন, আজাদের মা শুয়ে আছেন স্যাঁতসেতে মেঝের ওপরে বিছানো একটা পাটিতে। তিনি বিস্মিত হন
না। কারণ তিনি জানেন, কেন এই ভদ্রমহিলা মেঝেতে শোন। তবে ঘরের অস্বাস্থ্যকর পরিবেশ তাঁকে
চিন্তিত করে। গলিটা ময়লা, একধারে নর্দমা উপচে উঠেছে, দুর্গন্ধ ঘরের ভেতরে পর্যন্ত এসে ঢুকছে।
ঘরটাতেও আলো তেমন নাই।
তবে সাফিয়া বেগমের মুখখানা তিনি প্রশান্তই দেখতে পান। তিনি তাঁর নাড়ি পরীক্ষা করেন,
স্টেথোস্কোপ কানে দিয়ে তাঁর বুকের ভেতরের হাপরের শব্দের মর্ম অনুধাবন করেন। রোগীর অবস্থা
বেশি ভালো নয়। এখনই ক্লিনিকে নিয়ে গিয়ে একটা শেষ চেষ্টা করা যায়।
ডাক্তার বলেন, বোন, কী করবা!
মা বলেন, আপনাকে দেখলাম। দেখতে ইচ্ছা করছিল। তাই ডেকেছি। আপনার আর কী করার
আছে! আমার সময় হয়ে এসেছে। আমাকে বিদায় দিন। ভুলত্রুটি যা করেছি, মাফ করে দেবেন।
'হসপিটালে যাওয়া দরকার।'
'না। দরকার নাই।'
আলাহ!
একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে ডাক্তার কিছু ওষুধ দিয়ে বিদায় হন।
মা বলেন, উকিল ডাকো। গেন্ডারিয়ার জমিগুলো আমি লেখাপড়া করে দেব।
উকিল ডাকা হয়।
তিনি গেন্ডারিয়ার জমি তাঁর ভাগেড়ব-ভাগিড়বদের নামে আর জুরাইনের মাজারের নামে দলিল করে
দেন।
২৯ আগস্ট পেরিয়ে যায়। আসে ৩০ আগস্ট। তিনি ভাগেড়বভাগিড়বদের ডাকেন। জায়েদকে বলেন,
শোনো, আমার মরণের পরে কবরে আর কোনো পরিচয় লিখবে না, শুধু লিখবে শহীদ আজাদের মা।
বুঝলে!
জি। জায়েদরা কাঁদতে শুরু করে।
তিনি বলেন, শোনো, আসলে আজাদ যুদ্ধের সময়ই শহীদ হয়েছে। ওর বউয়ের জন্যে আমি কিছু
গয়না রেখেছিলাম। এগুলো রেখে আর কোনো লাভ নাই। আজাদ তো আসলে যুদ্ধের সময়ই শহীদ
হয়েছে। এগুলো তোমাদের দিয়ে গেলাম। তোমরা বড় হজুরের সাথে আলাপ করে সৎকাজে এগুলা ব্যয়
কোরো। আমার যাওয়ার সময় হয়েছে, আমি যাই বাবারা, মায়েরা।
জায়েদ, টিসু, টগর, তাদের বউবাচ্চা, যারা তাঁর পাশে ছিল, তারা কাঁদতে থাকে।
তিনি ইশারা করে বলেন, কেঁদো না। তিনি একটা ট্রাংকের চাবি জায়েদের হাতে তুলে দেন। পরে,
জায়েদ সেই ট্রাংক খুলে প্রায় একশ ভরি সোনার গয়না দেখতে পায়! আশ্চর্য তো মহিলা, এতটা কষ্ট
করলেন, কিন্তু ছেলের বউয়ের জন্য রাখা গয়নায় এই ১৪টা বছর হাত দিলেন না!
১৩ই জেলহজ্ব, ৩০ আগস্ট ১৯৮৫ বিকাল পোনে ৫ টায় আজাদের মা শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করেন।
জায়েদ অন্যান্য কৃত্যের সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধা কাজী কামাল বীরবিμমকে খবরটা দেওয়ার কর্তব্যটাও
পালন করে। সেখান থেকে খবরটা পান জাহানারা ইমাম। তিনি আবার একে একে খবর দেন ঢাকার
আরবান গেরিলাদের। হাবিব আলম, হ্যারিস, বাচ্চু, ফতেহ, উলফত, শাহাদাত, চুলু,
আলভী, আসাদ,
শহীদুলাহ
খান বাদল, হিউবার্ট রোজারিও...
পরদিন সকালে লাশ নিয়ে যাওয়া হয় জুরাইন গোরস্তানে। জাহানারা ইমাম রয়ে যান গাড়ির
ভেতরে, গোরস্তানের গেটের বাইরে।
জনা তিরিশেক মুক্তিযোদ্ধা আর কিছু নিকটাত্মীয়ের শবযাত্রীদলটি কফিন বয়ে নিয়ে চলে।
লাশ গোরে নামানোর পরে হঠাৎই রৌদ্রোজ্জ্বল আকাশ থেকে বৃষ্টি নামতে থাকে। একটা অচেনা
মিষ্টি গন্ধে পুরো গোরস্তানের বাতাস আচ্ছনড়ব হয়ে থাকে। অনেক মুক্তিযোদ্ধারই মনে হয়, তাদের
সহযোদ্ধা শহীদেরা আজ অনেকেই একত্রিত হয়েছে এই সমাধিক্ষেত্রে, যেন তারা পুষ্পবৃষ্টি করছে
বেহেশত থেকে, যেন তারা মাটি দিচ্ছে কবরে। শহীদ জুয়েল, শহীদ বদি, শহীদ বাকের, শহীদ
আলতাফ মাহমুদ, শহীদ রুমী প্রমুখ আর শহীদ আজাদ এখানে উপস্থিত।
সহযোদ্ধা শহীদের মাকে সমাহিত করতে এসে ঢাকার আরবান গেরিলাদলের সদস্যরা আচ্ছনড়ব
হয়ে পড়ে, ঘোরগ্রস্ত হয়ে পড়ে, তাড়িত বোধ করে; স্মৃতি তাদের দখল করে নেয়, স্বপড়ব আর দুঃস্বপড়ব তাদের
জাগিয়ে তোলে, নিশিপাওয়া মানুষের মতো তারা হাঁটাহাঁটি করে, ত্রিকালদর্শী বৃদ্ধের মতো তারা একবার
কাঁদে, একবার হাসে। তারা স্মৃতি তর্পণ করে। আজাদের মার শেষকৃত্য সম্পনড়ব হয়ে যাবার পরের কটা
দিন তারা একা একা, জোড়ায় জোড়ায়, কিংবা ছোট ছোট গ্রুপে বসে এই কাহিনী স্মরণ করে। বলাবলি
করে। ঘাঁটাঘাটি করে। জাহানারা ইমাম কাগজকলম নিয়ে লিখতে বসেন। কারণ তিনি মা। একটা লোক
যখন মরে যায়, ভাইয়ের কাছে সেটা চলে যাওয়া, বোনের কাছে সেটা শূন্যতা, বাবার কাছে তার
নিজেরই ধারবাহিকতার ছেদ, বন্ধুর কাছে সেটা অতীতস্মৃতি আর বিস্মৃতির দোলাচল, পড়শির কাছে
তা দীর্ঘশ্বাস, দেশের কাছে কালের কাছে হয়তো তা প্রিয়তম পাতার ঝরে যাওয়া, কিন্তু মায়ের কাছে?
মায়ের কাছে সন্তানের মৃত্যু হলো সমস্ত সত্তাটাই মৃতের দ্বারা দখল হয়ে যাওয়া, মায়ের স্মৃতি, মায়ের
অস্তিত্ব, তাঁর নিদ্রা, তাঁর জেগে থাকা, তাঁর স্বপড়ব, সবটা জুড়েই পুনর্বার জন্ম নিয়ে বিপুলভাবে বেড়ে উঠতে
থাকে তাঁর গতায়ু সন্তানটিই। তাঁর পরিপার্শ্ব, তাঁর চারপাশের জগত একজন সন্তানহারা মায়ের এই
গোপন বিপুল রক্তক্ষয়ী নিজস্ব সংগ্রামটাকে বুঝতে পারে না, আমলে আনে না।
সন্তান নাই এই সত্যটা মেনে নিতে না পেরে মা করে চলেন তাঁর নিজস্ব সংগ্রাম, বিস্মৃতির বিরুদ্ধে
স্মৃতির সংগ্রাম; বিলাপ করে, সন্তানের স্মৃতি বয়ান করে, তার ছবি বুকের মধ্যে ঘরের মধ্যে ট্রাঙ্কের মধ্যে
সংরক্ষণ করে, তার নামে কুরবানি দিয়ে, তার নামে গাছ লাগিয়ে ফল ফলিয়ে তিনি চালিয়ে যান এই
তাঁর এই একাকী নিজস্ব ব্যক্তিগত সংগ্রাম। তা-ই করতে বসেন জাহানারা ইমাম, লিখে চলেন
একাত্তরের ডায়েরি, বুকে পাথর বেঁধে, দিনের পর দিন, পৃষ্ঠার পরে পৃষ্ঠা। নিশ্চয় শহীদ জুয়েলের মা,
শহীদ বদিউল আলমের মা, শহীদ বাশারের মা, শহীদ বাকেরের মা, বাংলাদেশের আর লাখো শহীদের
মা, নিজ নিজ ধরনে বিস্মৃতির সুষুপ্তির বিরুদ্ধে একা জেগে থাকেন। আর তাঁদের সেই একাকী
স্মরণসংগ্রামের প্রতীক হয়ে শহীদ মিনারের মধ্য মিনারটা মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে থাকে, মায়ের দুপাশে
চারটা সন্তানসমেত, দিন নাই, রাত্রি নাই, কী রোদে, কী বৃষ্টিতে!
৪৮
আজাদ ধরা পড়ার পর ৩১ বছর পরে, আজাদের মাকে দাফন করার ১৭ বছর পরে একজন
ক্ষুদ্র-সামর্থ্য লেখক, আরেক ৩০ আগস্টে আরম্ভ করে আজাদের অপূর্ণ একটা ইচ্ছা পূর্ণ করার অসম্ভব
কাজটি: আজাদের মার কথা সবাইকে জানানো, আজাদের মার জীবনী রচনা করা। আজাদ মাকে
লিখেছিল সে যদি নামকরা হয়, বড় হয়, তাহলে সে সবাইকে জানাবে তার মায়ের কথা। রচনা করবে
তাঁর জীবনী! আজাদ অনেক বড় হয়েছে, এত বড় যে তার সমান আর কেই বা হতে পারে, নামকরা
হয়েছে, এরচেয়ে বেশি নামকরা আর কীভাবে হওয়া যাবে? এখন আজাদের বাবা বেঁচে নাই, ইস্কাটনের
বাসাটাও বিμি ও ভাঙা হয়ে গেছে, ওখানে উঠছে বড় এপার্টমেন্ট, ৩৯ মগবাজারের বাসাটা একই রকম
আছে, কামরুজ্জামান মারা গেছে পক্ষাঘাতগ্রস্ত হয়ে ভুগে ভুগে। শহীদ μিকেটার জুয়েলের নামে আজো
অনুষ্ঠিত হয় শহীদ জুয়েল স্মৃতি μিকেট টুর্নামেন্ট।
জাহানারা ইমাম আর বেঁচে নাই, কিন্তু রয়ে গেছে তাঁর একাত্তরের দিনগুলি, মুক্তিযোদ্ধারা
অনেকেই আছেন, কেউ কেউ নাই, বাংলাদেশ আছে, স্বাধীনতা আছে, কী জানি এই বাংলাদেশ তাঁদের
কাঙ্ক্ষিত বাংলাদেশের সঙ্গে মেলে কি না, আর জায়েদ ও চঞ্চল দাঁড়িয়ে গেছে নিজের পায়ে, তাদের
আম্মার দোয়ায় তারা এখন স্বচ্ছল, আর তারা তাদের আম্মার কবরটা পাকা করে টাইলস শোভিত করে
রেখেছে, আজও যদি কেউ যায় জুরাইন গোরস্তানে, দেখতে পাবে কবরটা, আর দেখতে পাবে প্রস্তর
ফলকে উৎকীর্ণ তাঁর পরিচয়: মোসা: সাফিয়া বেগম, শহীদ আজাদের মা।
তথ্য-সহায়িকা ও উৎস
১. একাত্তরের দিনগুলি: জাহানারা ইমাম, প্রকাশক: সন্ধানী প্রকাশনী
২. বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ, দলিলপত্র: সম্পাদনা-হাসান হাফিজুর রহমান, প্রকাশক: তথ্য
মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সরকার।
৩. মুক্তিযোদ্ধা হাবিবুল আলম বীর প্রতীক-এর লেখা মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক প্রকাশিতব্য স্মৃতিচারণ
গ্রন্থের ইংরেজি পাণ্ডুলিপি
৪. সাপ্তাহিক ২০০০ পত্রিকায় প্রকাশিত হাবিবুল আলম বীর প্রতীক লিখিত ঢাকার বিভিনড়ব
অপারেশনের স্মৃতিচারণ।
৫. স্বাধীনতা সংগ্রাম, ঢাকায় গেরিলা অপারেশন: হেদায়েত হোসাইন মোরশেদ, প্রকাশক: সময়
প্রকাশন
৬. 'আগরতলা মামলা', শেখ মুজিব ও বাংলার বিদ্রোহ: ফয়েজ আহ্‌মদ, প্রকাশক: সাহিত্য প্রকাশ
৭. হাসান হাফিজুর রহমান, বিমুখ প্রান্তরে অনির্বাণ বাতিঘর: মিনার মনসুর, প্রকাশক: বাংলা
একাডেমী
৮. সাধু গ্রেগরির দিনগুলি: শাহরিয়ার কবির, প্রকাশক: দিব্যপ্রকাশ
৯. শাশ্বত: তাহমীদা সাঈদা, প্রকাশক: সন্ধানী প্রকাশনী
১০. ভুলি নাই, ভুলি নাই: গোলাম মোর্তোজা সম্পাদিত, প্রকাশক: সময় প্রকাশন।
১১. ঘুম নেই, নাসির উদ্দীন ইউসুফ বাচ্চু, প্রকাশক: চেতনা প্রকাশন।
১২. টিটোর স্বাধীনতা, নাসির উদ্দীন ইউসুফ বাচ্চু: চেতনা প্রকাশন।
১৩. মুক্তিযুদ্ধ, সিদ্দিকুর রহমান, প্রকাশক: ঢাকা প্রকাশনী।
১৪. বাঙালির ইতিহাস, ড. মোহাম্মদ হাননান, প্রকাশক: অনুপম প্রকাশনী।
লেখকের নেওয়া নিম্নলিখিত ব্যক্তিবর্গের সাক্ষাৎকার (সেপ্টেম্বর: ২০০২)
১. মুক্তিযোদ্ধা নাসির উদ্দীন ইউসুফ বাচ্চু,
২. মুক্তিযোদ্ধা হাবিবুল আলম বীরপ্রতীক
৩. মুক্তিযোদ্ধা কাজী কামাল উদ্দিন আহমেদ বীরবিμম
৩. শাহাদত চৌধুরী, মুক্তিযোদ্ধা, সম্পাদক সাপ্তাহিক ২০০০,
৪. আবুল বারক আলভী, মুক্তিযোদ্ধা, শিল্পী
৫. ফেরদৌস আহমেদ জায়েদ, শহীদ আজাদের খালাত ভাই, ঘটনার রাতে গুলিবিদ্ধ
৬. গাজী আলী হোসেন, মুক্তিযোদ্ধা, শহীদ আজাদের দুঃসম্পর্কিত চাচা,
৭. আজাদের ছোটমা।
৯. গাজী আমিন আহমেদ, মুক্তিযোদ্ধা, শহীদ আজাদের দুঃসম্পর্কিত ভাই, প্রাক্তণ বামপন্থী
রাজনীতিক
১০. শিমুল ইউসুফ; অভিনেত্রী।
১১. আরো একাধিক ব্যক্তি (নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক)
এবং
মাকে লেখা আজাদের চিঠি, ফেরদৌস আহমেদ জায়েদের সূত্রে প্রাপ্ত।মার্বেল পাথরে ঢাকা, এপিটাফে নামধাম জন্মমৃত্যুসনতারিখ, কোনো কোনো সমাধিসৌধ বেশ জলুসপূর্ণ,
তাতে নানা রঙিন কাচ-পাথর বসানো, কোনোটায় টাইলস বসানো, দুতিনদিন বয়সী কবরের মাটি
এখনও ঝুরঝুরে, শিয়রে খেজুরপাতা, একটা কবরের পাশে দাঁড়িয়ে দুহাত তুলে চোখ বন্ধ করে
মোনাজাত করছে দুজন টুপি-মাথা শাদা-পাঞ্জাবি- তরুণ এসব দৃশ্যের মধ্যে এমন কিছু নাই যা
আলাদা করে চোখে পড়বে। আম্মা, জাহানারা ইমাম, গোরস্তানের মধ্যে মহিলাদের ঢোকা শাস্ত্রসম্মত নয়
বলে বাইরে রাস্তায় বসে আছেন গাড়িতে, আর মুক্তিযোদ্ধাদের এ দলটা এগিয়ে যাচ্ছেন যুদ্ধে হারিয়ে
যাওয়া এক সহযোদ্ধার মাকে খাটিয়ায় তুলে নিয়ে। সঙ্গে মরহুমার কিছু সংখ্যক আত্মীয়-স্বজন। তাদের
অনেকের মাথায় টুপি। কবরে নামানো হয় শাদা কাফনে মোড়ানো নাতিদীর্ঘ শরীরটাকে, প্রম মাটিটা
দিতে বলা হয় আজাদের খালাত ভাই জায়েদকে, জায়েদ কথার মানে বুঝতে পারে না, তাকিয়ে থাকে
নির্বাক আর নিষ্ঙিঊয়, তখন একজন তাকে ধরে তার হাতে এক মুঠো মাটি তুলে দেয়, এবং মাটিটা ফেলে
দেবার জন্যে তার আঙুলগুলো আলগা করে ধরে, জায়েদের হাত থেকে মাটি ঝরে যায়, তারপর একজন
একজন করে মুক্তিযোদ্ধা গোরে মাটি দিতে থাকেন, ঠিক তখনই নির্মেঘ আলোকোজ্জ্বল আকাশ থেকে
ঝিরঝির করে নেমে আসে বৃষ্টি। একই সঙ্গে প্রতিটা মুক্তিযোদ্ধার ঘ্রাণেন্দ্রিয়তে একটা অজানা মিষ্টি
সুগন্ধ হানা দেয়, আর তাঁরা মাথার ওপরে তাকালে দেখতে পান একখণ্ড বিচ্ছিনড়ব মেঘ। রোদ আর বৃষ্টি
একসঙ্গে পড়াটা এই বাংলায় কোনো অস্বাভাবিক ঘটনা নয়, রোদ হচ্ছে বৃষ্টি হচ্ছে খেঁকশিয়ালির বিয়ে
হচ্ছে-ছোটবেলা থেকে এ ছড়াটা কারই বা জানা নাই, কিন্তু তা সত্ত্বেও প্রতিটা মুক্তিযোদ্ধার মনে হতে
থাকে, এই সুগন্ধ, এই সালোক বৃষ্টির অন্য কোনো মানে আছে; তাঁদের মনে হয়, এই শবযাত্রীদলে
তাঁদের হারিয়ে যাওয়া শহীদ-বন্ধুরা ফিরে এসেছে, যোগ দিয়েছে। 
</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>


