<doc>
বর্তমান আমরা, মানে সমগ্র বিশ্ববাসী উপর বসে আছি। তবে এই আগ্নেয় গিরি থেকে লাভা নির্গত হয়না ঠিকই, মাঝে মধ্যে চলে গুলিবর্ষণ। প্রাণ যায় হাজার হাজার নিরীহ মানুষের। আমাদের পরিভাষায় এই আগ্নেয়গিরির নাম " জংগী সংগঠন "। বিশ্বের এমন কোন দেশ নেই যেখানে এই সংগঠন সক্রিয় না। যেমন, পাকিস্তানকে পুরোপুরি পরিচালনা করেন এই সংগঠন। তবে পাকিস্তানে একই সংগে অনেক গুলো-সংগঠন সক্রিয়।

লস্কর-ই-তৈবা, তালিবান, আলফা, মাওবাদী-র মতো বেশ কিছু জংগি-সংগঠন ছড়িয়ে রয়েছে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে। যখন যে জংগি সংগঠন মাথা চারা দিয়ে আসে তখন সেই খবর আমরা পাই। তবে পাকিস্তান-বাংলাদেশের জংগী সংগঠন গুলোর মত ভারতের মাওবাদীরা অতটা সংগবদ্ধ নয়। ভারতের মাটিতে সন্ত্রাস চালানোর জন্য বাংলাদেশ এবং পাকিস্তানের জংগি সংগঠন গুলি নিয়মিত যোগাযোগ শুরু করেছিল ভারতের সাথে। কিন্তু কিছুদিন আগে যৌথ বাহিনীর অভিযানে গুলিতে ঝাঁঝড়া করে দেওয়া হয় মাওবাদীদের প্রধান কিষেণজি সহ বেশ কিছু মাওবাদীকে। ছন্ন ছাড়া করে দেওয়া হয় এই সংগঠনকে। যদিও এই জয় সহজ ছিল না, এক বছর ধরে কত নিরীহ মানুষ ও পুলিশ বাহিনীর প্রাণের বিনিময়ে এসেছে এই সফলতা। এই এক বছরে যৌথ বাহিনীর পিছনে ভারত সরকারের খরচ হয়েছে কয়েক কোটি টাকা। (ডলারের হিসাবে।)
সাদ্দাম হুসেন বা লাদেনরা যেমন ছিল অনুপ চেটিয়া যেমন ভারত-বাংলাদেশের ত্রাস, পশ্চিমবংগের ত্রাস বলতে উঠে আসে কিষেণজির নাম। গত কয়েক বছরে বাংগালী সাংবাদিকরা সবচেয়ে বেশী এঁর কাছে পৌছতে চেয়েছেন। কে এই কিষাণজি? আসল নাম মা্ল্লোজুলা কোটেশ্বর রাও। ডাক নাম প্রহ্লাদ। বয়স ৫৫। বাড়ি অন্ধ্রপ্রদেশের করিম নগর জেলায়। বাবা মাল্লোজুলা বেংহটাইয়া ছিলেন গান্ধী বাদী স্বাধীনতা সংগ্রামী। মা মধুরাম্মা। স্ত্রী মৈনাক্কা ওরফে কল্পনা ওরফে সুজাতা মাওবাদীদের দণ্ডকারণ্য স্পেশাল জোনাল কমিটির সদস্য। এখন পলাতক। দুই ভাইএর একজন বেনু গোপাল ওরফ ভুপতি ওরফে বিবেক ওরফে সোনু পলিটবু্যরোর সদস্য। অন্য ভাই ব্যাংকে কর্মরত। কিষেণজির এক পুত্র। এক কন্যা। কলেজে পড়ে। কিষেণজি নিজে অংকের স্নাতক। হায়দারাবাদে এলএলবিতে ভর্তি হয়েছিলেন ঠিকই, একবছরপর যোগদিয়েছিলেন সিপিএমএ। তেলেগু ছাড়াও বাংলা, হিন্দি, ইংলিশ এবং উড়িয়া ভাষাতেও ছিলেন সমান পারদশর্ী। সবগুন সম্পন্ন এই মাওবাদী নেতার মৃতু্যকে নিয়ে তৈরী হয়েছে বিতর্ক। উঠেছে নানা রকম প্রশ্ন। ওনাকে নিয়ে কবির সুমনের লেখা এবং সুরারোপিত গানের পর থেকে বিতর্ক আরও মাথা চাড়া দিয়ে উঠেছে। ফাঁপরে উঠেছে মমতা সরকার। চারিদিক থেকে গুনজন উঠেছে, মমতা ব্যানার্জির প্রয়োজন ফুরিয়ে গেছে বলেই কিষেণজিকে উনিই শেষ করে দিলেন। ক্ষমতায় আসার জন্য মমতা নাকি কিষেণজির সাহায্য নিয়েছিলেন। ২০০৬ সালে লালগড় আন্দোলন (সাঁওতাল জাতির জীবন যাত্রার উন্নতি-কল্পে) এবং সিংগুর আন্দোলন ( অনিচ্ছুক চাষীদের জমি ফেরতের দাবীতে) বর্তমান মূখ্যমন্ত্রীকে পরোক্ষ ভাবে সাহায্য করেছিল মাওবাদী জংগী-সংগঠন। এই সব নানা কারণে মাওবাদী প্রধানের মৃতু্যকে নিয়ে জল ক্রমশ ঘোলা হচ্ছে। আর এই জল ঘোলা করার গুরুত্বপূর্ণ দ্বায়িত্ব পালন করছে সিপিএম।
কিষেণজির মৃতু্যর পর তার ভাইঝি যৌথ বাহিনী এবং মমতার বিরুদ্ধে পুলিশের কাছে এফআইআর দায়ের করেছেন। অভিযোগ উঠেছে-
১/ যেখানে তাকে মারা হয়েছে, সামাজিক বন সৃজনের এলাকা গ্রামবাসীদের হাতে পোঁতা কয়েকটি মাত্র গাছ। ও রকম ফাঁকায়গায় কিষেণজি লুকোবেন কেন?
২/ যে উইয়ের ঢিপির পিছনে লুকিয়েছিলেন বলে বলা হচ্ছে তার গায়ে কোন দাঁগ নেই কেন?
৩/ আশে পাশের গাছে একতরফা গুলির চিহ্ন আছে। মাওবাদীরাও পাল্টা ৫'শ থেকে ৭'শ রাউন্ড গুলি চালিয়েছিল বলে সরকার বললেও তার কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি।
৪/ কিষেণজির শরীরে পোড়ার দাগ পাওয়া গেছে। প্্রশ্ন, পোড়ার দাগ যদি গ্রেনেড বা মর্টার হামলার দরুনই হয়ে থাকে তবে আশে পাশের জমিতে সেই গ্রেনেড বা মর্টারের কোন চিহ্ন নেই কেন?
৫/ তা হলে কি কিষেনজিকে আলোচনার নামে না ডেকে একতরফা ভাবে মারা হয়েছে?
৬/ যৌথ বাহিনীর প্রত্যেকটা অপারেশনে একটা করে " কোড নেম" ছিল। এই অপারেশনে কোন "কোড নেম" ছিল না কেন?
৭/ কিষেণজির একহুচ্ছ ফোন নম্বর মিডিয়ার কাছে ছিল। তাহলে আগে তাঁকে ধরা যায়নি কেন? ফোন নম্বর দেখে তাঁর অবস্থানওকি আন্দাজ করা যায়নি? জংগলে বা দুর্গম এলাকায় একটা মোবাইল টাওয়ার ১০ থেকে ১৫ কিলোমিটার এলাকার কানেকশন দেখে। কিষেণজির নাম্বার দেখে ওনি কোন এলাকায় আছেন যৌথ বাহিনী সেটা বুঝেননি এমন নয়।
কিন্তু গভীর জংগলে ঢুকে মাওবাদীদের এক নম্বর নেতাকে ধরার ঝুকি তারা নেয়নি।
কিষেণজি ক্রমশ পশ্চিমবংগের তথা ভারতের কাছে বিপজ্জনক হয়ে উঠছিলেন। সীমানত্মপথে যোগাযোগ চলছিল বাংলাদেশ ও পাকিস্তানের জংগি-সংগঠনের সংগে। আদান প্রদান হচ্ছিল অত্যাধুনিক অস্ত্র-শস্ত্রও। এ রকম চলতে থাকলে ভারতের মাটি খুব শীঘ্রই জংগি-সংগঠনের দখলে চলে যেত। সেই জন্যই কিষেণজিকে আলোচনার প্রস্তাব দিয়ে জংগল মহল থেকে বাইরে ডেকে এনে পরিকল্পিত ভাবে খুন করা হয়েছে। এই ব্যাপানের যৌথ বাহিনীকে বিভিন্ন গোপনীয় খবরা-খবর দিয়ে সাহায্য করেছে গ্রামবাসী এবং কিষেণজির ঘনিষ্ঠ কিছু ব্যক্তি।

(সূপর্ণা চক্রবর্তী, বিবেকবার্তার বিশেষ প্রতিনিধি, কলকাতা)
</doc>
<doc>
অবশেষে ক্ষমা চাইতে বাধ্য হলেন মার্কিন রাষ্ট্রদূত হেরি কে টমাস।
মতিউর রহমান লিটুঃ "পর্যটকদের শতকরা ৪০ ভাগ পুরুষ ফিলিপিনে আসেন তাদের যৌন কামনা মেটাতে", মার্কিন রাষ্ট্রদূত হেরি কে টমাস গত মাসে ম্যানিলায় অনুষ্ঠিত একটি সেমিনারে এমন মন্তব্য করায় প্রতিবাদের ঝর ওঠে সমগ্র ফিলিপিনে । সরকারীভাবে ব্যাপক প্রতিবাদের মুখে শেষ পর্যন্ত ক্ষমা চাইতে বাধ্য হন মার্কিন এই রাষ্ট্রদূত।
বাংলাদেশে নিযুক্ত সাবেক মার্কিন রাষ্ট্রদূত হেরি কে টমাস বর্তমানে ফিলিপিনে মার্কিন রাষ্ট্রদূত হিসেবে কর্মরত আছেন। সেপ্টেম্বর মাসের প্রথম দিকে ম্যানিলায় অনুষ্ঠিত 'শিশুদের প্রতি যৌন অত্যাচার রোধে করনীয়' বিষয় নিয়ে আলোচনা সভায় প্রধান অতিথি হিসেবে বক্তব্য রাখেন মার্কিন এই রাষ্ট্রদূত হেরি কে টমাস। আলোচনা সভায় বক্তারা যৌন অত্যাচারের হাত থেকে শিশুদের বাঁচাতে বিভিন্ন পদক্ষেপ নেয়ার বিষয়ে আলোকপাত করেন।
প্রধান অতিথির বক্তব্যে রাষ্ট্রদূত হেরি কে টমাস ফিলিপিনে আগত যে সকল বিদেশী পর্যটক শিশুদের যৌন নির্যাতন করে থাকেন বলে অভিযোগ রয়েছে তাদের কঠোর শাস্তি দেয়ার ব্যাপারে ফিলিপিনো সরকারকে অনুরোধ করেন। শিশুদের যৌন অত্যাচার সকল দেশের আইনে শাস্তিযোগ্য অপরাধ। তাই কোন মার্কিন নাগরিকও যদি এমন ঘৃণ্য অপরাধে জড়িত থাকেন তাকেও শাস্তি পেতে হবে বলে জানান। তবে তিনি তাঁর বক্তব্যের এক পর্যায়ে কোন তথ্য প্রমাণ ছাড়াই বলেনঃ ফিলিপিনে আগত বিদেশী পর্যটকদের শতকরা ৪০ ভাগ আসেন তাদের যৌন কামনা মেটাতে, আর তাই এই সকল পর্যটকদের দ্বারা শিশু নির্যাতন হয়ে থাকতে পারে বলে উল্লেখ করেন।
মার্কিন রাষ্ট্রদূতের এমন মন্তব্যে তীব্র প্রতিক্রিয়া হয় সমগ্র ফিলিপিন ব্যাপী, প্রতিবাদ ও নিন্দার ঝর বয়ে যায়। তাদের মতে ফিলিপিন একটি দ্রুত উন্নয়ন মুখী দেশ, পরিশ্রমী জনগণের অক্লান্ত চেষ্টায় দিনের পর দিন বদলে যাচ্ছে দেশটির চেহারা। ফিলিপিন সম্পর্কে মার্কিন রাষ্ট্রদূতের এমন মন্তব্য দেশটিকে পৃথিবীর বুকে যৌণস্বর্গ হিসেবে পরিচিতি দেবে যেটা জাতির জন্য অপমান জনক। তাই তারা এই বক্তব্য প্রত্যাহার করে জাতির কাছে ক্ষমা চাওয়ার দাবি তোলেন।
অবশেষে আজ ৮ই অক্টোবর রাষ্ট্রদূত হেরী কে টমাস তাঁর এমন বক্তব্যের জন্য ফিলিপিনো জনগণের কাছে গভীরভাবে দুখ প্রকাশ করেছেন। ম্যানিলায় অবস্থিত মার্কিন দূতাবাস খবরের সত্যতা স্বীকার করেছেন বলে নিউইয়র্ক থেকে বার্তাসংস্থা পিবিসি জানিয়েছে।
</doc>

<doc>
খুলনার দাকোপে গ্রামবাসীর প্রচেষ্টায় এক গৃহবধু পাচারকারীর কবল থেকে রক্ষা পেল
বিবেক বার্তা, খুলনার দাকোপে গ্রামবাসীর প্রচেষ্টায় এক গৃহবধু পাচারকারীদের কবল থেকে রক্ষা পেল। জনতার সহায়তায় দাকোপ থানা পুলিশ নারী পাচার সিন্ডিকেটের সন্দেহ ভাজন আসামীকে আটক করে ব্যাপক জিজ্ঞাসাবাদ করছে। স¤প্রতি দাকোপে অবনতিশীল আইন শৃংক্সখলা পরিস্থিতিতে নারী পাচার সিন্ডিকেটের আটকের খবরে এলাকাবাসীর মাঝে আতংক ছড়িয়ে পড়েছে। বেশ কিছুদিন যাবত দাকোপে আইন শৃংক্সখলা পরিস্থিতির ক্রমান্বয়ে অবনতি লক্ষে করা যাচ্ছে। এরই মাঝে বৃহস্পতিবার ৯ঘন্টার ব্যবধানে দু যুবকের নৃশংসহত্যা এবং শুক্রবার উপজেলা সদর এলাকা থেকে সন্দেহ ভাজন এক নারী পাচারকারী সিন্ডিকেটের সদস্য আটকের ঘটনায় সমগ্র উপজেলাবাসীর মাঝে অজানা আতংক ছড়িয়ে পড়েছে। দাকোপ থানা পুলিশ ও এলাকাবাসী সূত্রে জানা যায়, উপজেলা সদর সংলগ্ন  বারুইখালী আশ্রয়ন কেন্দ্রে বসবাসকারী জিন্নাত সরদারের স্ত্রী দিনমুজুর রাশিদা বেগম (২০)পাচার কারীদের কবল থেকে নিজ বুদ্ধিমত্তা ও জনতার সহায়তায় অল্পের জন্য রক্ষা পেয়েছে। সূত্র মতে,উপজেলার ল¶ীখোলা গ্রামের নারায়নের বাড়ীতে বেড়াতে আসে কিশোর বিশ্বাস নামের জনৈক্য ব্যক্তি। নিজেকে যশোর অভয় নগর থানার হিদিয়া গ্রামের রবেন বিশ্বাসের পুত্র কিশোর বিশ্বাস পরিচয় দানকারী ওই ব্যক্তি ভুক্তভোগী রাশিদাকে ভারতে ভালো চাকুরির প্রলোভন দেখিয়ে রাশিদার সাথে সখ্যতা গড়ে তোলে। ঘটনার এক পর্যায়ে রাশিদাকে সঙ্গে নিয়ে ভারতের উদ্দেশ্য রওনা হলে তার কথাবার্তা ও আচার আচরনে রাশিদার মনে সন্দেহের সৃষ্টি হয়। যে কারনে রাশিদা কৌশলে বিষয়টি এলাকাবাসীকে জানালে পথিমধ্যে গ্রামবাসী কিশোর বিশ্বাস(৩০) কে নারী পাচারকারী সন্দেহে আটক করে দাকোপ থানা পুলিশের নিকট সোপর্দ করে। বর্তমানে আটককৃতকে দাকোপ থানা পুলিশ ব্যাপক জিজ্ঞাসাবাদ করছে বলে সূত্রে জানা যায়। এ ব্যাপারে জানতে চাইলে দাকোপ থানার অফিসার ইনচার্জ মোঃ মনিরউদ্দীন মোল্লা জানান,আটককৃত ব্যক্তি যশোর অভয়নগর থানার হিদিয়া গ্রামের বাসিন্দা বলে প্রাথমিক ভাবে জানা গেলেও বর্তমানে ভারতের নদিয়া জেলার সিকড়িয়া গ্রামের বাসিন্দা বলে আমরা জানতে পেরেছি। জিজ্ঞাসাবাদে সে ভারতে কাঠ মিস্ত্রীর কাজ করে বলে পুলিশের নিকট স্বীকার করেছে। তার  নিকট থেকে ভারতীয় প্যানকার্ড (আয়কর আইডি), একটি ভারতীয় বোদা ফোনের সীম কার্ড,ভারতীয় ডায়েরী ও কিছু  কাগজপত্র উদ্ধার করা হয়েছে বলে থানা পুলিশ সূত্রে জানা যায়। দাকোপ থানা পুলিশ আটককৃত ব্যক্তির যশোরের ঠিকানার সত্যতা যাচাই এবং সে পাচারকারী চক্রের সদস্য কিনা সে ব্যাপারে পুলিশী অনুসন্ধান অব্যাহত রয়েছে।
</doc>

<doc>
সাম্রাজ্যবাদী ও ইহুদীবাদী শক্তির আগ্রাসী তৎপরতার বিরুদ্ধে বিশ্ব বিবেক রুখে দাঁড়াও

আইএনবি,ঢাকা:মানবতা রক্ষার নামে জাতী সংঘের আবরণে সাম্রাজ্যবাদী ও ইহুদীবাদী শক্তি ইঙ্গ-মার্কিন-ফরাসী চক্র কতর্ৃক আফগানিসত্মান ও ইরাকের ন্যায় তেল সম্মৃদ্ধ অন্যতম মুসলিম দেশ লিবিয়াতে তাদের আদিপত্য বিসত্মারের ঘৃন্য চক্রানত্মে লিপ্ত হয়ে লিবিয়ার নারী-শিশু নির্বিশেষে নিরিহ মানুষ এবং লিবিয়ার সামরিক শক্তি ধবংষের যে উম্মুক্ত মহড়ায় লিপ্ত হয়েছে তার তিব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানিয়ে আগ্রাষন প্রতিরোধ জাতীয় কমিটির নেতৃবৃন্দ এক বিবৃতি প্রদান করেন।
বিবৃতিতে নেতৃবৃন্দ বলেন যে, কাস্মীর ও ফিলিসত্মিনে অধ্য শতাব্দীরও বেশী সময়কাল ধরে পরিচালিত অমানবেতর ও ঘৃন্য কার্যক্রম তথাকথিত মানবেতর দোষরদের দৃষ্টিতে পরে না। নেতৃবৃন্দ অবিলম্বে ইঙ্গ-মার্কিন-ফরাসী চক্র কতর্ৃক রিবিয়ায় পরিচালিত বিমান ও ক্ষেপনাস্ক হামলার বন্ধের এবং সমগ্র মুসলিম বিশ্বসহ বিশ্ব বিবেককে এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ও প্রতিরোধ গড়ে তোলার উদাত্ত্ব আহবান জানান।
বিৃবতিতে স্বাৰর করেন, আগ্রাসাসন প্রতিরোধ জাতীয় কমিটির চেয়ারম্যান, মাসিক মদীনার সম্পাদক দেশবরেণ্য আলেমে দ্বীন মাওলানা মুহিউদ্দীন খান, সদস্য সচিব আলমগীর মজুমদার, মাওলানা আব্দুল লতিফ নেজামী, অধ্যক্ষ মাওলানা যাইনুল আবেদীন, ভাষানী ফ্রন্টের চেয়ারম্যান মমতাজ চৌধুরী, বাংলাদেশ মুসলিম লীগের সভাপতি এ্যাডভোকেট নুরুল হক মজুমদার ও মহাসচিব কাজী আবুর খায়ের, বাংলাদেশ ইসলামিক পার্টির প্রেসিডেন্ট এড. আব্দুল মবিন ও সাদারন সম্পাদক এম.এ.রশিদ প্রধান, এনডিপি চেয়ারম্যান খন্দকার গোলাম মোত্তাজা, ন্যাপ ভাষানীর চেয়ারম্যান শেখ আনোয়ারুল হক, ড. মাওলানা খলিলুর রহমান মাদানী, ড. মুফতী মাওলানা আবু ইউসুফ খান, অধ্যপক আব্দুস সবুর মাতুব্বর, বাংলাদেশ সচেতন যুব সমাজের মহাসচিব মুফতী মাওলানা মুহাম্মদ ফাহীম ছিদ্দীকীসহ প্রমুখ। 
</doc>

<doc>
অনিবার্য প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের আশংকা 
মাসুদুর রহমান রতন : প্রতিযোগিতা মূলকভাবে ভূগর্ভস্থ পানি উত্তোলনের ফলে নওগাঁ জেলায় ভূগর্ভস্থ পানির সত্মর দ্রম্নত নিচে নেমে যাওয়ায় জেলার বিভিন্ন স্থানে 'ডিহাইড্রেশন' দেখা দিয়েছে। এ ভাবে ভূগর্ভস্থ পানির ব্যবহার চলতে থাকলে এই ডিহাইড্রেশনের কবলে পড়ে নওগাঁয় অচিরেই মরম্নময়তা দেখা দেওয়ার সম্ভবনা দেখা দিয়েছে।
উদ্বৃত্ত ধান উৎপাদনের জন্য খ্যাত নওগাঁ জেলায় দেশের চাহিদার প্রায় ৫০ শতাংশ চাল নওগাঁয় উৎপাদন হয়ে থাকে। এ কারণে প্রতিটি ধানের মৌসূমে কৃষকদের ধান উৎপাদনে উৎসাহিত করতে নওগাঁয় সরকারের উর্দ্ধতন আমলা ও সংশিস্নষ্ট মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব প্রাপ্ত মন্ত্রীরা নওগাঁ সফর করেন। এ সময় তাঁরা ধান উৎপাদনের জন্য সেচ যন্ত্রে প্রয়োজনীয় বিদু্যৎ, বীজ, সার ও কীটনাষক সরবরাহ নিশ্চিত করারও প্রতিশ্রম্নতি দিয়ে থাকেন। সরকারি বিভিন্ন প্রতিশ্রম্নতি অধিকাংশ সময়েই বাসত্মবায়িত না হলেও ধান উৎপাদনের জন্য নওগাঁবাসীকে প্রদত্ত প্রতিশ্রম্নতির সিংহভাগই বাসত্মবায়িত হয়ে থাকে।ধান উৎপাদনের জন্য পর্যাপ্ত পানির প্রয়োজন পড়ে। নওগাঁর প্রাকৃতিক জলাধারগুলি ধানের মৌসুমের শুরম্নতেই শুকিয়ে পড়ায় ধান উৎপাদনের জন্য নওগাঁর কৃষকদের ভূগর্ভস্থ পানিতে হাত বাড়াতে হয়।
চলতি মৌসুমে নওগাঁয় ১লাখ ৯৫ হাজার ৮হেক্টর জমিতে ধান চাষের লৰমাত্রা নিরূপন করা হলেও কৃষি সমপ্রসারণ অধিদপ্তরের হিসাব অনুযায়ী আজ পর্যনত্ম চাষ হয়েছে ২লাখ ১হাজার হেক্টর। এ চাষের পরিমান আরো বাড়বে বলে কৃষি সমপ্রসারণ অধিদপ্তরের সংশিস্নষ্ট কর্মকর্তা মতামত জানিয়েছেন।
এই বিপুল পরিমান জমিতে ধান উৎপাদনের জন্য নওগাঁয় কৃষি সমপ্রসারন অধিদপ্তরের হিসাব অনুযায়ী প্রতিদিন ৪হাজার ৩৫১টি গভীর নলকূপ ও ৭৬হাজার ৬০৭টি অগীর নলকূপ দিয়ে গড়ে ৮ থেকে ১২ ঘন্টা ভূগর্ভস্থ পানি উত্তোলন করা হয়ে থাকে। সধারণ কৃষকদের মতামত অনুসারে এ ধরনের নলকূপের সংখ্যা আরো অনেক বেশী।
বরেন্দ্র বহুমূখি উন্নয়ন কতৃপৰের হিসাব অনুযায়ী নওগাঁয় স্বাভাবিক ভাবে প্রতিবছর নওগাঁয় গড় বৃষ্টিপাতের পরিমান ৪২ ইঞ্চি। এ বছর অনাবৃষ্টির কারণে নওগাঁয় গড় বৃষ্টিপাত ধরা হয়েছে মাত্র ২৭ ইঞ্চি। একারণে এ বছর স্বাভাবিক ভাবেই ভূগর্ভস্থ পানির সত্মর অনেক নিচে অবস্থান করার কথা। কিন্তু বরেন্দ্র বহুমূখি উন্নয়ন কতৃপৰ বিগত এক মতবিনিময় সভায় মাননীয় প্রধান মন্ত্রীর উপদেষ্টার কাছে ভূগর্ভস্থ পানির সত্মর স্বাভাবিক থাকবে বলায় নিন্দার স্বীকার হন। অবশ্য সে সময় বরেন্দ্র বহুমূখি উন্নয়ন কতৃপৰের সংশিস্নষ্ট কর্মকর্তা মাননীয় উপদেষ্টা মহোদয়কে জানান যে, আমরা খাল খননের মাধ্যমে প্রচুর পানি ধরে রাখতে সৰম হয়েছি যার ফলে ভূগর্ভস্থ পানির সত্মর স্বাভাবিক থাকবে। এ কথায় মাননীয় উপদেষ্টা অযথা কাল্পনিক তথ্য উপস্থাপন করে সরকারকে বিব্রত না করার জন্য বরেন্দ্র বহুমূখি উন্নয়ন কতৃপৰেকে সাবধান করে দেন।
বর্তমানে নওগাঁ জেলার নদী ও খাল-বিল শুকিয়ে পড়ায় প্রতিদিন প্রায় সাড়ে ৪হাজার গভীর নলকূপ ও ৮০ হাজার অগভীর নলকূপ দিয়ে প্রতিযোগিতা মূলকভাবে ভূগর্ভস্থ পানি উত্তোলিত হতে থাকলে অচিরেই নওগাঁয় পানিশূন্যতার কারণে জেলা 'ডিহাইড্রেশনে' আক্রনত্ম হয়ে পরবে। আর এই ডিহাইড্রেশনের কারণে নওগাঁর মরম্নময়তায় বৃদ্ধি পাবে বলে মনত্মব্য করে কৃষি বিশেষজ্ঞরা নওগাঁয় ধান উৎপাদনের চাপ কমিয়ে বিকল্প ফসল উৎপাদনে কৃষককে উদ্বুদ্ধ করেত সরকারের প্রতি আহবান জানিয়েছেন। #
</doc>

<doc>
মুদ্রা পাচার সিন্ডিকেটের সদস্যরা শেল্টার নিচ্ছে প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিদের
আদম ব্যবসায়ীরা রিক্রুটিং ব্যবসার আড়ালে হুন্ডি ব্যবসা করছে চুটিয়ে। বৈদেশিক মুদ্রা পাচারকারী ওই চক্রটি অবৈধ হুন্ডি ব্যবসা করলেও আইনপ্রয়োগকারী সংস্থার লোকজন তা দেখছেন না। তারা বাংলাদেশের অর্থনীতিকে ধবংসের দিকে ঠেলে দিচ্ছে। অবৈধ মুদ্রা পাচারকারী ওই চক্রের সদস্যরা অনায়েসে এদেশ থেকে বৈদেশিক মুদ্রা পাচার করে যাচ্ছে। এজন্য তারা দেশব্যাপী গড়ে তুলেছে শক্তিশালী সিন্ডিকেট। বিমান বন্দরে মাঝে-মধ্যে অবৈধ বৈদেশিক মুদ্রা নিয়ে বাহকরা ধরা পড়লেও প্রকৃত হুন্ডি ব্যবসায়ীরা থেকে যাচ্ছে ধরাছোঁয়ার বাইরে। অন্যদিকে অসংখ্য সাধারণ মানুষ তাদের খপ্পরে পড়ে বিদেশে যাওয়ার জন্য লাখ লাখ টাকা দিয়ে পড়ছে বিপাকে।
সূত্র জানায়, বৈদেশিক মুদ্রা পাচারকারী ওই চক্রটি দীর্ঘদিন ধরে অবৈধ মুদ্রা বিদেশে পাচার করছে। বৈদেশিক মুদ্রা পাচার করে সিন্ডিকেটের প্রত্যেক সদস্যই  অঢেল ধন-সম্পদ ও অর্থ কুঁড়ির মালিক হয়েছে। তারা মানুষের লাখ লাখ টাকা আত্মাসত করেই মূলত এই অবৈধ মুদ্রা পাচার ব্যবসাটি করছে জমজমাট ভাবে। রাজধানীর মতিঝিল, ফকিরাপুল, পল্টন বনানী, গুলশান ও বিজয় নগর এলাকায় তাদের রয়েছে অত্যাধুনিক ডেকোরেশন সম্পন্ন অফিস। অনেকেই ব্যবসায় চমক লাগাতে সুন্দরী-নারীদের ম্যনেজার কিংবা নানা-অশস্নীল কাজেও ব্যবহার করছে। হোটেল সোনারগাঁ, শেরাটনসহ বিভিন্ন হোটেলে তাদের আধিপত্য এতই যে, তারা অসাধ্যকে সাধ্য করে সেখানে বসে।
বৈদেশিক মুদ্রা পাচার ব্যবসায় শক্তিশালী ওই সিন্ডিকেটের সদস্যরা শেল্টার নিচ্ছে প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিদের। মুদ্রা-পাচারকারী ওই সিন্ডিকেটের রাজধানীসহ দেশের বিভিন্ন জেলায় নিজস্ব সন্ত্রাসী বাহিনীও গড়ে তোলেছে। মাঠ পর্যায়ে সন্ত্রাসীরাই তাদের আদম ব্যবসার একমাত্র শেলটার দাতা। এরা অধিকাংশই সরকারী দলের ক্যাডার বাহিনীর সদস্যর দাবিদার। মুদ্রা পাচারের জন্য তারা একমাত্র রম্নট বেছেঁ নিয়েছে হযরত শাহজালাল আর্ত্মজাতিক বিমান বন্দর। সেখানে এক শ্রেণীর অসাধু কর্মকর্তারা তাদেরকে বিমান বন্দরের ভিআইপি লাউঞ্জ ব্যবহার করার সুযোগ করে দিয়ে থাকেন। একারণে অনেক সময় বিভিন্ন রাজনৈতিক ব্যক্তি এবং ব্যবসায়ীরা ভিআইপি লাউঞ্জে বসতে জায়গা পাননা।  প্রতি সপ্তাহেই তারা শাহজালাল বিমান বন্দর দিয়ে বৈদেশিক  মুদ্রা পাচার করছে। মাঝে-মধ্যে মুদ্রাসহ বাহক ধরা পড়লেও প্রকৃত ব্যবসায়ীরা ধরা পড়ছেনা। তারা থেকে যাচ্ছে ধরাছোঁয়ার বাইরে। ফলে তারা অবাধে অবৈধ মুদ্রা পাচার করে হাতিযে নিচ্ছে কোটি কোটি টাকা ।
অভিযোগে আরো জানাগেছে, বৈদেশিক মুদ্রা পাচারকারী চক্রের মূলহোতা প্রতি সপ্তাহে শাহজালাল বিমান বন্দর দিয়ে  বৈদেশিক মুদ্রা পাচার করছে। সিঙ্গাপুর, দুবাই, বাহরাইন ও  সৌদিতে তারা  বৈদেশিক মুদ্রা পাচার করেছে। ওই সব দেশে তাদের নির্ধারিত লোকজন রয়েছে। তারা সেখানে মুদ্রাসহ বাহককে রিসিভ করে থাকে। মুদ্রাপাচারকারির চক্রের সেকেন্ড-ইনকমান্ডরা হুন্ডি ব্যবসার অর্থ যোগান দিচ্ছে। তারা অধিকাংশ সময় তাদের নিয়োগকৃত লোকজন দিয়েই মুদ্রা পাচার করে। প্রতি সপ্তাহেই এচক্রের কেউ না কেউ অবৈধ মুদ্রা নিয়ে বিদেশ সফর করে থাকে। মুদ্রাপাচারের মুলহোতা রাজধানীর বিভিন্ন ফাইভ স্টার হোটেলে বেশির ভাগ সময় কাটায়। হোটেলে বসেই সব কিছু নিয়ন্ত্রণ করা হচ্ছে।
এ ব্যাপারে হযরত শাহজালাল বিমান বন্দরে দায়িত্বরত ঊর্ধ্বতন একজন কাস্টমর্স কর্মকর্তা জানান, আমাদের কাছে সুনির্দিষ্ট কোন অভিযোগ নেই। তবে বিভিন্ন সময় বিমান বন্দরে অবৈধ মুদ্রা নিয়ে যারা ধরা পড়েছে তাদের কাছ থেকে বেশ কয়েকটি চক্রের নাম ঠিকানা জানাগেছে। কিন্তু ওই চক্রের কেউই নিজে মুদ্রা বহন করেনা। তারা নিজস্ব বাহক দিয়ে মুদ্রা পাচার করেন। ওই কর্মকর্তা এক প্রশ্ন উত্তরে বলেন, সমপ্রতি শাহজালার বিমান বন্দরে সোয়া কোটি টাকার অবৈধ হুন্ডিসহ বাহাককে আটক করা হয়। বর্তমানে বেশ কয়েকটি গ্রম্নপ এই অবৈধ মুদ্রা পাচার ব্যবসার সঙ্গে জড়িত রয়েছে।  তবে বিষযটি নিবিড় ভাবে পর্যবেক্ষণ করা হচ্ছে বলে ওই কর্মকর্ত জানিয়েছেন।
</doc>

<doc>
উৎকোচ গ্রহনের দায়ে নওগাঁর পত্নীতলা কৃষি উন্নয়ন ব্যাংকের দুই সুপার ভাইজার বদলি
পত্নীতলায় রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংকের কৃষি ঋণ বিতরণে উৎকোচ গ্রহণ ও নানা অনিয়ম দুর্নিতি তুলে ধরে অভিযোগের করা হলে ওই অভিযোগের প্রেক্ষিতে তদন্ত সাপেক্ষে কর্তৃপক্ষ কৃষ্ণপুর শাখার দুজন সুপারভাইজারকে করলেও এখনো ব্যাংকের অনিয়ম কমেনি বলে অভিযোগ করেছেন ওই ব্যাংকের সাধারণ গ্রহকেরা। পত্নীতলায় রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক কৃষ্ণপুর শাখায় কৃষি ঋণ ও সিসি ঋণ এর ইন্সূরেন্স করা বাবদ জোর করে বড় অংকের উৎকোচ গ্রহণ সহ গ্রাহকদের সাথে দুর্ব্যাবহার ও নানা দুর্নিতি নিয়ে বেশ কিছু দিন ধরে গ্রাহকেরা অভিযোগ করে আসছেন। এ ছাড়াও সাধারণ কৃষক ও গ্রাহকরা ব্যাংকে এসে নানা ভাবে হয়রানীর শিকার হয়ে অতিষ্ট হয়ে পড়েছেন। সমপ্রতি মধইল এলাকার কৃষক মকবুল হোসেনের কৃষি ঋণ বাড়িয়ে দেয়ার নাম করে বড় অংকের উৎকোচ নিয়েও কৃষ্ণপুর শাখার সুপারভাইজার সহ কর্তৃপক্ষ নানা টালবাহানা করতে থাকলেও অবশেষে কৃষি ঋণের টাকা না পেয়ে মকবুল হোসেন তার ঘটনা ও ব্যাংকের অনিয়ম তুলে ধরে ব্যাংকের উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষের কাছে লিখিত অভিযোগ দায়ের করেন। এরই প্রেক্ষিতে গত ৫ অক্টোবর নওগাঁ জোনাল ম্যানেজার আবুল কাশেম কৃষ্ণপুর শাখায় তদন্ত করেন। তদন্তে অপরাধ প্রমানিত হওয়ায় ওই শাখার দুজন সুপারভাইজার মাজিবর রহমান ও হৃদয় কুমারকে শস্তি মূলক বদলি করা হয়েছে বলে জানা গেছে।তবে ঐ শাখার ব্যবস্থাপক ও সেকেন্ড অফিসারের বিরুদ্ধেও সিসি ঋণের ইন্সূরেন্স করার অনিয়ম ও সিসি ঋণের  ১০% হারে উৎকোচ নেয়া সহ নানা অভিযোগ রয়েছে গ্রাহকদের। এ ছাড়াও পত্নীতলা কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক শাখাতেও গ্রাহকদের সাথে দুর্ব্যাবহার সহ নানা অনিয়মের অভিযোগ রয়েছে। এব্যাপারে উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান এস এম শাহিন চৌধুরী জানান রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংকের পত্নীতলা ও কৃষ্ণপুর শাখায় আসা গ্রাহকদের দৈনন্দিন নানা অভিযোগও শুনতে হচ্ছে। কৃষি ঋণ নিতে আসা সাধারণ কৃষকদের সাথে ব্যাংক কর্তৃপক্ষের দুর্ব্যবহার ও জোরপূর্বক উৎকোচ গ্রহণের অভিযোগ দৈনন্দিনের ব্যাপার হয়ে দারিয়েছে বলেও তিনি জানান। নওগাঁ জোনাল ম্যানেজার আবুল কাশেম জানান সংশিস্নষ্ট বিষয়ে কৃষক মকবুল হোসেনের অভিযোগের সত্যতা পাওয়ায় অভিযুক্তদের শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেয়ার হবে এবং কৃষ্ণপুর শাখার সুপারভাইজার মজিবর রহমান ও হৃদয় কুমারকে শাস্তিমূলক বদলি করা হয়েছে।
</doc>

<doc>
সৗদি নারীদের অধিকার ও মর্যাদা! 
সমপ্রতি একটি খবরে চোখ পড়েছে। খবরটির সাথে গণতন্ত্র, নারীর অধিকার এবং সামাজিক মর্যাদার প্রসঙ্গ জড়িত থাকায় এ বিষয়ে লেখার আগ্রহ তৈরি হয়েছে। অতি সামপ্রতিককালে মধ্যপ্রাচ্যের রাজতান্ত্রিক কিংবা স্বৈতান্ত্রিক সরকারের বিরুদ্ধে জনবিদ্রেহ বিশ্ববাসীর নজর কাড়ার বিষয়টি এখনও আমাদের স্মৃতি-বারান্দায় ঠায় দাঁড়িয়ে আছে; সেখানে গণতন্ত্র সামান্য আলোর ইশারা অনুভব করছে মাত্র। এরই মধ্যে খবরটি মিডিয়ায় প্রচার হলো। খবরটি হলো_ "আগামী বছর থেকে প্রথমবারের মতো ভোটাধিকার প্রয়োগ এবং নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার সুযোগ পাচ্ছেন সৌদি আরবের নারীরা। সৌদি বাদশাহ আবদুল্ল্লাহ বিন আবদুল আজিজ আল সাউদ রোববার এ ঘোষণা দিয়েছেন। সৌদি নারীরা উপদেষ্টা পরিষদ 'শূরা কাউন্সিলে' পূর্ণ সদস্য হিসেবে যোগদান এবং নিয়োগ পাওয়ার অধিকার পাবেন বলে জানান বাদশাহ।" বিষয়টি বেশ কয়েক বছর ধরে আলোচনার টেবিলে থাকলেও তা এবার অনুমোদন পেল। ব্রাভো বাদশা! ব্রাভো সৌদি প্রশাসন! অভিনন্দন মক্কা-মদিনার নারী জাতি! সৌদি সমাজে নারীর অবদানের যে পথ বাদশাহ আবদুল্লাহ আজ খুলে দিলেন তার অভিযাত্রা পুরো মানবজাতির জন্য সুফল ও সাফল্যের পথ দেখাতে সহায়তা করবে নিঃসন্দেহে।
অধিকারের স্বীকৃতিকে অবশ্যই স্বাগত জানানো উচিৎ। পরিবর্তিত বিশ্ব-রাজনৈতিক পেক্ষাপটে সিদ্ধান্তটি ইতিবাচক তাতে সন্দেহ নেই। কিন্তু ভাবতে অবাক লাগে, এই আধুনিক যুগে, প্রযুক্তি ও যোগাযোগের এই মহাপ্লাবনের সময়ও আরববিশ্বের নারীরা মানুষ হিসেবে তাদের অধিকার ও মর্যাদা থেকে বঞ্চিত। তবে এ কথা অস্বীকার করার উপায় নেই যে, বাহ্যিকভাবে ঘরের মধ্যে আটকে রাখলেও মানুষ (নারীরা বিশেষত) ইন্টারনেটের সামাজিক যোগাযোগের মধ্য দিয়ে বিশ্বের খোলা দরোজা মাড়িয়ে পা বাড়িয়েছে বহুদূর পর্যন্ত! শাসনযন্ত্র কিংবা সমাজ-ব্যবস্থা অথবা ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গি নারীকে মানুষের সম্মানটুকু পর্যন্ত দিতে কুণ্ঠিত! হায়! মানবতা। হায়! মনুষ্য জাতি। (না-কি পুরুষ জাতি!) নারীরা যেহেতু মানুষ, তাই তাদের মতপ্রকাশের এবং জাতীয় অগ্রগতিকে চিন্তা করার স্বাধীনতা থাকাটা অবশ্যই দরকারি। সমাজের ও রাষ্ট্রের প্রতিটি স্তরে তাদের সক্রিয় অংশগ্রহণ জরুরি। সমগ্র বিশ্ব এখন উন্নয়নের পথে বিপুল গতিতে ধাবমান! মানুষ তার জন্মগত ও স্বভাবগত কারণেই মুক্ত ও স্বাভাবিক জীবনযাপনে অগ্রহী। সকলেই হয়তো মানবেন যে, অধীনতা যে-কোনো ধরনের বিকাশকে প্রতিহত করে, পক্ষান্তরে স্বাধীনতা মনের ও মননের বিকাশ ঘটাতে সহায়তা করে; মানুষ ও সমাজকে উন্নতির মহাসড়কে দাঁড়াতে সরল সাহস ও স্বচ্ছন্দ শক্তি যোগায়। আরেকটি কথা, মনে রাখতে হবে_ স্বাধীনতার নামে যেন স্বেচ্ছাচারিতা বেড়ে না ওঠে সে ব্যাপারেও ওয়াকিবহাল মহলকে সতর্ক থাকতে হবে!
রক্ষণশীল আরব সমাজে সাংস্কৃতিক উদারতার বাতাস বইতে শুরু করেছে_ এটি সমাজ-রূপান্তরের জন্য ইতিবাচক সংবাদ। সামাজিক উন্নয়নের জন্য যে পরিবর্তন দরকার, সে পথে অন্তত একধাপতো অগ্রসর হলো তারা। মারাত্মক নাগরিক স্বাধীনতাবিহীনতা থেকে মুক্তির আলোয় অবগাহনের শান্তি অশেষ; এবং ওই শান্তির মহাবারতা তাদের জন্য সুপরিসর জীবননদী উপহার হিসেবে প্রদান করবে নিঃসন্দেহে। এখন থেকে পুরাতন এক যুগের অবসানের মধ্য দিয়ে যাত্রা শুরু করলো নতুন এক মহাসময়ের ভিন্নতর আলোমাখা পথ। ধর্মনির্ভর রাষ্ট্রে এ ধরনের সতর্ক সংস্কার অবশ্যই ইতিবাচক ফল বয়ে আনবে। এতদিন শরিয়ার দোহাই দিয়ে নারীদেরকে যে প্রান্তিক অবস্থার দিকে ঠেলে দেওয়া হয়েছিল, সে অবস্থার অন্তত একটা সমাপন হলো। এ কথা বোধকরি অনেকেরই জানা যে, শরিয়া অনুসারেই নারীরা পেতে পারে তাদের ন্যায্য অধিকার। সামনে হয়তো আরও বৃহৎ কোনো পদক্ষেপের দিকে যাবে আরব দুনিয়া_ সে প্রত্যাশা পর্যবেক্ষক মহলের; আমাদেরও! আমরা জানি, সৌদিতে এখনও প্রকাশ্যে নারী-পুরুষের মেলামেশা কড়াকড়িভাবে নিষিদ্ধ। এমনকি বাড়ির বাইরে বের হতে হলে কিংবা দূরে কোথাও যেতে চাইলে পরিবারের পুরুষ সদস্যের ইচ্ছার ওপর নির্ভর করতে হয়। গাড়ি চালানোর বিষয়েও নারীদের জন্য রয়েছে আইন ও সামাজিক-পারিবারিক পরাকাষ্ঠা। তবে সমাজ-বিশ্লেষকরা মনে করছেন, সামপ্রতিক আরব গণজাগরণের ফলে সৌদি আবরের সামাজিকস কাঠামো কিছুটা হলেও বদলে যেতে পারে। সৌদি বাদশাও বোধহয় নারীর অগ্রগমণের ব্যাপারে ইতিবাচক ও উদার মনোভাব পোষণ করেন। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে নারীর অধিক অংশগ্রহণের বিষয়ে তাঁর কিছু উদ্যোগ ও প্রচেষ্টা ইতোমধ্যেই সচেতন মহলের চিন্তাসুতোয় নাড়া দিয়েছে; সকলেই আশাবাদীও হয়ে উঠছেন। কেউ কেউ ভাবতে শুরু করেছেন যে, আরব রাজপ্রাসাদে বসন্তের বাতাস বইতে আরম্ভ করেছে।
নারীর অগ্রগতি, শিক্ষাগ্রহণ এবং কর্মক্ষেত্রে অংশগ্রহণের ক্ষেত্রে পৃথিবী অনেক এগিয়েছে। ইউরোপ কিংবা আমেরিকার তুলনায় এশিয়ার নারীরা অপেক্ষাকৃত পিছিয়ে রয়েছে এখনও। আর মধ্যপ্রাচ্যের বেশিরভাগ দেশ ধর্মের নামে কেবল ধর্মান্ধতাকে আশ্রয় ও অবলম্বন করে নারীকে তার প্রাপ্য অধিকার থেকে দূরে সরিয়ে রেখেছে বহুকাল ধরে। ইতিহাসের স্বপ্নভঙ্গের নিবিড় পাঠ থেকে আমরা অবগত হই যে, সমাজতন্ত্র তার কিছু গোঁড়ামির জন্য সারাদুনিয়া থেকে আখের ও পথ প্রায় গুটিয়ে নিয়েছে; কোথাও কোথও অন্যের_ বিশেষত পুঁজিবাদের আশ্রয়ে কোনোমতে টিকে রয়েছে! রাজতন্ত্র তো পালানোর পথে। যদিও কোনো কোনো দেশে গণতন্ত্রের নামের আড়ালে চলছে রাজতন্ত্রেরই কলাকৌশল ও নীরব কারসাজি! একসময় সোভিয়েত ইউনিয়নে, বাইরে থেকে ভেতরে কিংবা ভেতর থেকে বাইরে, মানুষের প্রবেশ ও বহির্গমনে বাধা ছিল। রাষ্ট্রের নিরাপত্তার জন্যই নাকি এমন ব্যবস্থা চালু ছিল! ১৯৯০ সালে দুই জামার্নির মিলে যাওয়া এবং বিশেষত সোভিয়েত ইউনিয়নয় ভেঙে পড়ার মধ্য দিয়ে তাদের সব চিন্তার অযৌক্তিকতা প্রমাণিত হয়েছে। ভাবতে অবাক লাগে, যে সৌদি আরবে সারাদুনিয়া থেকে লক্ষ লক্ষ নারী পবিত্র হজ আদায় করতে যায় প্রতিবছর, সেখানে নারীদের গাড়ি চালানো কিংবা পুরুষসঙ্গী (কেবল পারিবারিক) ছাড়া ঘরের ও দেশের বাইরে যাওয়ার অনুমতি নেই! তাই, সেখানে দেশের রাজনীতিতে তাদের ভূমিকা রাখার বর্তমানে পাওয়া সুযোগ অসাধারণই বটে!
তবে বাদশাহর সিদ্ধান্তকে সবাই স্বাগত জানাবে কিনা সে ব্যাপারে সংশয় প্রকাশ করছেন কেউ কেউ। সৌদি আরবে মানবাধিকার কমর্ীরা দীর্ঘদিন ধরে নারীদের অধিকার প্রতিষ্ঠার দাবি জানিয়ে আসছে। গত কয়েক বছরে সামাজিক এ আন্দোলনে নারীরাও অংশ নিয়েছে অধিক সংখ্যায় এবং স্বতঃস্ফূর্তভাবে। প্রচারমাধ্যমে প্রকাশিত ও প্রচারিত খবর থেকে জানা যায়, প্রতিবাদের অংশ হিসেবে নারীরা গত বছর পুরুষের অনুমতি ছাড়াই রাস্তায় গাড়ি চালিয়েছে। সমাজ-বিশ্লেষকরা মনে করছেন, বাদশাহর এ ঘোষণার মধ্য দিয়ে সেখানে বাড়তে থাকা উত্তেজনা কিছুটা কমবে বলে আশা করা যাচ্ছে। তবে কারো কারো ধারণা, কাগজে-কলমে আইন তৈরি হলেও তার বাস্তবায়ন সহজ হবে না। অন্তত পারিবারিক প্রথা এবং পুরুষের পশ্চাৎপদতা এ ক্ষেত্রে প্রাথমিক বাধা হয়ে দাঁড়াতে পারে। আমরা জানি যে, ১৯৬০ সালে সৌদি আরবে নারীদের জন্য সরকারি শিক্ষাব্যবস্থা প্রবর্তন হলেও নারীদের শিক্ষাক্ষেত্রে প্রবেশ করতে সময় লেগেছে অনেকদিন; প্রধানত পরিবারের পুরুষ সদস্যের বাধা বা আপত্তির কারণে। তবে এখনকার পরিপ্রেক্ষিত সম্পূর্ণ ভিন্ন; পৃথিবী আর সেখানে আটকে নেই। অর্ধশতাব্দিকাল পরের পরিবেশ অনেক বদলেছে; প্রযুক্তির কারণে সামাজিক-বৈশ্বিক যোগাযোগের ক্ষেত্র প্রসারিত হয়েছে; এখন নারীরা তাদের অধিকারের ব্যাপারে অনেক বেশি সতর্ক ও সোচ্চার।
অনেক দেরিতে হলেও আরববিশ্বের মূল ভূমির নারীরা তাদের মতপ্রকাশের এবং সামাজিক কর্মকাণ্ডে সরাসরি অংশগ্রহণের সুযোগ পেল। খবরটি আনন্দের হলেও খুব বেশি পুলকের নয়; কেননা, এখন পৃথিবীর অন্যান্য প্রান্তের নারীদের কাছে এ খবর কেবল সামান্য হাসির বা পরিহাসের উপাদানও হতে পারে। তবে যাইহোক, সৌদি নারীদের জন্যতো অবশ্যই বড়ো আনন্দের খবর! ডনশ্চয়ই মুসলিম বিশ্বের সকল নারীর জন্য সংবাদটি আনন্দের। সৌদি সরকারকে আমাদের উষ্ণ অভিনন্দন! তাদের এই অগ্রগামি চিন্তা আরব সমাজের তথা বিশ্বের জন্য সুবাতাস বয়ে আনবে বলে আমরা মনে করি।
</doc>

<doc>
লিবিয়ার উপর ইঙ্গ-মার্কিন ও ফ্রান্সের হামলায় গভীর উদ্বেগ-উৎকন্ঠা
আইএনবি,ঢাকা: জাতিসংঘ কতর্ৃক মার্কিন নেতৃত্বাধীন সাম্রাজ্যবাদী ও আধিপত্যবাদী বিশ্বকে লিবিয়ায় সামরিক অভিযানের অনুমতি প্রদান এবং লিবিয়ার উপর ইঙ্গ-মার্কিন ও ফ্রান্সের হামলায় গভীর উদ্বেগ-উৎকন্ঠা প্রকাশ করে তীব্র নিন্দা, প্রতিবাদ জানিয়ে ন্যাপ চেয়ারম্যান জেবেল রহমান গানি ও মহাসচিব এম. গোলাম মোস্তফা ভুইয়া মঙ্গলবার এক বিবৃতিতে বলেছেন,
লিবয়িায় সাম্রাজ্যবাদী ও আধিপত্যবাদী শক্তির সামরিক অভিযানের বিরুদ্ধে সোচ্চার হওয়া বাংলাদেশ সরকার, সকল দেশপ্রেমিক-গণতান্ত্রিক-জাতীয়তাবাদী ও ধর্মীয় মূল্যবোধে বিশ্বাসী শক্তির নৈতিক দায়িত্ব ও কর্তব্য। লিবিয়াকে 'নো-ফ্লাই জোন' ঘোষনার মধ্য দিয়ে লিবিয়ায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নেতৃত্বে সাম্রাজ্যবাদী ও আধিপত্যবাদী শক্তির আগ্রাসন চালানোর রাস্তা করে দেয়া হলো। যা বিশ্বশান্তিকে আবারো বিঘি্নত করতে পারে। লিবিয়ার জনগনকে রক্ষার নামে এ হামলা মানবাধিকারের চরম লঙ্ঘন। নির্বিচারে মানুষ হত্যা বিশ্বের শান্তিকামী মানুষ বরদাস্ত করতে পারে না। আমরা মানবতা বিধ্বংসী যুদ্ধ চাই না। লিবিয়ার গৃহবিবাদের শান্তিপূর্ণ সমাধান চাই। আগুন দিয়ে আগুন নেভানো যায় না। যুদ্ধ করে শান্তি প্রতিষ্ঠা হয় না। ইরাক, আফগানিস্তান ও ভিয়েতনামই তার বাস্তব প্রমান।
নেতৃদ্বয় বলেন, জাতিসংঘকে ব্যবহার করে লিবিয়ায় সাম্রাজ্যবাদী ও আধিপত্যবাদী শক্তি এবং তাদের দালালদের এই আগ্রাসী তৎপরতাকে বৈধতা প্রদান করা হবে, যা হবে বিশ্ব শান্তির জন্য আত্মঘাতি। লিবিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধবাজ মার্কিনীদের নেতৃত্বে এই সামরিক অভিযানকে আরবের মুক্তিকামী জনতাসহ বিশ্বের কোন শান্তিকামী মানুষ বরদাস্ত করতে পারে না। জাতিসংঘের এই সিদ্ধান্ত একটি রাষ্ট্রের জাতীয় স্বাধীনতা ও নিরাপত্তার পরিপন্থি। এই সিদ্ধান্ত গ্রহনের মাধ্যমে জাতিসংঘ নিজেরদের প্রনীত সনদ নিজেরাই লংঘন করেছে। কথিত মানবাধিকার রক্ষার নামে মার্কিন নেতৃত্ব মূলত ইরাকের মতো লিবিয়ায় সামরিক অভিযান চালিয়ে লিবিয়ার তেলসম্পদের উপর মার্কিনীদের নিয়ন্ত্রন প্রতিষ্ঠা করতে চাচ্ছে। 
</doc>

<doc>
খ্রিস্টানদের পবিত্র গাছটি কেউ কেটে ফেলেছে
কথিত আছে, খ্রিস্টধর্মের শুরুর দিনগুলোতে গাছটির জন্ম। বিশ্বাসীরা প্রায়ই দক্ষিণ ব্রিটেনে অবস্থিত গাছটির গোড়ায় নৈবেদ্য দেন। বড়দিনের সময় রানি এলিজাবেথের খাবার টেবিলে সাজানো থাকে ফুল-পাতাসমেত গাছের ছোট্ট একটি ডাল। অতি পবিত্র হিসেবে পরিচিত বিরল কাঁটাওয়ালা গাছটি গত বুধবার রাতের আঁধারে কেউ কেটে ফেলেছে। আছে শুধু এর গোড়াটি।
গ্লাসটনবেরির পবিত্র গাছটি কে এবং কেন কেটেছে, সে ব্যাপারে ব্রিটিশ পুলিশ কোনো ধারণা দিতে পারছে না। শহরের মেয়র জন কোলস বলেন, 'আমি এই মাত্র ওই এলাকা দিয়ে এলাম। লোকজনকে চোখে পানি নিয়ে ফিরতে দেখলাম।' 'আমার গ্লাসটনবেরিতে কাটানো ৬০ বছরের মধ্যে এমন কষ্টকর এবং বর্বর দৃশ্য আগে দেখিনি।'
লন্ডন থেকে সোয়া শ মাইল পশ্চিমের শহরটি বার্ষিক রক সংগীতের উৎসবের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। শহরে 'টোর' নামে একটি পাহাড় রয়েছে। এই পাহাড়ের জাদুকরি শক্তি আছে বলে বিশ্বাস করেন স্থানীয়রা।
গ্লাসটনবেরি অ্যাবির পরিচালক ক্যাথেরিন গরবিং জানান, এই গাছের আদি নিবাস মধ্যপ্রাচ্য। লেবাননে এ ধরনের কাঁটাওয়ালা গাছের দেখা মেলে। ইউরোপেও বিরল নয়। এগুলোর আয়ু ১০০ বছর। তবে গরবিং আরো জানান, দুই হাজার বছর ধরে স্থানীয়রা গাছটির আয়ুর শেষ দিকে সেটি থেকে কলম করে আরেকটি গাছের জন্ম দেয়। বছরে দুই বার ফুল ফোটায় গাছটি। একবার ক্রিসমাসের সময়, দ্বিতীয়বার ইস্টারের সময়। 'শুধু খ্রিস্টানরাই নয়, অন্যরাও গাছটিকে শ্রদ্ধা করে।' তিনি এই গাছটিকে শহরের ঐক্যের প্রতীক হিসেবে বর্ণনা করেন। বলেন, 'স্থানীয়রা গাছ কাটার ঘটনাটিকে গ্লাসটনবেরির ওপর হামলা বলেই মনে করছেন।'
স্থানীয় ওয়ারিয়াল পাহাড়ের চূড়ার কাছাকাছি গাছটির অবস্থান। বহু দূর থেকে গাছটি নজরে পড়ে। রানির স্থানীয় প্রতিনিধি কোলস জানান, রানির বড়দিনের খাবার টেবিলের জন্য ফুল-পাতাসমেত ডাল কাটার অনুষ্ঠানের পর পরই বুধবার রাতে কেউ গাছটি কেটে ফেলে। রানি নিয়মিত এই ডালের জন্য ধন্যবাদ জানিয়ে চিঠি দেন। রাজতন্ত্রের বিরুদ্ধাচারী, খ্রিস্টানবিদ্বেষী বা অবিশ্বাসী কোনো ব্যক্তি গাছটি কেটে ফেলেছে বলে মনে করেন তিনি।
কথিত আছে, আরিমাথির সেন্ট জোসেফ নামে এক সন্তর হাতে অন্তত দুই হাজার বছর আগে গাছটির জন্ম। তিনি তাঁর হাতের ছড়িটি মাটিতে পুঁতে 'ওয়ারি' (ক্লান্তি) শব্দটি উচ্চারণ করেন। এর থেকেই পাহাড়টির নাম হয় ওয়ারিয়াল হিল। গাছটির জন্ম হয় ওই ছড়ি থেকেই। কোলস বলেন, 'এ বিশ্বাসের প্রমাণ বা অপ্রমাণের কিছু নেই।' সূত্র : এপি।
</doc>

<doc>
ইসলামের বিরদ্ধে ষড়যন্ত্র হিসেবে দেখছে
মার্কিন পররাষ্ট্র দফতরের রির্পোটকে মুসলমানরা 
                                 --- ইসলামী আন্দোলন
হাবিবুর রহমান, ঢাকা থেকে : ইসলামী আন্দোলন নেতৃবৃন্দ বলেছেন, মতাসীন আওয়ামীলীগ সরকারের ধর্মীয় বিষয়ে নেয়া সিদ্ধান্তকে প্রশংসা করে প্রকাশিত মার্কিন সরকারের পররাষ্ট্র দফতরের রির্পোটকে দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলমানরা ইসলামের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র হিসেবে দেখছে। গতকাল মঙ্গলবার বিকালে ইসলামী আন্দোলন ঢাকা মহানগরের পুরানা পল্টনস্থ কার্যালয়ে মহানগর সহ-সভাপতি আলহাজ্ব মুহাম্মাদ আলতাফ হোসেনের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত নির্বাহী কমিটির জরুরী সভায় নেতৃবৃন্দ একথা বলেন।
আলতাফ হোসেনের সভাপতিত্বে অনুষ্টিত জরুরী সভায় নেতৃবৃন্দ বলেন, শেরেবাংলা একে ফজলুল হক ভারতের একটি পত্রিকার নাম উলে­খ করে বলেছিলেন, তারা যদি আমার প্রশংসা  করে তবে মনে করতে হবে আমি ইসলাম ও মুসলমানের বিরুদ্ধে কাজ করছি। যে আমেরিকা ইরাক আফগানিস্তানকে ধ্বংস করে মানবতা বিরোধী অপরাধ করেছে সে আমেরিকা যখন বাংলাদেশ সরকারের প্রশংসা করে তখন শেরে বাংলার কথা অনুযায়ী বুঝতে বাকি থাকেনা এ দেশে সু কৌশলে ইসলাম ধ্বংসের চক্রান্ত করা হচ্ছে। এর জলন্ত প্রমান গোপালগঞ্জে আমলে সুন্নতের অনুসারী ১৬ নিরীহ পুরুষ ও শিশুকে জঙ্গীবাদের সাথে সংশি­ষ্ঠতার কথা বলে গ্রেফতার ও রিমান্ডে নেয়ার মত জঘন্য ঘটনা। তারা বলেন, শাহজালাল রহ.সহ অসংখ্য পীর আউলিয়ার এদেশ থেকে ইসলাম নিষিদ্ধ করতে আওয়ামীলীগ সাম্রাজ্যবাদের এজেন্ডা বাস্তবায়নে যে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে সম্প্রতি প্রকাশিত রিপোর্ট তারই বড় প্রমান। 
এসময় অনুষ্ঠিত জরুরী সভায় অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য রাখেন, ইসলামী আন্দোলন   ঢাকা মহানগর সহ-সভাপতি মাওলানা এবিএম জাকারিয়া, প্রচার সম্পাদক শহিদুল ইসলাম কবির, সহ-সাংগঠনিক সম্পাদক মুহাম্মাদ মোশাররফ হোসেন, মহানগর নেতা মুহাম্মাদ নুরুজ্জামান সরকার, বীর মুক্তিযোদ্ধা আলহাজ্ব মোহাম্মাদ আবুল কাশেম, আলহাজ্ব মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান ও এ্যাড. মোহাম্মাদ মানিক মিয়া প্রমুখ।
</doc>

<doc>
বাংলা বর্ণমালায় বাংলার ইতিহাস প্রতিবিম্বিত হয়ে আছে। বাংলা ভাষার প্রথম বইয়ের নাম "চর্যাপদ।" বাংলা বর্ণমালা কবে, কে প্রথম পড়েছিলেন আমরা ভুলে গেছি। ২৩০০ বছর পূর্বে সম্রাট অশোকের মৃতু্যর পর পুরোহিত ও হিন্দু রাজ শক্তি মানবাধিকার ধ্বংস করতে দিনের পরদিন বৌদ্ধহত্যা যজ্ঞ প্রবর্তন করার পর ও সমাজে 'সাম্য ও মৈত্রী প্রতিষ্ঠার' জন্যই নাটক চর্চা করতেন এবং চর্যাপদের ১৭ নম্বর কবিতায় (চর্যায়) আমরা পড়েছি, "নাচন্তি বাজিল গান্তি দেবী / বুদ্ধ নাটক বিসমা হোই অর্থাৎ দেবী গাইছেন, বজ্রাচার্য নাচছেন, এভাবে বুদ্ধ নাটক শেষ হলো। সংসারের দুঃখ থেকে নির্বানলাভ বা বিমুক্তি সুখই ত্রিপিটক ও চর্যাপদে মানব জীবন নিয়ে সাধনা । "মনে মৈত্রী করুণ রস, বাণী অমৃত পদ। জনে জনে হিতের তরে, পড়েন গৌতমবুদ্ধের জীবনী এবং চর্যাপদ।"
বৌদ্ধরাজ্য আরাকান রাজ সভায় বাংলা সাহিত্যের সন্মান থাকলে ও বাংলা ভাষা আরবীয় এবং পাকিস্তানের মুসলমানের ভাষা নয় বলে ১৯৪৮ সালে মুহম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকায় এসেছিলেন বাঙালি জাতির মুখের ভাষা কেড়ে নিয়ে ঊর্দূ ভাষা শেখাতে। বাঙালি কোন ভাষায় কথা বলবে এবং বঙ্গাব্দ কখন থেকে শুরু হবে তা নির্নয় করার অধিকার অবশ্যই বাঙালি জাতির আছে। বাঙালি জাতির বঙ্গাব্দ অবাঙালি শাসকগণ কেন প্রবর্তনের নির্দেশ দেবে? ইংরেজিতে ঢাকা বানান ভুল ছিল এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর তা শুদ্ধ করা হয়েছিল। ১৯৪৭ সালের ১৪ আগষ্ঠ বাংলাদেশের নাম ছিল পূর্ব পাকিস্তান। ত্রিশলক্ষ শহীদ জনতার রক্তের বিনিময়ে একাত্তরের ডিসেম্বরে হাজার বছরের বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করার পর ও বঙ্গাব্দ নিয়ে আজ ও কোন গবেষনা হয়নি । লেখক শওকত আলী তিনি তাঁর লেখা "প্রদোষে প্রাকৃতজন" গ্রন্থে বখতিয়ার খিলজির বাংলাদেশ আক্রমনের সময় ১২০২ সালে মহামস্ত্রী হলায়ুধ মিশ্র ও হিন্দুমন্ত্রী হরিসেন কতর্ৃক "বৌদ্ধহত্যা যজ্ঞের" ভয়াবহ বর্ণনার মাধ্যমে তিনি তাঁর উপন্যাসে বিচার বিশ্লেষন করেছেন। বুদ্ধগয়ার 'মহাবোধি মন্দির' দখল করে (টেলিগ্রাফ, মে ১০, ২০০৮ কলকাতা এবং দেশ, মার্চ ১৭, ২০০৫) বৌদ্ধ ঐতিহ্যবাহী ভারতের রাষ্ঠ্রপতি ভবনের "অশোক কক্ষ" এবং ভারতের জাতীয় পতাকায় বৌদ্ধধর্ম সঞ্জাত "অশোকচক্র" ব্রাহ্মণ্যবাদী হিন্দু শাসকগণ ঐতিহাসিক কারনে সগৌরবে ব্যবহার করছেন।
বঙ্গাব্দের ইতিহাস চুরির পূর্বে সম্রাট আকবরের রাজত্বকালে হিন্দু পন্ডিতগণ "আল্লাহ উপনিষদ" রচনা করে সদাশয় সম্রাটের কৃপাদৃষ্ঠি লাভ করেন। অগি্ন পুরান, বায়ু পুরান ও বিষ্ণু পুরান সহ ইতিহাসের অপব্যাখ্যা, মনগড়া ইতিহাস তৈরীর ব্যাপারে পুরানো শাসকদের (সেনাপতি পুষ্যমিত্র, রাজা শশাংক ও পুরোহিত শংকারাচার্য্যের বৌদ্ধ হত্যাযজ্ঞ) রাশি রাশি বৌদ্ধ মন্দির ধ্বংসের প্রতিবেদন (সম্পাদকীয়, আগষ্ট ২২, ১৯৯৩ আনন্দবাজার), এবং জঘন্য চাতুরীর ইতিহাস লিখতে গেলে একটি মহাভারত লিখতে হয়। সম্রাট আকবরের আমলে সর্বপ্রথম বঙ্গাব্দ দিয়ে সরকারী কর্ম শুরু হলে ও কিন্তু বাংলাদেশে সোনার গাঁ এর শাসক ঈশা খাঁ বিভিন্ন কারনে সেনাপতি মানসিংহের সাথে সম্মুখযুদ্ধে অবতীর্ন হয়েছিলেন। বাংলা বর্ণমালার হাতধরেই বাঙালি জাতির সভ্যতার যাত্রা এবং প্রথম বাংলা বইয়ের নাম "চর্যাপদ।" আটচল্লিশ সাল থেকে বায়ান্নোর আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারী আমি কি ভুলিতে পারি? অমর একুশের রক্তাক্ত ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত "আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস" আলোকিত বিশ্বের গৌরবোজ্জ্বল প্রতিশ্রুতি। জ্ঞান বিজ্ঞানের আলোকের ঝর্ণাধারায় সমৃদ্ধ আজ বাংলাভাষা, স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ঠ্রের 'রাষ্ঠ্রভাষা।
বাংলাদেশে বগুড়ায় ইতিহাস গৌতমবুদ্ধের কথা বলে: শুভ বুদ্ধ পূর্ণিমা বৌদ্ধ বিশ্বের বৌদ্ধ জাতি সহ বিশ্বমানবতায় আলোকিত সর্বশ্রেষ্ঠ উৎসব। খৃষ্ঠপূর্ব ৬ষ্ঠ শতকে কপিলাবাস্তু নগরে মহামানব গৌতমবুদ্ধ রাজপুত্র রূপে এ বৈশাখী পূর্ণিমায় জন্ম গ্রহন করেছিলেন। পঁয়ত্রিশ বছর বয়সে এই বৈশাখী পূর্ণিমায় তিনি পরমজ্ঞান বুদ্ধত্ব লাভ করেন এবং ৮০ বছর বয়সে এই বুদ্ধপূর্ণিমা তিথিতে তিনি মহাপরিনির্বান লাভ করেন। এই ত্রিস্মৃতিতে সমুজ্বল আজকের মহান বুদ্ধ পূর্ণিমার ২৫৫৪ বুদ্ধাব্দ (বুদ্ধবর্ষ)। বাংলা ভাষা বৌদ্ধ চর্যাপদের অবদান হলে, বঙ্গাব্দ বুদ্ধাব্দকে বাদ দেয় কেমন করে? ইতিহাস তো রাজনীতির হাতের পুতুল নয়।
প্রাচীন বাংলাদেশে মহাস্থানের পুন্ড্রবর্দ্ধনে (বগুড়া) এবং পাহারপুরে (রাজশাহীর সোমপুরী বিহার) বসে গৌতমবুদ্ধ দিনের পর দিন বাঙালি সমাজকে দান, শীল, ভাবনা এবং সুন্দও ভাবে জীবন যাপনের শিক্ষা দিয়েছেন এবং স্মৃতির মনিমালায় পোড়ামাটির শিল্পকর্মে "গৌতমবুদ্ধ ধর্মচক্র মূদ্রায়" আজ ও বাংলাদেশে বিরাজমান। ধর্মচক্র মূদ্রা বা ভূমিস্পর্শ মূদ্রায় বজ্রসত্ত্ব বা বুদ্ধকে বর্ণনা করার মতো কলম, অথবা এঁকে দেখাবার মতো তুলি আমার নেই। শুধু আমি আমার বিদ্যাবুদ্ধিতে এটুকু বলতে পারি বাংলাদেশের বুদ্ধমূর্তির চিত্রে এমন একটা কিছু আছে যার জন্যে ঘন্টার পর ঘন্টা দাঁড়িয়ে থাকা যায়। বাব বার ফিরে ফিরে এঁকে দেখলে ও চোখ ক্লান্ত হয় না, পীড়িত হয় না। বাংলাদেশে একাধিক বুদ্ধমূর্তি আছে যা নাকি শুধু বিভিন্ন পদার্থ দিয়ে বানানো নয়, যেন তাঁর মধ্যে হাজার বছর ধরে বন্দী হয়ে আছে শিল্পীর অনুক্ত কথা, একটি অপ্রকাশিত ধ্যানের মন্ত্র। যা খোলা নয়, ঢাকা। মন বলে, "প্রতিদিন আমি হে জীবন স্বামী / দাঁড়াব তোমার সন্মুখে।" তবু তা যে অছে তা অনুভব করা যায়, উপলব্ধি করা যায় পবিত্র মন ও শ্রদ্ধা নিয়ে উক্ত বুদ্ধমূর্তির সামনে এসে দাঁড়ালে।
সেইদিনের ঐতিহাসিক স্মৃতিখন্ড পবিত্র বুদ্ধ তীর্থভূমি যেখানে গৌতমবুদ্ধ তাঁর অমৃতময় ধর্ম প্রচার করেছিলেন সম্রাট অশোক সেই মহান পুণ্যভূমিকে স্মরনীয় করার জন্যে বৌদ্ধবিহার (বামু বিহার) ও বুদ্ধচৈত্য নির্মান করেন এবং আজ ও সম্্রাট অশোকের "প্রাচীন বাংলা ভাষায়" শিলালিপিটা কলকাতা জাদুঘরে বিরাজমান। প্রসঙ্গত: পাকিস্তানের রাজনীতিতে কায়দে আযম মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ আরবীয় ইসলাম রক্ষার নামে বাংলাভাষা সমূলে ধ্বংস করার রক্তাক্ত ভাষা আন্দোলনের ইতিহাস চিন্তা করতে গেলে অনেক বাঙালি পাঠকদের মনে পড়ে যায় কথাশিল্পি শওকত আলীর হদয়বিদারক লেখা (১) দুষ্কালের দিবানিশি এবং (২) প্রদোষে প্রাকৃতজন শীর্ষক গ্রন্থদ্বয়ের বাংলাদেশে লক্ষন সেনের মহামন্ত্রী হলায়ুধ মিশ্র, সেনাপতি হরি সেন ও বখতিয়ার খিলজি কর্তৃক সন্মিলিত বৌদ্ধহত্যা যজ্ঞের ইতিকথা। আজ বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ মুসলমান হয়ে ও বাংলা লিপি এবং ভাষার জন্যে প্রান দান করার পর শহীদদের জন্যে জাতীয় শহীদ মিনার প্রতিষ্ঠা করেছেন।
বাংলাভাষা পালিভাষার বিবর্তিত রূপ এবং পালি ভাষায় বর্ণমালা নেই: একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসের চরম বিকৃতির মতো বঙ্গাব্দ প্রবর্তনের সময় গৌতমবুদ্ধকে বাঙালির ইতিহাস থেকে সম্পূর্ন বাদ দিয়ে হিন্দু মুসলমান ধর্মকে ব্যবহার করেছেন। সমপ্রতি টরন্টোর বাংলাদেশী সাপ্তাহিক "আজকাল" (১১ আগষ্ট, ২০০৯) পত্রিকার ৩০ পৃষ্ঠায় ইংরেজি সংবাদে আমরা পড়েছি, "বৌদ্ধধর্ম পৃথিবীর "সর্বশ্রেষ্ঠ ধর্মের "পুরস্কার লাভ করেছেন।" প্রত্নতাতি্বক, ভূতাতি্বক, পুরাতত্ত্ব, নৃতত্ব ও ভাষাতত্বের আলোকে বাংলাভাষা পালিভাষার বিবর্তিত রূপ এবং বৌদ্ধদের অবদানে চর্যাপদ এবং আজকের ২৫৫৪ বঙ্গাব্দ (১৪১৭ নয়)। অথচ বিদেশি শাসকগণ দিল্লীর সিংহাসনে বসে বঙ্গাব্দের নব সংস্করন প্রবর্তন করেন এবং উক্ত আইনের পরিনামফল আজকের ১৪১৭ বঙ্গাব্দ ট্রাজেডি। বর্তমানে নয়া দিলি্লস্থ ভারতের রাষ্ঠ্রপতি ভবনে দরবার প্রাঙ্গনে এখন সুদীর্ঘ ধ্যানমগ্ন বুদ্ধ বিরাজমান, যিনি ভারতের জনগন ও শাসকবৃন্দকে আশির্বাদ করছেন। এর পাশে আছে সম্রাট অশোক হল, এখানে ভারতীয মন্ত্রীরা শপথ নেন এবং বিদেশী রাষ্ঠ্রদূতগণ মাননীয় রাষ্ঠ্রপতির নিকট তাঁদের পরিচয় পত্র পেশ করেন।
বাংলা বর্ণমালার বয়স কত? বাংলা বর্ণমালা যে কতো পুরানো তা ইতিহাস আমাদেরকে ভালোভাবে ব্যাখ্যা করেছেন । অধ্যাপক হরলাল রায় তিনি তাঁর লেখা 'চযর্াগীতি' গ্রন্থের দশম পৃষ্ঠায় লিখেছেন, 'ধর্মকোলাহলেই বাংলা সাহিত্যের পুষ্টি ও বিকাশ। বাঙালী সমাজের এই করুণ ছবি দেখতে পাই ৩৩ নং চযর্ায়। "টালত মোর ঘর নাঁহি পড়বেসী। হাড়ীতে ভাত নাঁহি নিতি আবেশী। এর মানে, নিজ টিলার উপর আমার ঘর। প্রতিবেশী নেই। হাঁড়িতে ভাত নাই, অথচ নিত্য ক্ষুধিত।" নিজ বাসভূমেই পরবাসী করে দিয়েছে বাঙালীকে। ইতিহাসের এই অন্ধকার যুগে তবু বাঙালী দুহাতে অনন্ত সমস্যার পাথর সরিয়ে জীবনের যাত্রা পথ ধরে হাঁটতে শুরু করেছিল অন্যতর আলোর লক্ষ্যে।
মানবদেহ বাংলাদেশ এবং চর্যাপদে বাঙালির আত্মপরিচয়ের সন্ধান : ভাষা আন্দোলনের ঐতিহাসিক শেখড়ের সন্ধানে ইহা ও এই প্রসঙ্গে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য যে, আমরা 'বৌদ্ধ চযর্াপদের' সন্ধান পেলাম আজ থেকে ১০২ বছর আগে। ১৯০৭ খৃষ্টাব্দে নেপালের রাজদরবারের পুঁথিশালায় প্রাচীন পান্ডুলিপির সন্ধান করতে গিয়ে মহামহোপধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহোদয় উক্ত বৌদ্ধ চযর্াপদের মরমী সংগীতগুলো আবিস্কার করেন এবং ভাষা আন্দোলনের আলোকে চর্যাপদ সন্ধানের ( ১৯০৭- ২০০৭) শতবার্ষিকী ছিল। পরে "চর্যাপদ" সম্বন্ধে গবেষণা গ্রন্থ লিখেছেন ডঃ দীনেশ চন্দ্র সেন, ডঃ সুনীতি কুমার চাট্টোপাধ্যায়, ডঃ মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ, ডঃ প্রেবোধ চন্দ্র বাগচি, ডঃ রাহুল সাংকৃত্যায়ন, ডঃ সুকুমার সেন, ডঃ মনীন্দ্রমেহন বসু, ডঃ শশীভূষণ দাশগুপ্ত, ডঃ তারাপদ মুখাজর্ী, ডঃ অতীন্দ্র মজুমদার, অসলো বিশ্ববিদ্যালয়ের পন্ডিত পার কভিরনে সহ আর, ডঃ আহমদ শরীফ, ডঃ আনিসুজ্জামান, ডঃ হাসনা জসীমউদ্দীন (মওদুদ) ও অনেক বিখ্যাত গুণীজন। মুনিদত্ত চর্যাপদ তিব্বতি ভাষা থেকে সংস্কৃত ভাষায় অনুবাদ করেন।
সমপ্রতি পৃথিবীর বিভিন্ন ইংরেজী সংবাদপত্রে আমরা পড়েছি "বুড্ডিজম ওন দি বেষ্ঠ রিলিজিয়ন ইন দি ওয়ার্ল্ড এওয়ার্ড।" সুইজারল্যান্ডের জেনেভা শহরে ৭ই জুলাই ২০০৯; আন্তর্জাতিক সর্বধর্ম ও আধ্যাত্মিকতা উন্নয়ন সৌভ্রাতৃত্ব সংঘ (আই.সি. এ.প. উ.এস), "বৌদ্ধধর্ম কে পৃথিবীর সর্বশ্রেষ্ঠ ধর্ম" হিসেবে স্বীকৃতি দিয়ে বৌদ্ধ সমপ্রদায়কে পুরস্কৃত করেছেন। কারন সন্ত্রাসের বিশ্বায়ন ধর্ম না রাজনীতি? আজকের মতো বাঙালি জাতির প্রাচীন বাংলাদেশের সর্বশ্র্ষ্ঠে ধর্ম ছিল বৌদ্ধধর্ম। প্রায় হাজার বছর আগে ব্রাহ্মণ, হিন্দু শাসকগণ ও বখতিয়ার খিলজির হিংসার আগুনে বৌদ্ধধর্ম জ্বলে পুড়ে গেল। অহিংসায় মানুষের পরিচয়। হিংসায় পাশবিকতার পরিচয়। জনতার প্রশ্ন : ১০৪১ সালে অতীশ দীপংকর ( গৃহীনাম : রাজপুত্র চন্দ্রগর্ভ, জন্ম ৯৮২ মৃতু্য তিব্বতে ১০৫৪) তিব্বতে যাবার পর বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম রাতারাতি কোথায় হারিয়ে গেল? ১২০১ সালে বখতিয়ার খিলজির হিংসার আগুন পাল সম্রাট ধর্মপালের (৭৭০ - ৮১০) প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিখ্যাত নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয় (বিহার, ভারত) ধ্বংস করে দিল।
প্রসঙ্গতঃ উল্লেখযোগ্য যে, ১৯২৮ সালে প্যারিস বিশ্ববিদ্যালয়ে বাঙালির আত্মপরিচয়ের খোঁজে ডক্টর মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ (ইংরেজীতে তাঁর পি.এইচ. ডি. থিসিসি ছিল) 'বুড্ডিষ্ট মিষ্টিক সংস (বা বৌদ্ধ চর্যাপদ)' শীর্ষক বই লিখেছেন এবং বলেছেন, "আমরা বলিতে পারি যে বৌদ্ধগানই (চর্যাপদ) যেমন একদিকে গজলের, তেমনি অন্যদিকে বৈষ্ণব পদাবলীর মূল উৎস।" ভাবতে ও আশ্চর্য লাগে যে ১৯০৭ সালের আগে বাংলাদেশে বাংলা ভাষার প্রথম গ্রন্থ 'চর্যাপদ' খুঁজে পাওয়া যায় নি। বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম ধ্বংসের বিভিন্ন কারন সমূহ (হিন্দু রাজা শশাঙ্ক, ৭ম শতাব্দী ও হরিসেন ও হলায়ুধ মিশ্র; ১২শ শতাব্দীর মৌলবাদ ও বখতিয়ার খিলজির মৌলবাদ সন্মিলিত ভাবে বৌদ্ধধর্ম ধ্বংস করে।) জনপ্রিয় লেখক কথাশিল্পী শওকত আলী তিনি তাঁর লেখা 'প্রদোষে প্রাকৃত জন' এবং 'দুষ্কালের দিবানিশি' গ্রন্থদ্বয়ে ব্যাখ্যা করেছেন। বাংলাদেশের বিক্রমপূরের বজ্রযোগীনি (কালী বা তারা দেবী বোধিসত্ত্ব) গ্রামের অতীশ দীপংকর সর্বশ্রেষ্ঠ ধর্মের প্রতিনিধি এবং অতীশ দীপংকরের বিশ্ববিজয়ী স্মৃতি বাংলাদেশের সর্বকালের আলোকিত সারস্বত সমাজ প্রতিষ্ঠার উৎস এবং 'চর্যাপদ' বাংলা ভাষার প্রথম বই এবং এবং ২৫৫৫ বুদ্ধাব্দই আজকের বঙ্গাব্দ।
ইতিহাসের ক্ষেত্রে বাঙালির অখন্ড সাধনা এবং এই অখন্ড সাধনার ফলেই সালাম, বরকত সহ অনেক নাম না জানা শহীদদের জীবন দান। তদানিন্তন বাংলা লিপি বহু চড়াই উৎরাইয়ের মধ্য দিয়ে এবং নানা ষড়যন্ত্রের দুর্ভেদ্য প্রাচীর বিদীর্ণ করে ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারীতে প্রতিষ্ঠিত হলো অনাগত বংশের আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা আন্দোলন প্রবর্তন সূত্রময় 'শহীদ দিবস।' 
গত কয়েকদিন যাবত বিভিন্ন পত্র পত্রিকায় প্রধানমন্ত্রীকে শান্তিতে নোবেল পুরস্কারে ভুষিত করার বিষয়ে লেখালেখি হয়েছে। লন্ডন থেকে প্রকাশিত একটি পত্রিকায় দেখলাম এ ব্যাপারে ক্ষমতাসীন দলের কয়েকজন নেতা আন্তর্জাতিক পর্যায়ে নাকি জোর তদবিরও চালিয়ে যাচ্ছেন। এরই মধ্যে জাদরেল একজন মন্ত্রীও রাখঢাক না করেই জানিয়ে দিলেন, ড. ইউনুসের নোবেল প্রাপ্তিতে প্রধানমন্ত্রীর অবদানের বিষয়টি। প্রধানমন্ত্রীর এ অতুলনীয় তথা অসামান্য অবদান ড. ইউনুস ও তাঁর পরিবারবর্গ, ভক্ত অনুরক্তরা কৃতজ্ঞচিত্তে আজীবন স্মরণ রাখারই কথা। যিনি অন্যকে নোবেল এনে দিতে সফলতার চুড়ায় আরোহন করতে বেগ পেতে হয়নি, তিনি নিজেও নোবেল পেতে আশা করি তকলিফ করতে হবেনা। তবে বর্তমানে প্রধানমন্ত্রীর সাথে যৌথভাবে শান্তিতে মহামান্য রাষ্ট্রপতিরও নোবেল পুরস্কার পাওয়াটা সময়ের সেরা দাবী। রাষ্ট্রপতি শুধু একজন প্রবীণ ও বর্ষিয়ান রাজনীতিবিদ নন, সর্বজনশ্রদ্ধেয়, শান্তিপ্রিয় ও সজ্জন ব্যক্তি হিসেবে সুপরিচিত। এই শান্তিপ্রিয়তার জন্যই তাঁর দয়ার সাগর উছলে উঠে ছল ছল করতে থাকে। এই দয়াবানের দয়ার সিন্ধু নিয়ে সমপ্রতি আলোচনা সমালোচনার ঝড় উঠেছে।
বিগত আওয়ামী লীগ সরকার আমলে ২০০০ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর রাতে লক্ষীপুর শহরের বাসা থেকে বিশিষ্ট আইনজীবি নুরুল ইসলামকে অপহরণ করে তৎকালীণ জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও পৌর চেয়ারম্যান তাহেরের বাসায় নিয়ে তার স্ত্রী নাজমা তাহেরের উপস্থিতিতে তাদের সুনামধন্য তিন ছেলে বিপ্লব, লাবু ও টিপু মিলে মধ্যযুগীয় কায়দায় নির্মমভাবে অত্যন্ত ঠান্ডা মাথায় জবাই করে। এরপর লাশ ১৭ টুকরো করে বস্তায় ভরে মেঘনা নদীতে ফেলে দেয়। এ নারকীয় হত্যাযজ্ঞ তখন দেশজুড়ে তোলপাড় সৃষ্টি করেছিল। তখন আবু তাহেরও সন্ত্রাসের গডফাদার হিসেবে ব্যাপক আলোচনায় ছিলেন।
এর দায়ে দেশের সর্বোচ্চ আদালত কতর্ৃক মৃতুদন্ডপ্রাপ্ত অন্যতম আসামী ও একাধিক মামলার সাজাপ্রাপ্ত আসামীকে রাষ্ট্রপতি অশান্তির হাত থেকে অর্থাৎ মৃতু্যর হাত থেকে নিজের অসীম সাংবিধানিক ক্ষমতাবলে মাফি দিয়ে এক ঐতিহাসিক মহানুভবতার পরিচয় তথা শান্তির কাজ করেছেন। এর আগেও সাজেদা চৌধুরীর পলাতক ছেলের ১৩ বছরের কারাদন্ড এবং নাটোরের ২০ খুনীকে দেশের সর্বোচ্চ আদালত কতর্ৃক মৃতু্যদন্ডের সাজার হাত থেকে নিজ করুনা, দয়া ও ক্ষমতাবলে ক্ষমা করে দিয়ে বিশ্বশান্তির বীজ বপন করে বিশ্বব্যাপী নন্দিত হওয়ার মহাগৌরব অর্জন করতে সফল হয়েছেন। ফলে খুনীরা জেল থেকে খালাস পাওয়ার সময় স্থানীয় এমপি ও ক্ষমতাসীন দলের নেতারা কাঁচা ফুলের মালা গলায় দিয়ে মিছিল সহকারে তাদেরকে জামাই আদরে বরণ করে নেবার পরও বিরোচিত আরো সম্বর্ধনা দিয়ে প্রতিপক্ষদের খুন খারাবির মাধ্যমে শায়েস্তা করতে সিমাহীন উৎসাহ দেবার মাত্র কয়েকদিন পরই নাটোর উপজেলা চেয়ারম্যানকে প্রকাশ্য রাজপথে প্রিন্ট ও ইলেক্ট্রনিক মিডিয়ার সাংবাদিকদের সামনে সাপ সেভাবে পিটিয়ে মারা হয় সেভাবে বেধড়ক পিটুনি দিয়ে হত্যা করার ঐতিহাসিক রেকর্ড গড়তে সক্ষম হয়। তাঁর শান্তিময় ক্ষমার মাধ্যমে এমপি শাওনসহ আরও অনেকে নাকি সুখ শান্তি পেয়েছেন।
অ্যাডভোকেট নুরুল ইসলামের হত্যাকারীকে ক্ষমা করে দেবার প্রতিক্রিয়ায় নুরুল ইসলামের বিধবা স্ত্রী রাশিদা ইসলাম বলেন, আমার স্বামীর খুনিকে ক্ষমা করে আইভি হত্যার বিচার চাওয়ার নৈতিক অধিকার হারিয়েছেন রাষ্ট্রপতি। তিনি বলেন, রাষ্ট্রপতির উচিত হবে এখন আইভি রহমানের হত্যা মামলা প্রত্যাহারের আদেশ দিয়ে ওই ঘটনায় জড়িতদের ক্ষমা করে দেয়া। কারণ, তিনি যেমন স্ত্রী হারিয়েছেন আমিও স্বামী হারিয়েছি। আমার স্বামী হত্যাকারীদের ক্ষমা করে দিয়ে স্ত্রী হত্যার বিচার করার অধিকার তার নেই। তিনি আরও বলেন, প্রধানমন্ত্রী তার পিতার হত্যাকারীদের বিচার করে দ্রুততার সঙ্গে তাদের ফাঁসি কার্যকর করেছেন। যারা পলাতক আছেন তাদেরও ধরে এনে ফাঁসি দিতে চেষ্টা করে যাচ্ছেন। অথচ তার সরকারের প্রস্তাবে রাষ্ট্রপতিকে দিয়ে নুরুল ইসলামের খুনিদের ক্ষমা করে তাদেরকে আরও খুন করার লাইসেন্স দিচ্ছেন। তিনি যেমন পিতার হত্যাকারীদের বিচার চাওয়ার বা করার অধিকার রাখেন তেমনি আমার এতিম সন্তানরাও পিতৃ হত্যার বিচার পাওয়ার, খুনিদের ফাঁসির রায় কার্যকর দেখার অধিকার রাখে। তিনি আক্ষেপ করে বলেন, প্রধানমন্ত্রীতো তাঁর পিতার কবর জিয়ারত করে কিছুটা হলেও মনে শান্তি পাচ্ছেন, কিন্তু আমি আমার স্বামীর লাশটি পর্যন্ত পাইনি। তিনি ক্ষোভ ও হতাশা প্রকাশ করে বলেন, রাষ্ট্রপতির এখতিয়ার আছে মৃতু্যদন্ডের আসামিকে ক্ষমা করার। তাই বলে এমন জঘন্য খুনিদের তিনি ক্ষমা করে দেবেন এটা ভাবতেও অবাক লাগছে। কোনো সভ্য দেশে দলীয় বিবেচনায় খুনিদের এভাবে ছেড়ে দেয়ার দৃষ্টান্ত নেই। তাহের পরিবার শুধু আমার স্বামীকেই নয়, আরও অনেক রাজনৈতিক নেতাকমর্ী ও সাধারণ মানুষকে খুন, গুম ও চিরতরে পঙ্গু করে দিয়েছে। গোটা এলাকাবাসীর জীবন তারা বিপন্ন করে তুলেছে। তারা যদি রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ পদ থেকে আস্কারা পায় তখন তাদের খুনের নেশা আরও বেড়ে যাবে। আমাদের মতো নিরীহ মানুষের জীবনের নিরাপত্তা নতুন করে হুমকীর মুখে পড়বে। একটা স্বাধীন দেশে যদি খুনি ক্ষমা পেয়ে যায়, তাহলে কোথায় আইনের শাসন। এই খুনির ক্ষমা হয় কীভাবে?
একটি পত্রিকার অনলাইন সংস্করণ পড়ার সময় আলোচ্য সংবাদে পাঠকদের অসংখ্য অগণিত মন্তব্যও আমার দৃষ্টিগোচর হলো। বিভিন্নজন বিভিন্ন ধরনের মন্তব্যের মাধ্যমে ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন। এরমধ্যে একজন মন্তব্য করেছেন, রাষ্ট্রপতিতো একজন পুতুল, তাকে যা করতে বলা হবে, তাই তিনি করতে বাধ্য। তাই বর্তমানে যার সরকার এসব শান্তির কাজ করতে বাধ্য করছেন সেই সরকারের সরকার প্রধানও যৌথভাবে নোবেল পুরস্কার পাওয়ার দাবী যথেষ্ট গুরুত্ব সহকারে ভেবে দেখা দরকার। এছাড়া তাঁর আরও বেশ কিছু গুণাবলী আছে, যেগুলো নোবেল প্রাপ্তির দাবীকে আরও জোরালো এবং পাকাপোক্ত করতে পারে। যেমন, তিনি একসময় শান্তির ধর্ম ইসলামে শান্তির পরশ পেয়ে মাথায় পট্টি বেঁধে হাতে তসবিহ তুলে নিয়েছিলেন। পরবতর্ীতে নির্বাচনে বিজয়ী হবার কিছুদিন পর আবার তা পরিত্যাগ করার রেকর্ড গড়েন। দেশের সিংহভাগ মানুষের কলিজায় আঘাত দিয়ে নিজ ক্ষমতাবলে সংবিধান থেকে মহান আল্লাহপাক এর উপর পুর্ণ আস্থা ও বিশ্বাস উঠিয়ে দিয়ে বিসমিল্লাহ সম্পর্কেও নানা ধরনের বক্তব্য দিয়ে শান্তি পাচ্ছেন। বক্তব্যের মাধ্যমে নিজ দলীয় নেতা কমর্ীদের লগি বৈঠা নিয়ে বের হবার অর্ডার দিয়ে ঢাকার প্রকাশ্য রাজপথে হাজার হাজার মানুষের চোখের সামনে লগি বৈঠা দিয়ে পিটিয়ে মানুষ হত্যা করানোর শান্তিময় রেকর্ড আছে তাঁর ঝুলিতে। অসংখ্য অগণিত বিরোধী দলীয় নেতা কমর্ী, মানবাধিকার কমর্ী, ভিন্নমতের সাংবাদিকদেরকে জেলে গাদাগাদি করে রেখে সাজানো মামলায় রিমান্ডের পর রিমান্ডে নিয়ে নির্মম নির্যাতন করে সুখে শান্তিতে ক্ষমতার তখতে বসে আছেন। বিরোধী দলের গণতান্ত্রিক ও শান্তিপুর্ণ যে কোন ধরনের আন্দোলন পুলিশ দিয়ে বেপরোয়াভাবে পিটিয়ে নস্যাত করে দিয়ে গণতন্ত্রের ফাঁকা বুলি আওড়াচ্ছেন। এমনকি ভ্রাম্যমান আদালত পাঠিয়ে স্বাক্ষ্যপ্রমাণবিহীন বিচারের মাধ্যমে জেলে পুরা হচ্ছে আন্দোলনরতো অগণিত বিরোধী দলীয় নেতাকমর্ী কিংবা নিরীহ পথচারিদেরকে। দেশের স্বার্থ উপেক্ষা করে ভারতের সকল আবদার দ্রুত পুরণের ব্যবস্থা করা হচ্ছে, ফলে ভারত সীমান্ত এলাকায় ফেলানীসহ অসংখ্য অগণিত মানুষকে প্রতিনিয়ত নির্বিচারে পাখির মতো গুলি করে হত্যা করতে তাদের হাত একটুও কাঁপছেনা। শেয়ারবাজারকে ধ্বংস করে দিয়ে দেশের লাখ লাখ বিনিয়োগকারীকে পথে বসানোর এবং দ্রব্যমুল্যের লাগাম টেনে ধরতে ব্যর্থ হবার শান্তিময় রেকর্ডও আছে প্রধানমন্ত্রীর ঝুলিতে। বিরোধী দলকে সংসদে রাখতে ব্যর্থতা, চাকরি বাকরিতে দলীয়করণ, দেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানসহ বিভিন্ন স্থানে ছাত্রী ধর্ষন, খুনসহ নানা ধরনের অপকর্ম ডিজিটাল গতিতে বাড়তে থাকলেও বলা হচ্ছে দেশের মানুষ সুখে শান্তিতে আছে। এত্তোসব শান্তিময় কাজকর্ম করার পরও প্রধানমন্ত্রীকে এবং সেসাথে যৌথভাবে রাষ্ট্রপতিকে শান্তিতে নোবেল দিয়ে নোবেল কমিটির দায়বদ্ধতা কিছুটা হলেও লাঘব করবেন বলে মনে করেন বাংলার শান্তিকামী জনগন
শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রী ইঞ্জিনিয়ার মোশারফ হোসেন সমপ্রতি ঘটা করে বেশ ফুরফুরে মেজাজেই জানালেন সৌদিআরবে প্রতিমাসে আমাদের দেশের দশ হাজার নারী শ্রমিক পাঠানো হবে। মন্ত্রী বড়ো খুশ মেজাজে খবরটি দিলেও দেশের মানুষের এতে খুশি হবার কোন করণতো নেইই বরং এতে আতকে উঠারও যথেষ্ট কারন রয়েছে। আসল খবর হচ্ছে মহাজোট নামের মহাডিজিটাল সরকার ক্ষমতায় আসার পর থেকেই বিদেশে আমাদের শ্রমবাজার ফুটো বেলুনের মতো দিন দিন সংকুচিতহয়ে আসছে। বিশেষ করে আমাদের সবচেয়ে বড়ো শ্রমবাজার মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে আমাদের প্রবেশাধিকার যেন দুরুহ হয়ে পড়ে। মধ্যপ্রাচ্যের সবচেয়ে বড়ো দেশ তথা সবচেয়ে সম্পদশালী দেশ সৌদিআরব আমাদের দেশের শ্রমিক নেয়া সম্পূর্ণরূপে বন্ধ করে দিয়ে ভারত শ্রীলংকা নেপাল পাকিস্তান ইত্যাদি দেশ থেকে শ্রমিক নিতে থাকে। আমাদের ডিজিটাল সরকার সেই বিশাল শ্রমবাজার পুণরুদ্ধার করতে ব্যর্থ হয়ে এখন নারী শ্রমিক পাঠানোর দ্বার উন্মোচন করার কথা বলছেন। সৌদি আরবের পরেই কুয়েতেও আমাদের বিশাল শ্রমবাজার ছিল। কিন্তু মহাজোটের আড়াই বছরের স্বর্নযুগে সেই বাজার পুণরুদ্ধার সম্ভব হয়ে উঠেনি। আমাদের বিপুল পরিমাণ শ্রমশক্তি থাকায় এবং আমাদের দেশে কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে দিতে চরমভাবে ব্যর্থ হওয়ায় আজ আমরা সবেচেয়ে বেশি দুরবস্থার মধ্যে দিন গুজার করছি। দশ টাকা কেজি চাল ও ঘরে ঘরে চাকরি দেবার ডিজিটাল প্রতিশ্রুতি নিয়ে কতো বাতচিত যে হচ্ছে সে প্রসঙ্গে নাইবা গেলাম। দেশে শিক্ষিত বেকারের সংখ্যা দিন দিন উদ্বেগজনকহারে বেড়েই চলেছে। কিন্তু চাকরি নামের সোনা রূপার হরিন ধরা দিচ্ছেনা তেমনভাবে। যা একটু আধটু হচ্ছে তাও বিশেষ এক জাতি গোষ্টির মধ্যেই সীমাবদ্ধ বলে অভিযোগ পাওয়া যাচ্ছে। এ অবস্থায় দেশে বিভিন্ন ধরনের অসামাজিক ও অনৈতিক কার্যকলাপ তথা চুরি, ডাকাতি, ছিনতাই, কালোবাজারি, ধর্ষন, মাদকের হিংস্র ছোবল ইত্যাদি উদ্বেগজনকহারে বেড়েই চলেছে দিন দিন। মানুষ পরিবার পরিজন নিয়ে একটু নিরাপদে সুখে শান্তুিতে দুবেলা দুমোটো ভাত খেয়ে জীবন ধারন করতে চায়। এরচেয়ে বেশি বিলাসিতা চায়না দেশের সিংহভাগ মানুষ। কিন্তু প্রধান মন্ত্রী যখন বলেন মানুষ এখন চার বেলা খাচ্ছে তখন অনেকের মুখেই বলতে শুনেছি প্রধানমন্ত্রী একটি নির্জলা সত্য কথাই বলেছেন তবে একটি শব্দ হয়তো ইচ্ছায় বা অনিচ্ছায় বাদ দিয়েছেন। আর এই শব্দটি হলো শুধুমাত্র তাঁর নিজ দলের লোকেরাই এখন চারবেলা পেটপুরে খেয়ে তৃপ্তির ঢেকুর তুলছেন।
আমাদের দেশের মানুষ পরিবার পরিজন নিয়ে শান্তিতে ভাত খাবার জন্য বিদেশে গিয়ে জীবন বাজি রেকে কঠোর পরিশ্রম করেন। বিদেশে কর্মরত আমাদের আশপাশের প্রবাসী ভাইদের সাথে আলাপ করে জানা গেছে প্রবাসে তারা যে হাড়ভাঙ্গা খাটুনি খাটেন সে পরিমান যদি দেশে খাটতেন তবে আমাদের দেশের চেহারা বদলে যেতো অনেক পুর্বেই। দেশে মান ইজ্জত তলানীতে পড়ার ভয়ে যারা বিভিন্ন কাজ করতে নাক সিটকান তারা লাখ লাখ টাকা ব্যয় করে প্রবাসে গিয়ে এর চেয়েও অনেক নিম্নমানের কাজ করতে বাধ্য হন। ভিটে মাটি বিক্রি করে সেখানে গিয়ে নিম্নমানের কাজ ছাড়াতো আর বসিয়ে বসিয়ে আদর আহ্লাদ করে কেহ খাওয়াবেনা। বিদেশে সে দেশের মানুষ যেসব কাজ তারা নিজেরা করেনা তাই ভিনদেশের মানুষ দিয়ে করায়। আমাদের দেশের শ্রমিকেরা বিশেষ করে সৌদিসহ মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে যারা আছেন তাদের কষ্টের হালচাল শুনলে আতকে উঠতে হয়। এছাড়া যখন শুনা যায় অনেক সৌদিরা শ্রম আদায় করে বেতন না দিয়ে উল্টো নির্যাতন করে, আকামা নবায়নের নামে হাড়ভাঙ্গা খাটুনির টাকা আবার তার পকেটস্থ করে, দেশে আসার সময় কুরুজ লাগাতে অতিরিক্ত টাকা আদায়সহ বিভিন্ন সময় বিভিন্ন অজুহাতে টাকা নিয়ে শোষন করে তখন শুধু হাহুতাশ করা ছাড়া উপায় থাকেনা। এমনিতেই পরিবার পরিজন ছেড়ে বিদেশ বিভুই, এরপর হাড়ভাঙ্গা খাটুনির পর বেতন না পেলে কিংবা শোষনের সম্মুখিন হলে শুধু ওই শ্রমিকের জীবনেই অনিশ্চয়তা দেখা দেয়না, তার গোটা পরিবারের মধ্যেই দেখা যায় একটা চরম হতাশা।
আমাদের দেশের অধিকাংশ মা বোনেরা অতীতে মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে গৃহ পরিচারিকার কাজে গিয়ে যে চরম নির্যাতনের সম্মুখীন হয়েছেন ও হচ্ছেন, পদে পদে হয়েছেন লাঞ্চিত অপদস্থ, পাশবিক নির্যাতনের শিকার হয়ে অসুস্থ কিংবা পঙ্গু হয়ে অনেকেই পালিয়ে দেশে এসে বর্ণনা করেছেন নির্যাতনের লোমহর্ষক ঘটনা, ভিটে মাটি বিক্রি করে দুবেলা দুমুটো ভাত পেটপুরে খাবার ও একটু স্বচ্ছলতার আশায় সেখানে গিয়ে নিজের সবচেয়ে মুল্যবান সম্পদ সতীত্ব রক্ষা করতে না পেরে চরমভাবে নাজেহাল হয়ে দেশে ফিরে আসতে বাধ্য হয়েছেন। অনেকে সেখানে কাটাচ্ছেন বন্ধী জীবন এবং প্রতিদিনই পাশবিক নির্যাতনের সম্মুখীন হয়ে যন্ত্রনায় কাতরাচ্ছেন তার খবরাখবর আমরা সংবাদপত্রের পাতা উল্টালেই পাচ্ছি অহরহ। যে দেশে একাধিক বিয়ে করা তাদের অধিকাংশের নেশা ও পেশা এমনকি নাতনীর বয়সী মেয়েদের বিয়ে করতে তাদের বিবেকে একটুও বাধে না, যারা নারী গাড়ি বাড়ী ছাড়া ভাবতেই পারেনা তাদেরই গৃহপরিচারিকা হিসেবে আমাদের মা-বোনদের সেখানে পাঠানো কতটুকু নিরাপদ তা ডিজিটাল সরকারের একটুও ভাবা উচিত নয় কি?
লেখকঃ সভাপতি, সিলেট লেখক ফোরাম।
</doc>

<doc>
বাউফলের হাটবাজারে ক্যানভাসারদের বিচিত্র সব চিকিৎসা
যুগের চাহিদায় বিশ্বজুড়ে চিকিৎসা সেবার মান উন্নয়ন ঘটলেও বাংলাদেশের চিত্র ভিন্ন। এখনো বাংলাদেশের বিভিন্ন হাট-বাজারে দেখা যায় বিচিত্র চিকিৎসা ব্যবস্থা। বন-জঙ্গল,লতা-গুল্ম-পাতা, শিকড়-বাকল,ঝাড়-ফুঁক, সাপ-বেঁজি এবং জলজ প্রাণী, সালসাসহ বহুবিধ পণ্যের মাধ্যমে এক শ্রেণীর ক্যানভাসার চিকিৎসা দিচ্ছে। খোদ রাজধানী থেকে শুরু করে গ্রামীণ জনপদ পর্যন- এদের আনাগোনা। গ্রামের মানুষ এখনো ওই চিকিৎসার ওপর অনেকটা‌ বিশ্বাসী। এধরনের অপ-চিকিৎসায় মানুষেরর জীবন-মালের অনেক ক্ষতি হলেও মনিটরিং ও আইনগত ব্যবস্থা না নেয়ার কারনে এর প্রতিকার হচ্ছেনা।
বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের মধ্যে বাউফলের কালাইয়া হাট বিভিন্ন দিক থেকেই বিখ্যাত। এই হাটের একটি প্রবাদ আছে “ যা না চলে কালাইয়া-তা দিতে হবে ফালাইয়া”। সোমবার কালাইয়া হাট বসে। এই হাটে আসলে প্রবাদটির অক্ষরে অক্ষরে প্রমান মিলে যায়। এই হাটে প্রতি সোমবার কমপক্ষে ২৫/৩০টি ক্যানভাসের আসর বসে। এদের মধ্যে কেউ বন-জঙ্গল-লতা-গুল্ম, শতমূলী নিয়ে বনাজি গুনাবলি বলে সালসা তৈরী করে বিক্রি করছে। কেউ বনেদি মালামাল যেমন আমলকী-হরতকি-বহেরা, ধনিয়া, জিরা, কর্পূর, চিরতা ইত্যাদির গুনাবলি করে মদক বানিয়ে বিক্রি করছে। আবার কেউ সাপ-বেজি এবং গাছের শিকড় নিয়ে তাবিজ-কবজ বানিয়ে বিক্রি করছে। কেউবা গরু, ছাগল কিংবা মহিষের শিং দিয়ে শিংগা তৈরী করে পেটে, পিঠে, মাজায়, বুকে শিংগা টেনে বাতের রস বের করছে। কেউ আবার বাগেরহাটের খান জাহান আলী দরগা, সিলেটের শাহজালাল দরগা, চট্টগ্রামের বারো আউলিয়ার মাজার, মির্জাগঞ্জের খলিফা সাহেবের দরগাসহ কামরুপ কামাখ্যার ভৌতিক ছবি ব্যবহার করে পাথর, তাবিজ-কবজ বিক্রি করছে। ভাঙ্গা ভাঙ্গা ইংরেজি আর শুদ্ধ উচ্চারন করে বিচলিতহীন কণ্ঠে বিচিত্র সব কথা-বার্তা দিয়ে দর্শক-শ্রোতাদের আকৃষ্ট করে ওই ক্যানভাসাররা। এদের মধ্যে শিশু, মহিলা এবং পুরুষ রয়েছে। প্রত্যেক দলেই একজন করে ওস্তাদ থাকে। শিষ্যরা প্রথমে গান-বাজনা কিংবা সাপের খেলা দিয়ে আসর জমানোর পরে ওস্তাদ আসেন। ওস্তাদ এসে বাংলাদেশের খ্যাতনামা কিছু ব্যাক্তিদের চিকিৎসা করে বাহবা পেয়েছেন, পুরুস্কৃত হয়েছেন এমন সব গল্প করে লোকজনের ভিড় বারিয়ে নেন। তাদের ভাষায় এমন কোন রোগ-বালাই নেই যার ওষুধ তাদের কাছে পাওয়া যাবে না। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে যৌন রোগের চিকিৎসা, সর্বপ্রকার বাত, দুঃস্বপ্ন, আয়-বাণিজ্য বৃদ্ধি, শক্র নিধন, প্রেম, স্ত্রীর সাথে সুখী জীবন-যাপন, টিউমার কর্তন ইত্যাদি। দেখলে মনে হবে এক আজব শহর এই কালাইয়া হাট। কোন কোন সময় দেখা যায় বিভিন্ন মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল থেকে ফেরত আসা রোগিরা এখান থেকে ওষুধ নিচ্ছে। পঞ্চাশ উর্ধ লোকেরা যৌন রোগের ওষুধ কিনছে বেশি। উঠতি তরুনরা প্রেম করার জন্য তাবিজ-কবজ কিনছে। বাতের রোগিরা শিংগা টেনে শরীর থেকে রস বের করাচ্ছে। ক্যানভ্যাসারদের সাথে আলাপ করে জানা গেছে, দ্রব্যগুন এবং অলি-আউলিয়াদের তাবিজ-কবজে অবশ্যই গুনাগুন আছে। অল্প শিক্ষিত হয়ে কোথাও কোন চাকুরী-বাকুরী না পেয়ে এই পেশাকে বেছে নিয়েছে। তাদের দেখভাল করার জন্য এ্যাসোসিয়েশন রয়েছে। বাংলাদেশের সর্বত্র ওই এ্যাসোসিয়েশন পরিচালনার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত লোক রয়েছে। থানা পুলিশ ঝামেলা করলে এ্যাসোসিয়েশন বিষয়টি নিস্পত্তি করে। কোন কোন ক্ষেত্রে স্থানীয় রাজনৈতিক নেতারাও দেখাশোনা করেন। এদের চিকিৎসায় বিজ্ঞানভিত্তক কোন যন্ত্রপাতি ব্যবহার করা হচ্ছে না। সাধারন মানুষের চিরায়ত কিছু গোপন কথা বলে উপসি'ত লোকদের আকৃষ্ট করে ফেলে। রাস্তার পাশে মাটিতে বসেই টিউমার কাটা-ছেঁড়া করা হচ্ছে। রাস্তার পাশে বসায়ে বাতের রস বের করার জন্য শিংগা টানা হচ্ছে। কোন স্যাভলন-তুলার কাজ নেই। পূরানো ব্লেড, কাঁচি আর ন্যাকরা দিয়েই কাটা-ছেঁড়া করা হচ্ছে। দীর্ঘ বছর পর্যন্ত এই ধরনের ক্যানভাস চলে আসলেও এদের রোগির কমতি নেই। রোগিদের সাথে আলাপ করে জানা গেছে, মনের বিশ্বাসে ওষুধ খাই, কিছু ফল হয়। নাম প্রকাশ না করার শর্তে এক তরুন জানালেন, পছন্দের মেয়ের সাথে প্রেম করার জন্য তাবিজ নিয়েছি কিন্তু মেয়েটির পক্ষ থেকে কোন সারা পাচ্ছিনা। শিক্ষিত, বিত্তবান ও বিশেষজ্ঞগন  এধরনের চিকিৎসাকে অপচিকিৎসা হিসেবেই দেখেন। এরা হাতুরে ডাক্তারও নয়। স্রেফ মুখের মিষ্টতা দিয়ে লোক ঠকানো হচ্ছে। বাউফল উপজেলা স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা কর্মকর্তা ডাঃ মতিন সরদার জানান, এই ধরনের চিকিৎসা সম্পূর্ণ বেআইনি এবং মারাত্নক ঝুঁকিপূর্ণ। আমাদের দেশের লোকজনের মধ্যে শিক্ষার হার কম এবং যে কারনে স্বাস্থ্য সচেতনতাও কম। তাই এই সুযোগটা ক্যানভাসাররা নিচ্ছে। কোন অভিযোগ পেলে আইনগত ব্যবস্থা নেয়া যেতে পারে।
</doc>

