<doc>
সজল জাহিদ
শুধু মোবাইল ফোনের সিমকার্ডের ওপর থেকে আরোপিত কর প্রত্যাহার করা হলে ২০১৩ সালের মধ্যে সরকারের রাজস্ব আয় প্রায় দেড় হাজার কোটি টাকা বেড়ে যাবে। একই সময়ে মোবাইল গ্রাহক বেড়ে আরও অন্তত সাড়ে তিন কোটি বেশি হবে। সম্প্রতি মোবাইল অপারেটরদের সংগঠন অ্যাসোসিয়েশন অব মোবাইল অপারেটর অব বাংলাদেশের (অ্যামটব) এক হিসাব থেকে এ তথ্য পাওয়া গেছে। তারা বলছে, সিম বিক্রির ক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ে যে ৮শ' টাকার কর এখন আছে, তা তুলে নিলেই এ খাতে ওই পরিবর্তন আসবে।
অ্যামটবের হিসাব অনুসারে, সিম বিক্রির ক্ষেত্রে গ্রাহক পর্যায়ের ট্যাক্সহীন পরিবেশে টেলিযোগাযোগ খাত থেকে ২০১৩ সালে সরকারের আয় ৭ হাজার ৪৯৪ কোটি টাকা ছাড়িয়ে যাবে। তবে যদি এই ট্যাক্স প্রত্যাহার করা না হয় তাহলে এই খাত থেকে সরকারের আয় সর্বোচ্চ ৬ হাজার ৪৮ কোটি টাকার বেশি হবে না। গত অর্থবছরে সিম ট্যাক্স পরিস্থিতির মধ্যে সরকারের আয় হয়েছে ৫ হাজার ৯৯ কোটি টাকা। ওই একই হিসাবে বলা হয়েছে, সিম ট্যাক্স মাথায় নিয়ে শেষ হওয়া ২০০৯ সালে মোবাইলের গ্রাহক ৫ কোটি হয়েছে। তবে এভাবে চলতে থাকলে ২০১৩ সালে তা সোয়া ৬ কোটির বেশি হবে না। অন্যদিকে যদি এই একটি মাত্র ট্যাক্স তুলে নেওয়া হয় তাহলে পরিস্থিতি একেবারেই বদলে যাবে। সে ক্ষেত্রে আগামী চার বছর পর মোবাইল ফোনের গ্রাহক সাড়ে ৯ কোটি ছাড়িয়ে যাবে। সে ক্ষেত্রে বর্তমানের ৩৪ শতাংশ প্যানিট্রেশন (প্রতি ১শ' জনে মোবাইল ব্যবহারের হার) পেঁৗছে যাবে ৫৬ ভাগের ওপরে।
অ্যামটব বলছে, টেলিযোগাযোগ খাত থেকে সরকার কয়েকটি মাধ্যমে আয় করে থাকে। এর মধ্যে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের মাধ্যমে ভ্যাট থেকে একটি বড় অংশ আছে। অনেক গ্রাহক বাড়ার কারণে রাজস্ব বোর্ডের এই আয়ও ২০১৩ সালে অনেক বেড়ে যাবে। তাছাড়া বাড়তি গ্রাহকের জন্য বাড়তি মোবাইল হ্যান্ডসেট আমদানির ট্যাক্স, সিম কার্ড আমদানির ট্যাক্স এবং বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশনের (বিটিআরসি) রেভিনিউ শেয়ারিংয়ের অংশ বাড়বে সমান হারে। ফলে সরকারের আয় হয়ে যাবে আকাশচুম্বী।
এ প্রসঙ্গে অ্যামটবের প্রেসিডেন্ট জাকিউল ইসলাম সমকালকে বলেন, সরকার ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়তে চায়; কিন্তু ইতিমধ্যে একটি ডিজিটাল বৈষম্য তৈরি হয়ে আছে। এটি কমাতে হলে মোবাইল হচ্ছে একমাত্র মাধ্যম। সুতরাং এ মাধ্যমটির প্রসার ঘটানোর জন্য মোবাইলটি গ্রামের কৃষকদের হাতে তুলে দিতে হবে। তার জন্য সিম ট্যাক্স কমাতে হবে। অন্যদিকে সংগঠনটির সাধারণ সম্পাদক আশরাফ এইচ হক বলেন, কর কমলে গ্রাহক বাড়বে। গ্রাহক বাড়লে ব্যবহার বাড়বে। সে কারণে ভ্যাট এবং কর বাবদ সরকারের রাজস্ব আয় অনেক বেড়ে যাবে। তাছাড়া ডিজিটাল বাংলাদেশ কার্যকর করার জন্য এসব সিদ্ধান্ত নেওয়া অত্যন্ত জরুরি। 

</doc>
<doc>
বেনাপোল স্থলবন্দর দিয়ে সুতা আমদানির অনুমতি দেওয়া নিয়ে বিরোধে জড়িয়ে পড়েছে বাংলাদেশ টেক্সটাইল মিলস করপোরেশন (বিটিএমএ) এবং বাংলাদেশ নিটওয়্যার প্রস্তুতকারক ও রফতানিকারক সমিতি (বিকেএমইএ)। বিটিএমএ বলেছে, বেনাপোল দিয়ে সুতা আমদানির অনুমতি দেওয়া হলে দেশের টেক্সটাইল শিল্পে ধস নামবে। তখন স্থলপথ দিয়ে ব্যাপক হারে চোরাই সুতা আসবে দেশে। অন্যদিকে বিকেএমইএ বলেছে, টেক্সটাইল মিল মালিকরা ইচ্ছেমতো সুতার দাম বাড়িয়ে দিচ্ছেন। এই অবস্থায় দেশের নিট শিল্পকে বাঁচাতে বেনাপোল বন্দর দিয়ে সুতা আমদানির অনুমতি দিতে হবে।
সূত্র জানায়, বেনাপোল স্থলবন্দর দিয়ে দীর্ঘদিন ধরে সুতা আমদানি বন্ধ রয়েছে। বিটিএমএর দাবির মুখে ওই বন্দর দিয়ে সুতা আমদানি সরকার বন্ধ করে দিয়েছে। বিটিএমএর অভিযোগ, বেনাপোল স্থলবন্দর দিয়ে সুতা আমদানির ফলে ব্যাপকভাবে চোরাচালান হতো। এতে শুল্ক ছাড়াই বাণিজ্যিকভাবে ভারত থেকে সুতা আমদানি করায় দেশের বাজারে দেশীয় সুতার চেয়ে অনেক কম দামে ভারতীয় সুতা পাওয়া যেত। দেশীয় সুতার উৎপাদন ব্যয় বেশি পড়ত বলে এর দাম বেশি হতো। এদিকে ভারত থেকে সুতা আমদানি করলে খরচ অনেক কম পড়ে। যে কারণে উদ্যোক্তারা ভারতীয় সুতা ব্যবহারে আগ্রহী। এ প্রসঙ্গে বিটিএমএর সভাপতি আবদুল হাই সরকার সমকালকে বলেন, বর্তমানে দেশে গ্যাস-বিদ্যুতের সংকটের কারণে উৎপাদন হচ্ছে না। এতে সুতার উৎপাদন ব্যয় বেড়ে যাচ্ছে। তিনি বলেন, ভারতে সুতার দাম বেশি। বেনাপোল দিয়ে সুতা আমদানি করলে ব্যাপকভাবে চোরাচালান হবে, তখন দেশীয় কারখানাগুলো সংকটে পড়বে। এ প্রসঙ্গে বিকেএমইএর সভাপতি ফজলুল হক বলেন, আন্তর্জাতিক বাজারের চেয়ে দেশীয় বাজারে সুতার দাম বেশি। এমনিতেই বিশ্বে এখন তীব্র প্রতিযোগিতা। তার ওপর সুতার দাম বেশি হলে প্রতিযোগিতা আরও কঠিন হবে। তখন দেশের রফতানি আয় ক্ষতিগ্রস্ত হবে। এ কারণে সুতার দাম তদারকি করার জন্য আমরা উচ্চ পর্যায়ে একটি টাস্কফোর্স গঠনের সুপারিশ করেছি।
নারায়ণগঞ্জ প্রতিনিধি জানান, গ্যাস-বিদ্যুৎ সংকট ও সুতার ক্রমবর্ধমান মূল্য বেড়ে যাওয়ার কারণে রফতানিমুখী নিট গার্মেন্ট শিল্প বিপর্যস্ত। এ শিল্পকে রক্ষার জন্য বেনাপোল স্থলবন্দর দিয়ে সুতা আমদানি করতে সরকারের কাছে প্রস্তাবনা দিয়েছে চার শতাধিক গার্মেন্ট মালিক ও সম্মিলিত নিট পরিষদ। এ পরিপ্রেক্ষিতে গত রোববার বাংলাদেশ টেক্সটাইল মিলস অ্যাসোসিয়েশন আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে বিরোধী বক্তব্য প্রদানের প্রতিবাদ জানিয়েছেন বিকেএমইএর সাবেক প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি মঞ্জুরুল হকসহ গার্মেন্ট মালিকরা।
গতকাল সোমবার সম্মিলিত নিট পরিষদ এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানায়, বিকেএমইএর বর্তমান পরিষদের নীরবতা ও পূর্ণ সহযোগিতা না পাওয়ায় নিটওয়্যার রফতানিকারকদের পক্ষে সম্মিলিত নিট পরিষদের মাধ্যমে আমাদের বক্তব্য প্রদান করছি। ইচ্ছাকৃতভাবে স্থানীয় সুতার ক্রমবর্ধমান মূল্যবৃদ্ধি, গ্যাস ও বিদ্যুৎ সংকটের কারণে রফতানিমুখী নিট গার্মেন্ট মালিকরা ক্রেতার চাহিদা অনুযায়ী সময়মতো ও নির্ধারিত মূল্যে পণ্য সরবরাহ করতে পারছে না। একদিকে গ্যাস-বিদ্যুৎ সংকট, অন্যদিকে স্থানীয় সুতার ক্রমবর্ধমান মূল্যবৃদ্ধিতে শত শত ফ্যাক্টরি বন্ধের দ্বারপ্রান্তে। বর্তমান পরিস্থিতিতে নিট ফ্যাক্টরিগুলো বন্ধ হয়ে গেলে কমপক্ষে ৫০ লাখ পরিবার বেকার হয়ে পড়বে। দেশের অর্থনৈতিক দুর্ভিক্ষের আশঙ্কায় আমরা অতি দ্রুত বেনাপোল স্থলবন্দর দিয়ে সুতা আমদানির জন্য সরকারের কাছে অনুমতি চেয়েছি। যেহেতু সুতা আমদানি নিষিদ্ধ নয়। সমুদ্রবন্দর দিয়ে সুতা আমদানি করতে দীর্ঘ সময় প্রয়োজন। তাই সরকারের কাছে আমাদের দাবি স্থলবন্দর বেনাপোল দিয়ে সুতা আমদানির অনুমতি দেওয়ার। আমরা অত্যন্ত দুঃখের সঙ্গে লক্ষ্য করলাম, আমাদের অর্থনৈতিক উন্নয়নের সহযাত্রী সংগঠন বিটিএমইএ বেনাপোল স্থলবন্দর দিয়ে সুতা আমদানি করার অনুমতি না দেওয়ার জন্য সরকারের প্রতি আহ্বান জানিয়েছে। তারা যেসব যুক্তি তুলে ধরেছে তা একেবারেই অমূলক। আমরা মনে করি, বৈধভাবে সুতা আমদানির সঙ্গে চোরাইপথে নিম্নমানের সুতা দেশে প্রবেশ করার কোনো সম্পর্ক নেই। তাই বিটিএমইএর ধারণা সম্পূর্ণ অমূলক। ফলে অনতিবিলম্বে সমুদ্রবন্দরের মতো স্থলবন্দর দিয়ে সুতা আমদানি সহজীকরণ করে নিট গার্মেন্ট শিল্পকে রক্ষা করতে সরকারের প্রতি দাবি জানাচ্ছি। 

</doc>
<doc>
অনেক বিনিয়োগকারী বিনিয়োগের জন্য বসে আছেন, কিন্তু পারছেন না। শিল্পের কাঁচামাল আমদানি কমে গেছে। বিদ্যুতের ব্যাপারে গত দেড় বছর সরকারের তৎপরতা দৃশ্যমান নয়। বিনিয়োগের ব্যাপারে গত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের মতোই ব্যবসায়ীদের কাছে আস্থার সংকট বিরাজ করছে। বিদ্যুৎ না থাকলে আস্থা বেশি হলেও বিনিয়োগ হবে না। যে সরকারই আসুক কেউ এ পরিস্থিতি পরিবর্তন করতে পারবে না। কিন্তু আমরা এ সংকট নিরসনে সরকারের কার্যকর পদক্ষেপ দেখতে চাই।
গতকাল সোমবার বেসরকারি গবেষণা প্রতিষ্ঠান সমুন্নয় আয়োজিত অর্থনৈতিক গতিপ্রকৃতি প্রতিবেদন প্রকাশকালে এসব কথা বলা হয়। অনুষ্ঠানে সার্বিক পরিস্থিতিতে বিদ্যুতের প্রভাব সম্পর্কে সমুন্নয়ের ইমেরিটাস ফেলো খোন্দকার ইব্রাহিম খালেদ বলেন, অনেকে বিদ্যুৎ নিজেরা উৎপাদনসহ ক্যাপটিভ পাওয়ারের জন্য আবেদন করেও সাড়া পাচ্ছে না। ব্যাংকগুলো এখন টাকা নিয়ে বড় বিপদে আছে। দেশি-বিদেশি ব্যাংক ও বিনিয়োগকারীরা টাকা নিয়ে বসে আছে। বিনিয়োগ করতে পারছে না। অর্থনৈতিক গতিপ্রকৃতির বিভিন্ন দিক তুলে ধরেন অর্থনীতিবিদ ড. সেলিম রায়হান। আরও বক্তব্য রাখেন সমুন্নয়ের সমন্বয়কারী একেএম মকসুদুল আলম মোর্শেদ।
ও সম্ভাবনা নেই। এছাড়া আশঙ্কাজনক বিষয় হলো আমদানির পরিমাণও কমে গেছে। বড় ধরনের কোনো বিনিয়োগ হচ্ছে না। মন্দার প্রভাব এবং ব্যবসায়ীদের আস্থা নেই তার প্রমাণ দেখা যাচ্ছে। অর্থনীতিকে স্থরিরতা থেকে বের করে আনতে হবে। তা না হলে পরিস্থিতি আরও উদ্বেগজনক হবে। বৈদেশিক মুদ্রার বড় ধরনের রিজার্ভ আত্মতুষ্টির বিষয় নয় উল্লেখ করে বলা হয়, এটা দ্রব্যমূল্যকেও প্রভাবিত করে।
ড. সেলিম রায়হান বলেন, টাকা ও ডলারের মান দীর্ঘদিন ধরে এক জায়গায় স্থির হয়ে আছে। এখানে কোনো কারসাজি আছে কি-না দেখা দরকার। ফলে রফতানিকারকরা কিছুটা সুবিধা পেলে আমদানির ক্ষেত্রে ব্যয় বাড়ছে। এটা সমন্বয় করা যায় কি-না দেখা উচিত। তিনি বলেন, ইউরোপীয় ইউনিয়ন ও ভারত যৌথ বাণিজ্য চুক্তি করতে যাচ্ছে। যার প্রত্যক্ষ প্রভাব পড়বে বাংলাদেশের ওপর। কারণ ইউরোপ বাংলাদেশের বড় বাজার। পোশাক খাত বেশি ক্ষতির মুখে পড়বে।
সার্ক সম্মেলনকে কেন্দ্র করে আঞ্চলিক সহযোগিতা বাড়ানোর ওপর জোর দিয়ে বলা হয়, সাফটা ও মুক্তবাণিজ্য বিষয়ে আরও শক্তিশালী অবস্থা নেওয়া দরকার। অসংখ্য অশুল্ক বাধা ভারতসহ অন্য দক্ষিণ এশীয় দেশগুলোতে যাওয়ার ব্যাপারে বাধা হিসেবে কাজ করছে। ভারতের বাজারে প্রবেশের বড় সম্ভাবনা আছে।
ইব্রাহিম খালেদ বলেন, সাফটা নেগোসিয়েশনে খুব আশাবাদী নই। সাফটা খুব কার্যকরও নয়। দু'দেশের সরকার এটা সত্যিকারভাবে চায় না। সাফটাতে ভারত ও পাকিস্তান না থাকলে হয়তো হতো। আগামী কয়েক বছরে এটা হওয়ার সম্ভাবনা নেই। ভারত-পাকিস্তান দ্বিপক্ষীয় সুবিধা নেই। ভারতের সঙ্গে আমাদের দ্বিপক্ষীয় বাণিজ্য চুক্তি করা যায়।
ড. সেলিম রায়হান বলেন, সেনসিটিভ লিস্ট একটি হাস্যকর বিষয়। অনেক পণ্য আছে যেগুলোর রফতানি বিষয়ে ব্যবসায়ীরা আগ্রহী। ভারত, পাকিস্তান ও শ্রীলংকার মধ্যে আছে। এটা নিয়ে বড় ধরনের নেগোসিয়েশনের সুযোগ আছে। কীভাবে এ তালিকা কমানো যায় সেটা দেখতে হবে।
তিনি বলেন, রেমিটেন্স দেশের দারিদ্র্য বিমোচনে সহায়তা করছে। কিন্তু এর ব্যবহার উৎপাদনশীল খাতে যাচ্ছে না। রেমিটেন্স বর্তমানে বৈধ চ্যানেলে বেশি আসছে। একে কাজে লাগানোর কোনো পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে না। এ জন্য একটি পৃথক সংস্থা করা যেতে পারে। 

</doc>
<doc>
জসিম উদ্দিন সরকার, তেঁতুলিয়া থেকে ফিরে
তেঁতুলিয়ার মানুষ ভালো নেই। স্থানীয়ভাবে গড়ে ওঠেনি কোনো শিল্প-কারখানা, ব্যবসা-বাণিজ্যও তেমন প্রসারিত হয়নি, বেশিরভাগ মানুষ কৃষির ওপর নির্ভরশীল হলেও কৃষি কাজের জন্য প্রয়োজনীয় উপকরণ সব সময় পাওয়া যায় না। সেচের জন্য বিদ্যুতের দেখা তো খুব কম সময়ই মেলে। কর্মসংস্থানের নেই কোনো বিকল্প ব্যবস্থা। এ অঞ্চলের বাসিন্দারা কৃষি কাজের জন্য ঋণ পান না। দালালের উৎপাতে ব্যাংকে যেতে পারে না। এ রকম শত অভিযোগ এলাকার মানুষের। এসব কারণে ভালো নেই তেঁতুলিয়ার মানুষ।
ব্যবসা-বাণিজ্যে বলতে গেলে একেবারেই কিছু নেই এখানে। দুটি চা বাগান ছাড়া তেমন কোনো শিল্প গড়ে ওঠেনি। পঞ্চগড় বিসিক শিল্পনগরীর খুবই করুণ দশা। বেশিরভাগ মানুষ ধান বিশেষ করে আমন চাষ করেন। তবে বোরো চাষও জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। এছাড়া তরমুজ, বাদামও চাষ করেন কৃষকরা।
তেঁতুলিয়ায় পল্লী উন্নয়ন বোর্ডের ক্ষুদ্রঋণ কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত রিনা আক্তার। তিনি জানান, মহিলা ও শিশুদের দুরবস্থা দেখার মতো নয়। উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে মাত্র দু'জন এমবিবিএস চিকিৎসক আছেন। এর মধ্যে একজনকে পাওয়া যায়। তিনি শিক্ষকদের ভোগ্যপণ্যের জন্য ঋণ কার্যক্রমের জন্য বাড়ি বাড়ি গিয়ে ঋণ দেন। সর্বনিম্ন ৭ হাজার থেকে সর্বোচ্চ ৫০ হাজার টাকা পর্যন্ত দেওয়া হয়। কিন্তু ঋণ নেওয়ার জন্য গ্রাহক পাওয়া যায় না। স্থানীয় ব্যবসায়ী মহসিন আলী বলেন, এখানে কোনো শিল্প-কারখানা নেই। তারপরও বিদ্যুৎ যায় নিয়মিত। সেচ কাজের জন্য রাতে বিদ্যুৎ থাকবে বলে সরকার সিদ্ধান্ত নিলেও রাতে কমপক্ষে ৪-৫ বার বিদ্যুৎ যায়। এমন হাজারও সমস্যার মাঝেই দিন কাটছে।
এভারেস্ট শৃঙ্গমালার পাদদেশে অবস্থিত দেশের সর্বউত্তরের উপজেলা পঞ্চগড়ের তিন দিকে ভারত। আর অবস্থানগত কারণে ভারতে চার জেলা পশ্চিম দিনাজপুর, দার্জিলিং, জলপাইগুঁড়ি ও কুচবিহারের সীমান্ত রয়েছে।
তেঁতুলিয়ার বাংলাবান্ধা স্থলবন্দরের কারণে পঞ্চগড়ে বিসিক শিল্পনগরী স্থাপনের প্রক্রিয়াও বন্ধ রয়েছে। ১৯৯৭ সালের ১ সেপ্টেম্বর বাংলাবান্ধা স্থলবন্দর উদ্বোধনের পর বিভিন্ন এলাকা থেকে ৩২টি প্লটের জন্য শিল্প-উদ্যোক্তারা আবেদন করেন। কিন্তু স্থলবন্দর পূর্ণাঙ্গভাবে চালু না হওয়ায় উদ্যোক্তাদের কোনো সাড়া নেই। শিল্পনগরীও পড়ে আছে বেহাল দশায়। সেখানে এখন মুদির দোকান চলছে। ১৯ বছরে মাত্র ১৯টি প্লট বরাদ্দ দেওয়া হয়েছে। তবে এগুলোর কার্যক্রম অনেকটা না থাকার মতো।
এলাকার লোকজন জানান, এখানে অধিকাংশ মানুষ নদী ও মাটির নিচ থেকে পাথর উত্তোলন, পাথর ভাঙা ও ব্যবসার সঙ্গে জড়িত। তেঁতুলিয়ার মাটি চা চাষের জন্য উপযুক্ত। বাংলাবান্ধা সীমান্ত পুরোদমে চালুর সম্ভাবনা এবং অনাবাদি জমি স্বল্পমূল্যে কেনার সুযোগ থাকায় দেশের বিনিয়োগকারীদের নজর কেড়েছে তেঁতুলিয়া। শিল্প-কারখানা, প্রকল্প গড়ে তোলার জন্য রয়েছে প্রচুর সম্ভাবনা।
ইতিমধ্যে সেখানে দুটি চা বাগানে উৎপাদন শুরু করেছে। তেঁতুলিয়ার অর্গানিক চা এখন সারা বিশ্বে পরিচিত। সাধারণ চায়ের তুলনায় অর্গানিক চায়ের দাম অনেক বেশি। অনেক কৃষক নিজেদের চা চাষ উপযোগী জমিতে নিজেরাও ক্ষুদ্র আকারে চাষ করছেন। স্থানীয় সংসদ সদস্য মজাহারুল হক প্রধান এলাকার মানুষের জীবনযাত্রা সম্পর্কে বলেন, তেঁতুলিয়ার ব্যবসা-বাণিজ্যে ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে। বিভিন্ন সমস্যা থাকলেও তা কাটিয়ে ওঠার পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে। আশা করি সরকারের সহযোগিতায় অচিরেই এ ব্যাপারে অগ্রগতি হবে। বাংলাবান্ধা স্থলবন্দরকে পূর্ণাঙ্গ স্থলবন্দর হিসেবে কাজে লাগানো গেলে এ অঞ্চলের ব্যবসা-বাণিজ্যের চিত্র পুরোপুরি পাল্টে যাবে। এখানকার অধিকাংশ মানুষ কৃষিকাজে জড়িত। তাই কৃষির জন্য সব ধরনের ব্যবস্থা নেওয়া হচ্ছে। 

</doc>
<doc>
জিয়াউর রহমান
শেয়ারবাজারে বিনিয়োগের মাধ্যমে কালো টাকা সাদা করার সুযোগ আরও এক বছর বাড়ানোর প্রস্তাব দেবে ঢাকা ও চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ। ২০১০-১১ অর্থবছরের বাজেটের জন্য এ দুই স্টক এক্সচেঞ্জ যৌথ প্রস্তাবনা দেবে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডে (এনবিআর)। সোমবার দুই স্টক এক্সচেঞ্জের বৈঠকে ওই প্রস্তাবনার রূপরেখা চূড়ান্ত করা হয়েছে। যৌথ প্রস্তাবনায় তালিকাভুক্ত ব্যাংক, বীমা কোম্পানি ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কর হার কমিয়ে অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সমপর্যায়ে নিয়ে আসা, প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারীদের লভ্যাংশের ওপর আরোপিত কর হার হ্রাস করা এবং ব্যক্তি বিনিয়োগকারীদের ক্ষেত্রে মূলধনী মুনাফাকে করমুক্ত রাখার সুপারিশ করা হচ্ছে। আগামী ২১ এপ্রিল এনবিআরের সঙ্গে অনুষ্ঠিত প্রাক্-বাজেট আলোচনায় এ প্রস্তাবনা উপস্থাপন করা হবে।
সোমবার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের (ডিএসই) সম্মেলন কক্ষে দুই স্টক এক্সচেঞ্জের শীর্ষ কর্মকর্তাদের বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। ডিএসইর সভাপতি মোঃ শাকিল রিজভীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের (সিএসই) সভাপতি ফখরউদ্দিন আলী আহমেদসহ উভয় স্টক এক্সচেঞ্জের পরিচালকরা উপস্থিত ছিলেন। সম্প্রতি বেনিফিশিয়ারি ওনার অ্যাকাউন্ট বা বিও হিসাবের জন্য করদাতা শনাক্তকরণ নম্বর (টিন) বাধ্যতামূলক করা সংক্রান্ত অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগের একটি প্রস্তাব নিয়ে বাজারে চরম অস্থিরতা তৈরি হয়েছে। যদিও শেষ পর্যন্ত মন্ত্রিপরিষদের বৈঠকের আলোচ্যসূচি থেকে ওই প্রস্তাব প্রত্যাহার করে নেওয়া হয়েছে। তবুও এর রেশ এখনও কাটেনি। এ অবস্থায় শেয়ারবাজারের স্থিতিশীলতার স্বার্থে বিও হিসাবে টিন সার্টিফিকেট বাধ্যতামূলক না করার কথা বলা হয়েছে ডিএসই-সিএসইর প্রস্তাবনায়। তবে সরকারের রাজস্ব আয়ের বিষয়টি বিবেচনায় প্রয়োজনে বিও হিসাব প্রতি বার্ষিক অতিরিক্ত ১০০ টাকা ফি আরোপ করে তা সরকারের কোষাগারে জমা করার প্রস্তাব থাকছে। এর মাধ্যমে সরকার বিও হিসাব থেকে বছরে ২৫ থেকে ৩০ কোটি টাকা রাজস্ব পেতে পারবে বলে প্রস্তাবে উল্লেখ করা হয়েছে।
বর্তমানে ব্যাংক, বীমা কোম্পানি ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যতিত তালিকাভুক্ত অন্যান্য কোম্পানির ওপর আরোপিত করপোরেট কর হার ৩৭.৫০ শতাংশ। কিন্তু ব্যাংক, বীমা কোম্পানি এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান তালিকাভুক্ত হওয়া সত্ত্বেও এদের কর হার ৪২.৫ শতাংশ। এ বৈষম্যপূর্ণ অবস্থার অবসান এবং বিনিয়োগকারীদের বৃহত্তর স্বার্থে এদের কর হারও কমিয়ে ৩৭.৫ শতাংশ করার প্রস্তাব করা হচ্ছে। বর্তমানে প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারীদের ক্ষেত্রে লভ্যাংশের ওপর ২০ শতাংশ কর হার বিদ্যমান। ডিএসই-সিএসইর প্রস্তাবনায় এটি কমিয়ে ১৫ শতাংশ নির্ধারণের কথা বলা হবে। চলতি বাজেট অনুসারে তালিকাভুক্ত কোম্পানির ২০ শতাংশের বেশি লভ্যাংশ ঘোষণার ক্ষেত্রে করপোরেট করের ওপর ১০ শতাংশ ছাড় পায়। আকর্ষণীয় লভ্যাংশ প্রদানে তালিকাভুক্ত কোম্পানিগুলোকে উদ্বুদ্ধ করতে এখানে কিছু সংশোধনের প্রস্তাব করছে ডিএসই-সিএসই। ১৫ থেকে ২০ শতাংশ পর্যন্ত লভ্যাংশের ক্ষেত্রে ১০ শতাংশ কর রেয়াত এবং ২০ শতাংশের বেশি লভ্যাংশ ঘোষণার ক্ষেত্রে ১৫ শতাংশ কর রেয়াতের প্রস্তাব করা হবে। ব্যক্তি বিনিয়োগকারীদের ক্ষেত্রে লভ্যাংশের ওপর ১০ শতাংশ কর বিদ্যমান। বাজেট প্রস্তাবনায় একে চূড়ান্ত কর দায় হিসেবে গণ্য করার সুপারিশ থাকছে। 

</doc>
<doc>
আফতাব অটো লিমিটেড নাভানা রিয়েল এস্টেটে দুই কোটি টাকা বিনিয়োগ করবে। কোম্পানির কার্যক্রম আরও বাড়াতে তারা এ সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
বার্জার পেইন্টস : কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদ ২০০৯ সালের জন্য ১৫০ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ (১০ টাকার প্রতিটি সাধারণ শেয়ারের বিপরীতে ১৫ টাকা) ঘোষণা করেছে। এজিএম অনুষ্ঠিত হবে ১৭ জুন সকাল ১১টায়। রেকর্ড তারিখ ২ মে। ৩১ ডিসেম্বর ২০০৯ পর্যন্ত কোম্পানির শেয়ার প্রতি আয় ২৫ টাকা, নেট অ্যাসেট ভ্যালু শেয়ার প্রতি ৫৭ টাকা ২৫ পয়সা, নেট অপারেটিং ক্যাশ ফ্লু শেয়ার প্রতি ৪২ টাকা ৪৭ পয়সা।
পাইওনিয়ার ইন্স্যুরেন্স : ২০০৯ সালের জন্য কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদ ২৫ শতাংশ বোনাস শেয়ার দেওয়ার সুপারিশ করেছে। একইসঙ্গে পাঁচটি শেয়ারের বিপরীতে একটি রাইট শেয়ার দেওয়ারও সুপারিশ করা হয়েছে। যার প্রতিটির প্রস্তাবিত মূল্য হবে ৩০০ টাকার প্রিমিয়ামসহ ৪০০ টাকা। ইজিএম অনুষ্ঠিত হবে ৯ মে সকাল ১১টায়। রেকর্ড তারিখ ২১ এপ্রিল। এসইসির অনুমোদনের পর রাইট শেয়ারের জন্য আরেকটি রেকর্ড তারিখ ঘোষণা করা হবে। ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত শেয়ার প্রতি আয় ২৮ টাকা এবং নেট অ্যাসেট ভ্যালু শেয়ার প্রতি ২২৬ টাকা।
সাউথইস্ট ব্যাংক : ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদ এসইসিতে রাইট শেয়ার ইস্যুর সংশোধিত প্রস্তাবনা জমা দেওয়ার বিষয় অনুমোদন করেছে। এ প্রস্তাবনা অনুসারে ২০০৯ সালের জন্য ব্যাংকটি ৩৫ শতাংশ হারে যে বোনাস লভ্যাংশ ঘোষণা করেছে, সেই বোনাসের বিপরীতেও রাইট পাওয়া যাবে। তবে দুটি শেয়ারের বিপরীতে একটি রাইট ইস্যু এবং প্রতি শেয়ারে ৬০ টাকা প্রিমিয়ামের আগের প্রস্তাব বহাল থাকবে।
বিডি ল্যাম্পস : ২০০৯ সালের জন্য কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদ ৩৫ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ দেওয়ার সুপারিশ করেছে। এজিএম ১২ মে সকাল ১১টায় অনুষ্ঠিত হবে। রেকর্ড তারিখ ২৫ এপ্রিল। ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত শেয়ার প্রতি আয় ৮১ টাকা, নেট অ্যাসেট ভ্যালু ৩০৬ টাকা।
বিডি ওয়েল্ডিং : জিকে অ্যাডজাস্টারস লিমিটেডের মাধ্যমে কোম্পানির সম্পদ পুনর্মূল্যায়ন রিপোর্ট অনুমোদন করেছে পরিচালনা পর্ষদ। বর্তমানে সম্পদ মূল্য ৪৪ কোটি ৮৯ লাখ ৬৫ হাজার ৩৫২ টাকা। ২০০৪ সালের ডিসেম্বর প্রথম মূল্যায়ন রিপোর্টে সম্পদ মূল্য ছিল ৫ কোটি ১২ লাখ ৩ হাজার ৪৯৫ টাকা।
মিরাকল ইন্ডাস্ট্রি : পরিচালক মির্জা আতিকুর রহমান ৯ লাখ ৯৩ হাজার ৪৩৭টি শেয়ার বিক্রি করবেন।
সিটি জেনারেল ইন্স্যুরেন্স : কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদের সভা ১৫ এপ্রিল অনুষ্ঠিত হবে। সভায় কোম্পানির ২০০৯ সালের আর্থিক বিবরণী পর্যালোচনা, লভাংশ ঘোষণা করা হবে।
ব্যাংক এশিয়া : ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের সভা ১৫ এপ্রিল অনুষ্ঠিত হবে। সভায় কোম্পানির ২০০৯ সালের আর্থিক বিবরণী পর্যালোচনা, লভ্যাংশ ঘোষণা করা হবে।
ট্রাস্ট ব্যাংক : ব্যাংকের শেয়ারের লেনদেন শুধু স্পট বা ব্লক মার্কেটে করা যাবে আজ থেকে ১৮ এপ্রিল পর্যন্ত। ১৯ এপ্রিল রেকর্ড তারিখের কারণে লেনদেন স্থগিত থাকবে।
ফনিক্স ফিন্যান্স : রেকর্ড তারিখের কারণে ১৩ এপ্রিল শেয়ারের লেনদেন স্থগিত থাকবে। এসইসির অনুমোদনের পর রাইট শেয়ার ইস্যুর জন্য আরেকটি রেকর্ড তারিখ জানানো হবে।
এপেক্স এডেলকি : কোম্পানির শেয়ারের লেনদেন শুধু স্পট বা ব্লক মার্কেটে করা যাবে আজ থেকে ১৮ এপ্রিল পর্যন্ত। রেকর্ড তারিখের কারণে পরদিন লেনদেন স্থগিত থাকবে।
লংকাবাংলা ফিন্যান্স : করপোরেট পরিচালক সামপাথ ব্যাংক পিএলসি তাদের ৬৯ লাখ শেয়ারের মধ্যে ৯ লাখ শেয়ার বিক্রি করবেন।
এনসিসি ব্যাংক : পরিচালক মাশরুফ হাবিব তার ১ লাখ ২৪ হাজার ২২৬টি শেয়ারের মধ্যে ২০ হাজার শেয়ার বিক্রি করবেন। আরেক পরিচালক ইয়াকুব আলী তার ১ লাখ ৫৯ হাজার ৩৪৮টি শেয়ারের মধ্যে ৩০ হাজার শেয়ার বিক্রি করবেন।
শাহ্জালাল ব্যাংক : পরিচালক তোফাজ্জল হোসেন তার ৫ লাখ ১৩ হাজার ৬৩১টি শেয়ারের মধ্যে ১৫ হাজার শেয়ার বিক্রি করবেন।
বিডি ফিন্যান্স : কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদের সভা ২০ এপ্রিল বিকেল সাড়ে ৩টায় অনুষ্ঠিত হবে। 
</doc>
<doc>
দেশে বড় আকারের একটি বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্র স্থাপনের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে ভারতের বৃহৎ শিল্পগোষ্ঠী টাটা গ্রুপকে। তারা এ ব্যাপারে ইতিবাচক সাড়া দিয়েছে। বাংলাদেশে আগামী ২০১১ সালের মধ্যে ভারতের বিনিয়োগকারীরা তাদের বিনিয়োগের পরিমাণ এক শ' কোটি ডলারে উন্নীত করবে। এরই অংশ হিসেবে দেশে ১০ কোটি ৮০ লাখ ডলারে তিনটি শিল্প প্রতিষ্ঠান স্থাপনের সমঝোতা চুক্তি স্বাক্ষর হয়েছে। এছাড়া দু'দেশের মধ্যে বাণিজ্য সম্প্রসারণের ক্ষেত্রে যেসব বাধা আছে, তা দূর করতে চলতি বছর মে মাসে সচিব পর্যায়ে বৈঠক অনুষ্ঠিত হবে। ওই বৈঠকে দু'দেশের বাণিজ্যিক সম্পর্ক সম্প্রসারণের বাধা দূর হবে বলে আশা প্রকাশ করেছেন বাণিজ্যমন্ত্রী মুহাম্মদ ফারুক খান।
গতকাল সোমবার সচিবালয়ে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের সম্মেলন কক্ষে বাণিজ্যমন্ত্রীর সঙ্গে বাংলাদেশে সফররত ভারতের কনফেডারেশন অব ইন্ডিয়ান ইন্ডাস্ট্রির (সিআইআই) একটি প্রতিনিধি দল দেখা করে। ২৮ সদস্যের প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দেন সংগঠনটির স্পেশাল অ্যাডভাইজর ও টাটা ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেডের শ্যামল গুপ্ত। এ সময় বাণিজ্য সচিব গোলাম হোসেন, বাংলাদেশে নিযুক্ত ভারতীয় হাইকমিশনার রজিত মিত্রের বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের ডবি্লউটিও সেলের মহাপরিচালক অমিতাভ চক্রবর্তী, যুগ্ম সচিব (রফতানি) মনোজ কুমার রায় এবং ইন্ডিয়া বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির (আইবিসিসিআই) প্রেসিডেন্ট আবদুল মাতলুব আহমাদ উপস্থিত ছিলেন।
বৈঠক শেষে বাণিজ্যমন্ত্রী ফারুক খান, প্রতিনিধি দলের নেতা শ্যামল গুপ্ত ও আইবিসিসিআইর প্রেসিডেন্ট মাতলুব আহমাদ সাংবাদিকদের বৈঠক সম্পর্কে অবহিত করেন। এ সময় বাণিজ্যমন্ত্রী বলেন, বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে অতীতে সৃষ্ট বাণিজ্য সম্পর্কিত শুল্ক-অশুল্ক বাধাগুলো আগামী জুলাইয়ের মধ্যে দূর করার চেষ্টা করা হবে।
এ লক্ষ্যে দু'দেশের মধ্যে চিঠিপত্র আদান-প্রদান হচ্ছে। চলতি বছরের মে মাসের মধ্যে উভয় দেশের সচিব পর্যায়ের বৈঠকে বাধাগুলো চিহ্নিত করা হবে এবং দু'দেশের মধ্যে মন্ত্রী পর্যায়ের বৈঠকে তা সমাধানের চেষ্টা করা হবে।
তিনি বলেন, ভারতের বিনিয়োগকারীরা এদেশে বিনিয়োগে আগ্রহী। বেশ কিছু ক্ষেত্রে তারা বিনিয়োগের আগ্রহ প্রকাশ করেছে। বৈঠকে বাংলাদেশে বিদেশি বিনিয়োগকারীরা যেসব সুযোগ-সুবিধা পেয়ে থাকে তা তাদের অবহিত করা হয়েছে। বিশেষ করে এখানে বিভিন্নপণ্য উৎপাদন করে তা তারা ইউরোপীয় ইউনিয়নের বিভিন্ন দেশে রফতানি করতে পারবে। এর আগে টাটা বাংলাদেশ থেকে তাদের বিনিয়োগের প্রস্তাব প্রত্যাহার করে নেওয়ার পর তারা আবার বিনিয়োগে এগিয়ে আসবে কি-না। এ প্রশ্নের জবাবে বাণিজ্যমন্ত্রী বলেন, টাটা তখন বিনিয়োগ করার ইচ্ছা থাকলেও তৎকালীন সরকারের গড়িমসির কারণে তাদের বিনিয়োগের প্রস্তাব প্রত্যাহার করে নেয়। এখন আর সে অবস্থা নেই, টাটা এদেশে বিনিয়োগে আগ্রহী।
বাংলাদেশের বংশোদ্ভূত প্রতিনিধি দলের নেতা ও টাটা ইন্টারন্যাশনালের স্পেশাল অ্যাডভাইজর শ্যামল গুপ্ত বলেন, বাংলাদেশের প্রতি স্বাভাবিকভাবেই আমার দুর্বলতা রয়েছে। এবার বাংলাদেশে এসে এদেশের মানুষের যে ভালোবাসা, আন্তরিকতা ও আতিথেয়তা পেয়েছি তা ভোলার মতো নয়। বাংলাদেশে টাটাসহ ভারতীয় বিনিয়োগ যাতে আসে সে বিষয়ে অবশ্যই সুনজর থাকবে।
২০১৩ সালের মধ্যে দু'দেশের মধ্যে ১০০টি যৌথ বিনিয়োগ সম্পাদিত হবে বলে আশা প্রকাশ করেন।
দেশে বিদ্যুৎ খাতে টাটার বিনিয়োগ নিয়ে কোনো কথা হয়েছে কি-না। সাংবাদিকদের এ প্রশ্নে জবাবে বলেন, বিষয়টি অনেকটা প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে। তবে আমরা টাটাকে বাংলাদেশে বড় একটি বিদ্যুৎ প্ল্যান্ট স্থাপনের প্রস্তাব দিয়েছি। তাদের কাছ থেকে অনেকটা ইতিবাচক সাড়া পাওয়া গেছে। প্রতিনিধি দলটি পরে অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিতের সঙ্গেও দেখা করে তাদের বিনিয়োগের আগ্রহের কথা তুলে ধরে বলে জানা গেছে। 

</doc>
<doc>
মাত্র এক দিনের ব্যবধানে আবার নিম্নমুখী হয়েছে শেয়ারবাজারের সব সূচক। আগের দিন মূল্যসূচকের নিম্নগামিতা থাকলেও লেনদেনের পরিমাণে ছিল যথেষ্ট প্রবৃদ্ধি। সোমবার মূল্যসূচক এবং লেনদেন উভয়ই কমেছে। কমেছে লেনদেনে অংশ নেওয়ার অধিকাংশ কোম্পানির শেয়ারের দর। বাজার বিশ্লেষকদের মতে, বিনিয়োগকারীদের আস্থা পুরোপুরি ফিরে না আসা এবং তারল্য স্বল্পতার প্রভাবে বাজার গতিশীল হতে পারছে না। দাম কিছুটা বাড়লেই অনেক উদ্বিগ বিনিয়োগকারী শেয়ার বিক্রি করে নিজেকে ঝুঁকিমুক্ত করতে চাচ্ছে। এ কারণে বিক্রির চাপ বেড়ে বাজারকে নিম্নমুখী করেছে। আগামী সপ্তাহে শুরু হতে যাওয়া খুলনা পাওয়ার কোম্পানির শেয়ারে বিনিয়োগ এবং আরএকে সিরামিকসসহ কয়েকটি আইপিওর জন্য অনেক বিনিয়োগকারী এ মুহূর্তে সেকেন্ডারি মার্কেট থেকে অর্থ তুলে নিচ্ছে। লেনদেনে এরও কিছু প্রভাব পড়ে থাকতে পারে।
সোমবার ঊর্ধ্বমুখী ধারা নিয়ে লেনদেন শুরু হয়েও শেষ হয়েছে নিম্নমুখিতায়। ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে (ডিএসই) লেনদেন শুরুর পাঁচ মিনিটের মধ্যেই আগের দিনের চেয়ে প্রায় ১৫ পয়েন্টে বেড়ে সূচক ৫ হাজার ৫৬৯ পয়েন্টে উন্নীত হয়েছিল। এর পরপরই সূচক ক্রমাগত নিম্নগামী হতে থাকে, যা দিনের শেষ ভাগ পর্যন্ত বজায় থাকে। আগের দিন সূচকের বেশ ওঠানামা থাকলেও গতকাল একবারের জন্যও তা ঘুরে দাঁড়াতে পারেনি।
ডিএসইতে সোমবার ২৪৬ কোম্পানির শেয়ার কেনা-বেচা হয়েছে। এদের মধ্যে দাম বড়েছে ১০৩টির, কমেছে ১৩৯টির। চার কোম্পানির শেয়ারের দাম ছিল অপরিবর্তিত। সোমবার ডিএসইতে সাধারণ সূচক কমেছে ২৮ দশমিক ৭২ পয়েন্ট। দিন শেষে এই সূচকের অবস্থায় দাঁড়ায় ৫ হাজার ৫২৭ দশমিক ৮০ পয়েন্ট। এদিন ডিএসইতে ৭৯১ কোটি টাকার শেয়ার লেনদেন হয়, যা আগের দিনের চেয়ে ১৩৮ কোটি টাকা কম।
সোমবার ডিএসইতে লেনদেনের শীর্ষ দুটি স্থানে ছিল যথারীতি বেক্সিমকো গ্রুপের দুটি প্রতিষ্ঠান। ১১১ কোটি টাকার শেয়ার লেনদেন নিয়ে সবার ওপরে ছিল বেক্সিমকো লিমিটেড। এর পরে ছিল বেক্সিমকো ফার্মা, যার লেনদেনের পরিমাণ ছিল ৬৯ কোটি টাকা। এদিন ডিএসইতে তিন নম্বরে উঠে আসে লংকা বাংলা, চার নম্বরে শাইনপুকুর সিরামিকস। এর পরের অবস্থানে ছিল গ্রামীণফোন। অনেক দিন পর ম্যানুফ্যাকচারিং খাতের কোম্পানি গোল্ডেনসন উঠে আসে শীর্ষ দশ কোম্পানির তালিকায়। সোমবার ডিএসইতে লেনদেনে এর অবস্থান ছিল সপ্তম স্থানে। শীর্ষ দশে আরও ছিল বেক্সটেক্স, সামিট পাওয়ার, প্রাইম ফাইন্যান্স ও আফতাব অটোমোবাইলস।
ডিএসইতে শেয়ারের দর বৃদ্ধিতে সবার ওপরে ছিল ইস্টার্ন লুব্রিকেন্টস, দাম বেড়েছে ১৫ দশমিক ৯৪ শতাংশ, দ্বিতীয় স্থানে থাকা গোল্ডেনসনের শেয়ারের দাম বেড়েছে ৬ দশমিক ২১ শতাংশ। দাম বৃদ্ধিতে শীর্ষ দশ কোম্পানির তালিকায় আরও ছিল রহিমা ফুড, আনলিমা ইয়ার্ন, রেকিট বেনকিজার, অ্যাপেক্স স্পিনিং, গ্গ্ন্যাক্সো স্মিথক্লাইন, এস আলম কোল্ডরোল, কেয়া ডিটারজেন্ট এবং কে অ্যান্ড কিউ। সোমবার ডিএসইতে সবচেয়ে বেশি ৪ দশমিক ৯৫ শতাংশ দর হারিয়েছে পাইওনিয়ার ইন্স্যুরেন্স কোম্পানির শেয়ার। এর পরেই ছিল যমুনা ব্যাংক ও ফেডারেল ইন্স্যুরেন্স। শীর্ষ দশে আরও ছিল এনসিসি ব্যাংক, লিগ্যাসি ফুটওয়্যার, মডার্ন ডায়িং, বিডিল্যাম্প, ফার্মা এইড, মার্কেন্টাইল ব্যাংক ও সাভার রিফ্র্যাক্টরিজ। 

</doc>
<doc>
গত বছর দেশের দ্বিতীয় সেরা মোবাইল অপারেটর বাংলালিংকের মার্কেট শেয়ার, মোট আয়, গ্রাহক প্রতি গড় আয় সবই বেড়েছে। এই সময়ে তাদের গ্রাহক বেড়েছে প্রায় ৩৬ লাখ। ফলে ২০০৯ সালের শেষে অপারেটরটির গ্রাহক দাঁড়িয়েছে এক কোটি ৩৯ লাখ। আগের বছরের তুলনায় এ বৃদ্ধির হার ৩৪ দশমিক ৩ শতাংশ বেশি।
সম্প্রতি বাংলালিংকের মূল কোম্পানি মিসরের ওরাসকম টেলিকম হোল্ডিং (ওটিএইচ) প্রকাশিত প্রতিবেদনে এ তথ্য পাওয়া গেছে। এতে বলা হয়েছে, ২০০৯ সালের শেষে দেশের প্রতি এক হাজার গ্রাহকের মধ্যে ২৬৮ জন বাংলালিংক ব্যবহার করছে (মার্কেট শেয়ার ২৬ দশমিক ৮ শতাংশ)। আগের বছর তাদের মার্কেট শেয়ার ছিল ২৩ দশমিক ২ শতাংশ। একইভাবে শেষ হওয়া বছরে বাংলালিংকের মোট আয় দাঁড়িয়েছে ২ হাজার ৪৩৭ কোটি ৫০ লাখ টাকায়। যা গত বছরের তুলনায় ২২ শতাংশ বেশি। ২০০৯ সালে তাদের গ্রাহক প্রতি গড় আয়ও (এআরপিইউ) আগের তুলনায় বেড়েছে।
তবে এই সময়ে বাংলালিংকের মূলধনী ব্যয়ের পরিমাণ ৭০ শতাংশ কমেছে। গত বছর মূলধনী ব্যয় ছিল ৮৪৯ কোটি ১০ লাখ টাকা। আর এর আগের বছরে এটি ছিল ২ হাজার ৮১৪ কোটি টাকা। শেষ হওয়া বছরে তাদের কৃষি তথ্যসেবা 'বাংলালিংক জিজ্ঞাসা' জিএসএমএ'র এশিয়া মোবাইল অ্যাওয়ার্ডস পেয়েছে। বেস্ট মোবাইল এন্টারপ্রাইজ অ্যাপিল্গকেশন প্রোডাক্ট অর সার্ভিস ক্যাটাগরিতে এ পুরস্কার পায় তারা।
প্রকাশিত প্রতিবেদন অনুসারে ২০০৯ সালে বিভিন্ন দেশে ওটিএইচের অপারেটরগুলো সব মিলে গ্রাহক সংখ্যা ৯ কোটি ৩০ লাখে উন্নীত করে, যা ২০০৮ সালের তুলনায় ১৯ শতাংশ বেশি। এর মধ্যে মিসরে তাদের গ্রাহক বেড়েছে ২৬ শতাংশ। তিউনিশিয়ায় বেড়েছে ২৩ শতাংশ। পাকিস্তানে দীর্ঘদিন বন্ধ থাকা গ্রাহকদের বছরের শুরুতে বাদ দেওয়ার পরও গ্রাহক ৮ শতাংশ বেড়ে ৩ কোটি ৮ লাখে উন্নীত হয়েছে। এ সময়ে লেবাননের আলফার গ্রাহক ১০ লাখ অতিক্রম করেছে। তাছাড়া উত্তর কোরিয়ার কোরিওলিংক ৯২ হাজার গ্রাহক নিয়ে উলেল্গখযোগ্য অবস্থায় আছে।
এসব বিষয়ে ওটিএইচের চেয়ারম্যান নাগিব সাবিরিস বলেন, বৈশি্বক অর্থনীতিতে অস্থিরতা ও চ্যালেঞ্জিং পরিস্থিতিতেও ২০০৯ সালে আমাদের ব্যবসায়ে যথেষ্ট শক্তিশালী প্রবৃদ্ধি হয়েছে। ওরাসকম টেলিকম তার বর্তমান সহযোগী প্রতিষ্ঠানগুলোর গ্রাহকসংখ্যায় ক্রমাগত প্রবৃদ্ধি অর্জনের মাধ্যমে শেয়ারহোল্ডারদের স্বার্থ সমুন্নত রাখার মূল কৌশলটির ওপর জোর দিয়ে চলেছে। 

</doc>
<doc>
সম্প্রতি কক্সবাজারের সিগাল হোটেলে পূবালী ব্যাংকের দু'দিনব্যাপী 'বার্ষিক ব্যবস্থাপক সম্মেলন ২০১০' অনুষ্ঠিত হয়। ব্যাংকের ৩৮৬টি শাখার ব্যবস্থাপক, সকল অঞ্চলপ্রধান ও প্রধান কার্যালয়ের নির্বাহীরা এতে উপস্থিত ছিলেন। প্রধান অতিথি হিসেবে সম্মেলন উদ্বোধন করেন পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান হাফিজ আহমদ মজুমদার এবং সভাপতিত্ব করেন ব্যবস্থাপনা পরিচালক হেলাল আহমদ চৌধুরী। অনুষ্ঠানে পূবালী ব্যাংকের পরিচালকবৃন্দ শেখ ওয়াহিদুর রহমান, গিয়াস উদ্দিন আহমদ, মঞ্জুরুর রহমান, আহমদ শফি চৌধুরী, ফাহিম আহমদ ফারুক চৌধুরী, এম ফয়জুর রহমান, সৈয়দ মোয়াজ্জেম হুসাইন, মোস্তফা শাহরিয়ার আহমদ এবং বিকল্প পরিচালক সাবির আহমদ বক্তব্য রাখেন। প্রধান অতিথির বক্তব্যে হাফিজ আহমদ মজুমদার ব্যাংকের আমানত, অগ্রিম ও আমদান-রফতানি ব্যবসা সম্প্রসারণের আহ্বান জানান। কর্মক্ষেত্রে উৎসাহ বৃদ্ধির লক্ষ্যে ২০০৯ সালে বিশেষ সাফল্যের জন্য ৭৬ জন শ্রেষ্ঠ ব্যবস্থাপককে প্রধান অতিথি পদক প্রদান করেন।
সংবাদ বিজ্ঞপ্তি।
অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে বক্তব্য রাখেন পূবালী ব্যাংক লিমিটেডের উপ-ব্যবস্থাপনা পরিচালক খুরশীদ-উল-আলম, এম মুস্তাফিজুর রহমান, এমএ হালিম চৌধুরী ও শফিউল আলম খান চৌধুরী। 

</doc>
<doc>
সরকারের পক্ষ থেকে মোট দেশজ উৎপাদনের (জিডিপি) প্রবৃদ্ধির হার বছর শেষে ৬ শতাংশ হবে বলে জোর দাবি করা হলেও আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল-আইএমএফ তার আগের অবস্থান পুনর্ব্যক্ত করে বলেছে, প্রবৃদ্ধির হার ৫ শতাংশের বেশি হবে না। নিজস্ব উৎস, বাংলাদেশ ব্যাংক ও বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরোর তথ্য-উপাত্ত চুলচেরা বিশ্লেষণ করেই চলতি বছরে ৫ শতাংশ প্রবৃদ্ধি অর্জন হবে বলে জানিয়েছে আইএমএফ। বাংলাদেশে বিদ্যুৎ, গ্যাস ও পানি সমস্যার সমাধান হলে এবং সরকারের বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি (এডিপি) বাস্তবায়নে জোর দিলে আগামী অর্থবছরে ৬ শতাংশ প্রবৃদ্ধি অর্জন সম্ভব হবে। তবে গত ৬ মাসের আন্তর্জাতিক বাজার পরিস্থিতি ও দেশের অভ্যন্তরে পণ্যের মূল্যবৃদ্ধির ফলে বছর শেষে গড় মূল্যস্ফীতির হার ৮ শতাংশে দাঁড়াবে বলেও তারা পূর্বাভাস দিয়েছে। পাশাপাশি বিদ্যুৎ, গ্যাস ও পানি সমস্যা সমাধানে অগ্রাধিকার দিয়ে কাজ করার পরামর্শ দিয়েছে তারা। তা না হলে দেশের বিনিয়োগ পরিস্থিতিসহ উৎপাদন ও কৃষি খাতে বিরূপ প্রভাব পড়বে।
আসন্ন বাজাটে আইএমএফের মতামত দিতে বাংলাদেশে সফরে আসা আইএমএফের এশিয়া প্যাসিফিক অঞ্চলের ডেপুটি চিফ ডেভিড জি কাওয়েন গতকাল এক সংবাদ সম্মেলনে এসব কথা বলেন। এ সময় বাংলাদেশে আইএমএফের আবাসিক প্রতিনিধি ইটেরি কেভিনট্রেজ উপস্থিত ছিলেন।
তিনি বলেন, বাংলাদেশ অর্থনীতিতে বর্তমান ধারাবাহিকতা থাকলে চলতি অর্থবছরে জিডিপি প্রবৃদ্ধি ৫ শতাংশের মধ্যে থাকবে। আগামী অর্থবছর ৬ শতাংশের কাছাকাছি যাবে। গত ৬ মাসের বাজার পরিস্থিতি বিশ্লেষণ করে দেখা যাচ্ছে, মূল্যস্ফীতির হার বাড়বে। বছর শেষে গড় মূল্যস্টম্ফীতি ৮ শতাংশ দাঁড়াবে বলে তিনি জানান। জিডিপি প্রবৃদ্ধির হার ও মূল্যস্ফীতির ক্ষেত্রে গ্যাস, বিদ্যুৎ ও পানি সমস্যা প্রধান অন্তরায় হিসেবে কাজ করছে বলেও তিনি মনে করেন। জিডিপি প্রবৃদ্ধি অব্যাহত রাখতে বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি (এডিপি) সফল বাস্তবায়ন, বেসরকারি বিনিয়োগসহ অবকাঠামোর উন্নয়ন ঘটাতে হবে।
আইএমএফ প্রতিনিধি বলেন, দেশে স্থিতিশীল অবস্থা বজায় রাখতে রাজস্ব, আর্থিক ও সরকারি প্রতিষ্ঠানে সংস্কার অব্যাহত রাখতে হবে। রাজস্ব আয় বাড়াতে হবে। দেশে মধ্যমেয়াদি উন্নয়ন ও দারিদ্র্য হ্রাস করতে এডিপি বাস্তবায়নের হার বাড়াতে হবে।
তিনি বলেন, ব্যাংকের অতিরিক্ত তারল্য ধীরে ধীরে কমে আসছে। এটি মনে হচ্ছে দেশে ব্যবসায়িক আস্থা ফিরে আসার সংকেত। তবে মূল্যস্টম্ফীতির ঊর্ধ্বগতির ধারা অব্যাহত রয়েছে। এ বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিবিড় নজরদারির প্রয়োজন রয়েছে। ব্যাংকের অতিরিক্ত তারল্য চাপ কমিয়ে আনতে নিবিড় নজরদারি ও প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিতে হবে। স্থিতিশীল সার্বিক প্রবৃদ্ধির জন্য ঋণের সুদের হার কমিয়ে আনা উচিত বলে মনে করে আইএমএফ। আসন্ন বাজেটে অর্থবছরের মূল্যায়ন ও আগামী অর্থবছরের বাজেট নিয়েও আলোচনা করা উচিত বলে মনে করা হচ্ছে। বাংলাদেশের আর্থিক খাতের বর্তমান পরিস্থিতিতে সন্তোষ প্রকাশ করে তিনি বলেন, বিশ্বমন্দার মধ্যে বাংলাদেশের অর্থনীতির পরিস্থিতি সুরক্ষিত অবস্থানে রয়েছে। মোটা দাগেই বলা যেতে পারে চলতি বছর এ পরিস্থিতি অপরিবর্তিত থাকবে। 

</doc>
<doc>
সমকাল প্রতিবেদক
গভর্নর ড. আতিউর রহমান বলেছেন, বাংলাদেশ ব্যাংক দেশের অভ্যন্তরীণ ও বাইরের প্রেক্ষাপটে দেশের মুদ্রা ও মূল্য পরিস্থিতি স্থিতিশীল রাখতে কাজ করে যাচ্ছে। দেশের বৃহত্তর জনগোষ্ঠীকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির মাধ্যমে দারিদ্র্য বিমোচন ও সমৃদ্ধি অর্জনে সরকারকে সহায়তা করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।
গতকাল সোমবার বাংলাদেশ ব্যাংক ও ইকোনমিক রিপোর্টার্স ফোরামের (ইআরএফ) উদ্যোগে অর্থনৈতিক রিপোর্টারদের জন্য দু'দিনের প্রশিক্ষণ কোর্সের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের গভর্নর ড. আতিউর রহমান এ কথা বলেন। বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্বাহী পরিচালক আবু হেনা মোহাম্মদ রাজী হাসানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত দু'দিনব্যাপী কর্মশালার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশ ব্যাংকের ডেপুটি গভর্নর জিয়াউল হাসান সিদ্দিকী, বাংলাদেশ ব্যাংকের সিনিয়র কনসালটেন্ট আল্লাহ মালিক কাজেমী এবং ইআরএফের সভাপতি মনোয়ার হোসেন। ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেন ইআরএফের সাধারণ সম্পাদক আবু কাওসার। গতকাল চারটি বিষয়ের ওপর আলোচনা রাখেন কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সাবেক নির্বাহী পরিচালক কে জামশেদুজ্জামান, নির্বাহী পরিচালক আবু হেনা মোহাম্মদ রাজী হাসান, মহাব্যবস্থাপক এসকে সুর চৌধুরী ও আহমেদ জামাল। 

</doc>
<doc>
সাতক্ষীরার ভোমরা বন্দর সিঅ্যান্ডএফ এজেন্টস অ্যাসোসিয়েশনের সাধারণ সভা গত শনিবার ভোমরা বন্দরের নিজস্ব কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সভায় সর্বসম্মতিক্রমে আশরাফুজ্জামান আশু সভাপতি ও কাজী নওশাদ দেলওয়ার রাজু পুনরায় সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছেন। দু'বছর মেয়াদি ২০ সদস্যের এ কমিটির সহ-সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন মনজুর রহমান, মমতাজ আহমেদ বাপী ও ওয়াজেদ আলী, যুগ্মসাধারণ সম্পাদক সাজেদুর রহমান ও লুৎফর রহমান, সাংগঠনিক সম্পাদক আরাফাত হোসেন, অর্থ সম্পাদক অহিদুল ইসলাম, কাস্টমস বিষয়ক সম্পাদক আবু মুসা, দফতর সম্পাদক আমিনুল হক, বন্দর সম্পাদক আলতাফ হোসেন, ক্রীড়া ও সংস্কৃতি সম্পাদক আবদার হোসেন, কার্যনির্বাহী সদস্য রবিউল ইসলাম, আবদুল মোমেন খান চৌধুরী সান্টু, মাকসুদুর রহমান, সাহেব আলী, মমিনুর রহমান, আবদুল গফুর সরদার ও ইশারাত আলী।
এর আগে দুপুরের দিকে সাধারণ সভায় বক্তব্য দেন বেনাপোল সিঅ্যান্ডএফ এজেন্টস অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি সামসুর রহমান, সাধারণ সম্পাদক এমদাদুল হক লতা, সহ-সভাপতি মফিজুল ইসলাম সজন, সিরাজুল ইসলাম, শহীদ স ম আলাউদ্দীনের স্ত্রী সিঅ্যান্ডএফ এজেন্টস লুৎফুন্নেছা বেগম প্রমুখ। 

</doc>
<doc>
শিল্প মন্ত্রণালয়ের এসএমই ও এসডিপি প্রকল্পের আওতায় পঞ্চগড় মোটর মালিক সমিতি মিলনায়তনে গত রোববার থেকে তিন দিনব্যাপী 'উদ্যোক্তা উন্নয়ন' প্রশিক্ষণ শুরু হয়েছে। শিল্প সহায়ক কেন্দ্র বিসিক পঞ্চগড় এই প্রশিক্ষণের আয়োজন করছে। জেলা প্রশাসক বনমালী ভৌমিক প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থেকে প্রশিক্ষণ কর্মশালার উদ্বোধন করেন। পঞ্চগড় বিসিকের উপ-ব্যবস্থাপক একেএম মুশফিকুল ইসলামের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন পুলিশ সুপার শাহারিয়ার রহমান, পঞ্চগড় চেম্বারের সাবেক প্রেসিডেন্ট ইকবাল কায়সার মিন্টু। প্রশিক্ষণে জেলার ৩৫ জন নারী-পুরুষ ক্ষুদ্র ও মাঝারি উদ্যোক্তা অংশ নেন।
বিসিকের কর্মকর্তা, বিভিন্ন ব্যাংকের ব্যবস্থাপকগণ ও সরকারি কর্মকর্তারা প্রশিক্ষক হিসেবে প্রশিক্ষণ দিচ্ছেন। প্রশিক্ষণে প্রকল্প গ্রহণ, অর্থের সংস্থান, পণ্যের মান নিয়ন্ত্রণ, বাজারজাতকরণসহ নানা বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়া হচ্ছে। 

</doc>
<doc>
খুলনা হার্ডবোর্ড মিলে গত ৪০ দিনে লোডশেডিংয়ের কারণে প্রায় তিন লাখ বর্গফুট হার্ডবোর্ড উৎপাদন ব্যাহত হয়েছে। টাকার অঙ্কে উৎপাদন ব্যাহত হয়েছে প্রায় ২৫ লাখ টাকার। এতে মিলটিকে প্রায় ১০ লাখ টাকা লোকসান দিতে হয়েছে। এদিকে বিভিন্ন সমস্যায় হার্ডবোর্ড মিল চলছে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে।
খুলনা হার্ডবোর্ড মিল সূত্রে জানা গেছে, গত মার্চ মাস থেকে ৯ এপ্রিল পর্যন্ত লোডশেডিং হয়েছে প্রায় ১৫১ ঘণ্টা। এতে উৎপাদন ঘাটতি হয়েছে প্রায় ৩ লাখ বর্গফুট বা ৯ হাজার ৩০০টি হার্ডবোর্ড। মিলের এক কর্মকর্তা জানান, বিদ্যুৎ না থাকলে তখন শ্রমিক-কর্মচারীদের অলস বসে থাকতে হয়। কিন্তু মাস শেষে তাদের বেতন পরিশোধ করতে হয়। লোডশেডিংয়ের পাশাপাশি হার্ডবোর্ড মিলে রয়েছে নানা সংকট।
মিলের হাইড্রোলিক পাম্প, বয়লার টিউব ও প্রাইমারি রিফাইনারি পেল্গটের অবস্থা নাজুক। এগুলো বিকল হয়ে যে কোনো সময় মিলের উৎপাদন বন্ধ হয়ে যাওয়ার আশঙ্কা রয়েছে। হার্ডবোর্ড মিল ১৯৬৫ সালে স্থাপিত হওয়ার পর এর যন্ত্রপাতি আর কোনোদিন আধুনিকায়ন বা বিএমআরই করা হয়নি।
 
</doc>
<doc>
জিয়াউর রহমান/আব্দুল কাইয়ুম তুহিন
কোনো ধরনের সার্ভিস চার্জ ছাড়াই চলতি মাস পর্যন্ত শেয়ারবাজারে তালিকাভুক্ত কোম্পানিগুলোর দেওয়া রিফান্ড ওয়ারেন্ট এবং ডিভিডেন্ড ওয়ারেন্টের ক্ষেত্রে প্রচলিত সাধারণ চেক গ্রহণ করা যাবে। গতকাল রোববার বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে এ বিষয়ে শেয়ারবাজার নিয়ন্ত্রণ সংস্থা সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন (এসইসি) ও বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর প্রধান নির্বাহীদের কাছে পাঠানো হয়েছে। এর ফলে সাময়িকভাবে বিনিয়োগকারীদের হয়রানি কিছুটা হলেও কমবে। তবে এ মাসের মধ্যেই কোম্পানিগুলোকে রিফান্ড ও ডিভিডেন্ড ওয়ারেন্ট পাঠানোর বিষয়ে মেশিন রিডেবল চেক সংগ্রহ করতে হবে। আগামী মাস থেকে মেশিন রিডেবল চেকের মাধ্যমে বিনিয়োগকারীদের ওইসব অর্থ পরিশোধ করতে হবে।
এ প্রসঙ্গে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্বাহী পরিচালক চৌধুরী মহিদুল হক সমকালকে জানান, এসইসির অনুরোধে বিনিয়োগকারীদের স্বার্থে কেন্দ্রীয় ব্যাংক এ সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তিনি আশা প্রকাশ করে বলেন, সংশ্লিষ্ট কোম্পানিগুলো কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ওই সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে সহায়তা করবে।
গত এক এপ্রিল থেকে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ঢাকা ক্লিয়ারিং হাউসের আওতায় শুধু মেশিন রিডেবল চেক করার কথা ছিল। কিন্তু ব্যাংকগুলো এ ব্যাপারে প্রস্তুতি সম্পন্ন করতে না পাড়ায় সব ব্যাংকের ক্ষেত্রে এই বিধান বাধ্যতামূলক করা হয়নি। সাধারণ চেক গ্রহণের সময়সীমা আরও এক মাস বাড়ানো হয়েছে। ফলে আগামী ৩০ এপ্রিল পর্যন্ত সাধারণ চেক ব্যাংকগুলো গ্রহণ করবে। তবে প্রতি চেকের বিপরীতে চেক ইস্যুকারী ব্যাংককে ১০০ টাকা করে প্রসেসিং ফি দিতে হবে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের এ সিদ্ধান্তে বিশেষ করে শেয়ারবাজারে বিনিয়োগকারীদের রিফান্ড ও ডিভিডেন্ড ওয়ারেন্ট পেতে নানা ধরনের ভোগান্তি বেড়ে যায়। কোম্পানিগুলোর ইস্যু করা ওইসব চেক ভাঙাতে গিয়ে বিপাকে পড়ে বিনিয়োগকারীরা। এ বিষয়টি এসইসি জানার পর সমস্যাটি সমাধানের জন্য তারা কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কাছে একটি চিঠি দেয়। কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিষয়টি জরুরিভিত্তিতে বিবেচনা করে গতকাল ওই সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তবে এপ্রিল মাসের পর আর কোনো সাধারণ চেক গ্রহণ করা হবে না। এক্ষেত্রে এপ্রিলের পর শেয়ারবাজারে যেসব কোম্পানি রয়েছে তাদের মেশিন রিডেবল চেক গ্রহণ করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। 

</doc>
<doc>
অনিরদুব্দ আহমেদ
বাংলাদেশে সংসদীয় নির্বাচনে জনসাধারণ যে নিরঙ্কুশ রায় দিয়েছেন তাকে আর যা-ই হোক এবার নৈর্বাচনিক গণিতের কোনো শুভঙ্করের ফাঁকি বলে সহজে এড়ানো যাবে না। বাংলাদেশের নির্বাচন যখন প্রায়ই সূক্ষ্ম কিংবা স্থূল কারচুপির অভিযোগে তার বিশ্বাসযোগ্যতা হারিয়ে ফেলছিল, রাজনীতিকদের অযথা কোলাহলে যখন অরাজনৈতিক শক্তিগুলো ক্ষমতা দখলে এগিয়ে আসছিল, সে সময় আপাতদৃষ্টিতে রাজনীতিবিমুখ একটি অন্তর্র্বতী প্রশাসনের অধীনে গণতন্ত্র তার হূত-মর্যাদা ফিরে পেল। সুতরাং দল নির্বিশেষে তাত্তি্বক অর্থে এ নির্বাচন ছিল বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক শক্তির বড় রকমের বিজয়। আর নির্বাচনের ফলাফলেও দেশবাসীর যেসব ইচ্ছার প্রতিফলন ঘটে তার মধ্যে ১৯৭১ সালের যদু্ধাপরাধীদের দ্রুত বিচার সম্পন্ন করা, বাংলাদেশকে একটি কুসংস্কারমুক্ত ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ঠ্র হিসেবে গড়ে তোলা, আধুনিক বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির সম্প্রসারণ ঘটানো, বিদ্যুৎ, গ্যাসসহ জ্বালানি শক্তির ঘাটতি বিমোচন, দ্রব্যমূল্য সাধারণ মানুষের ক্রয়ক্ষমতার মধ্যে নিয়ে আসা ইত্যাদি। এসব লক্ষ্য আওয়ামী লীগের নির্বাচনী ইশতেহারে খুব পরিষ্কারভাবে ব্যক্ত করা ছিল বলে এবার তরুণ ভোটাররা আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মহাজোটকেই বেছে নিয়েছে। অন্যদিকে 'পুকুর চুরি'র মতো দুর্নীতির দায়ে বিএনপি-জামায়াত জোট বিপর্যস্ত হয়েছে এ নির্বাচনে। রাজনৈতিকভাবে দুর্নীতিবাজ হওয়া সত্ত্বেও বাংলাদেশের প্রথম স্টৈ্বরশাসক জেনারেল জিয়াউর রহমান ব্যক্তিগত জীবনে যে সততার প্রমাণ রেখেছিলেন তার পুত্ররা এবং স্ত্রী সেই সততাকে বিসর্জন দিয়েছেন, দু'বার ক্ষমতায় থাকার মেয়াদে। সুতরাং জনগণের রায়ের মধ্যে এ দুর্নীতি নিরসনের বিষয়টিও ছিল। সদ্য সাবেক তত্ত্বাবধায়ক সরকারের যোগ-বিয়োগের রাজনীতির সঙ্গে স্বভাবতই দ্বিমত প্রকাশ করার অবকাশ থাকা সত্ত্বেও তারা যে সুস্থ রাজনীতির জন্য একটি মানদ- তৈরির খানিকটা চেষ্ঠা করেছিলেন সে কথা ভুল নয়। জনসাধারণও সেই মানদ-কে সামনে রেখেই এই নির্বাচনে তাদের রায় দিয়েছেন সন্ত্রাস ও দুর্নীতির বিরুদ্ধে।
তিন. র্বতমান সরকারের জন্য আরো একটি গুরুত্বপূর্ণ অশনিসংকেত এসেছে শিক্ষাঙ্গনে অবিরত অরাজকতায়। আর এই অরাজকতা দৃশ্যত যারা সৃষ্টি করছে তাদের আপাত আনুগত্য র্বতমান সরকারের প্রতিই। সেজন্যই বিষয়টি সরকারের জন্য যে কেবল বিব্রতকর তা-ই নয়, বিপজ্জনকও বটে। হয়তো এ ক্ষেত্রেও ভিন্ন মেরুর কেউ ছদ্মবেশ ধারণ করে ছাত্রলীগের মধ্যে বিভেদ ও বিবাদ সৃষ্টি করছে, এ সম্ভাবনাকেও নাকচ করে দেওয়ার কোনো কারণ দেখি না। বিশেষত যখন দেখি, উপর্যুপরি এসব ঘটনা ঘটছে একেবারে অভাবিতভাবে। আওয়ামী লীগ ক্ষমতাসীন হওয়ার পরপর কী এমন ঘটনা ঘটে গেল ছাত্রলীগের অভ্যন্তরে, এই বিভাজন-বিবাদের রূপান্তরিত হওয়ার আবশ্যকতা দেখা দিল? কাজেই এই দুর্ভাগ্যজনক ঘটনার কলকাঠি যে অন্যত্র পরিচালিত হচ্ছে সে রকমটি হতেই পারে। জেনারেল এরশাদের আমলে আমরা বিশ্ববিদ্যালয় আঙিনায় যে গোলযোগ লক্ষ্য করেছি, মূলত এরশাদের গদিকে শক্ত করাই ছিল তার লক্ষ্য। আর এরই বিপরীত দিকে এবারকার গোলযোগে শেখ হাসিনার ক্ষমতাকে যে দুর্বল করা সংশ্লিষ্ঠ পক্ষের লক্ষ্য নয়, সেটা দিবি্য করে বলা কঠিন। কিন্তু আবারো ষড়যন্ত্রকারীদের প্রতি অঙ্গুলি নিদরাউশ করে সরকার যদি শ্নাঘা অনুভব করে, তাহলে তা হবে আত্নঘাতী ব্যাপার। বাইরের লোক যতই এর জন্য দায়ী হোক না কেন, সর্বসাধারণের দৃষ্টিতে শিক্ষাঙ্গনে এ ধরনের অরাজকতা সৃষ্টি করছে সরকারি দলের অঙ্গসংগঠন হিসেবে পরিচিত ছাত্রলীগ। এ সংঘাত যে এখন সিট দখলের লড়াই থেকে রূপান্তরিত হয়ে রীতিমতো চাঁদাবাজির ভাগবাটোয়ারায় পপৌঁছেছে সে কথাও গোপন নয়। এ ঘটনা আওয়ামী লীগ সরকারের ভাবমূর্তিকে যে কেবল ক্ষুণম্ন করেছে তা-ই নয়, সরকারকে বিপন্ন ও অসহায় করে তুলেছে। এ-ও আরেক ধরনের ভ্রাতৃঘাতী আক্রমণ, যা ভেতর থেকে তারুণ্য শক্তিকে দুর্বল করে দিচ্ছে। সবচেয়ে চিন্তার বিষয় হচ্ছে, শিক্ষাবছরের ক্ষতি হচ্ছে প্রভূত। দেশের ২০টির মতো শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বন্দ থাকার অর্থ হচ্ছে শিক্ষাক্ষেত্রে এক নৈরাজ্য অবস্থার সূত্রপাত। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ছাত্রলীগ কর্মীদের তীব্র তিরস্কার করেছেন এসব অনাকাঙ্খিত অরাজকতার জন্য। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনক হলেও সতি্য, প্রধানমন্ত্রীর অনেক সুসঙ্ষ্ঠ নিদরাউশ লগ্ধঘন করছে তার নিজের দলের ছাত্র সংগঠনের সদস্য-সদস্যারা। আমরা বিএনপি-জামায়াত জোট সরকারের আমলে লক্ষ্য করেছি ছাত্রদলের অনাবশ্যক আধিপত্য এবং সেই সময় চাঁদাবাজি চূড়ান্ত পর্যায়ে পপৌঁছেছিল। সেই একই ধরনের দৃশ্যপটের উদ্ভব ঘটছে র্বতমান সময়েও।
চার. ছাত্রলীগের এই অন্তর্কলহের পেছনে মূলত তিনটি কারণ থাকতে পারে। প্রথমত, আওয়ামী লীগ যে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে জয়লাভ করেছে, তাতে এর অঙ্গসংগঠন হিসেবে ছাত্রলীগের একশ্রেণীর সদস্যের মধ্যে এমন একটি ভাব আসতেই পারে যে, তারাই এখন সবরাউসর্বা। অতএব অতীত দৃষ্ঠান্তকে অনুসরণ করে তারা সব জায়গাতেই ছাত্রদলের স্থলাভিষিক্ত হতে চায় এবং অন্যায়ভাবে সেসব সুযোগ-সুবিধা ভোগ করতে চায়, যা তাদের পূর্বসূরি ছাত্রদলের সদস্যরাও করেছিল নির্বাচনে বিএনপি-জামায়াত জোটের বিজয়ের পর। দ্বিতীয়ত, আওয়ামী লীগের অভ্যন্তরে যে নেতৃত্বে এক ধরনের সূক্ষ্ম বিভাজন রয়েছে, রয়েছে অসন্তুষ্টিও সম্ভবত এবারকার মন্ত্রিসভায় নিয়োগ পাওয়া-না পাওয়া নিয়ে, তারই প্রতিফলন ঘটছে কি-না ছাত্র সংগঠনে, সেটাও ভেবে দেখতে হবে। সতি্য সতি্য ঘটনা যদি তা-ই হয় তা হলে সেটি হবে এই বৃহৎ দলের ঐকেয়ার প্রতি একটি বড় রকমের হুমকি। শেখ হাসিনার দিনবদলের আহ্বানের প্রতি বিভীষণদের বড় রকমের চ্যালেঞ্জ। তৃতীয়ত, ওপরে উল্লেখ করা দুটি কিংবা যে কোনো একটি কারণে ছাত্রলীগের এই অন্তর্কলহকে কাজে লাগিয়ে এর ভেতরে অন্য দলের সদস্যরা প্রবেশ করে এ রকম বিশৃঙ্খল ঘটনা ঘটাচ্ছে কি-না সেটাইবা কে বলতে পারে। এর আগে কয়েকজন ছাত্র এ কথা বলেছেনও, অমুকে আগে শিবির করত, এখন ছাত্রলীগে এসেছে ইত্যাদি। ছাত্রলীগে এই অরাজকতা এবং বিশৃঙ্খলার প্রকৃত কারণ যা-ই হোক না কেন এর অভিন্ন ফলাফল হচ্ছে সরকারের কার্যকারিতাকে দুর্বল করে ফেলা। রাজনৈতিক প্রতিপক্ষের জন্য আগামী নির্বাচনের সময়ে সবচেয়ে বড় হাতিয়ার হবে দা-কিরিচ নিয়ে ছাত্রলীগের একদল সদস্যের সহিংস মূর্তির চলমান চিত্র। এমন অকাট্য প্রমাণকে ভোটদাতারা অস্বীকার করবেন কীভাবে? সুতরাং যে ভিশন টোয়েন্টি টোয়েন্টির কথা আওয়ামী লীগ বলছে, সেই ভিশন পূরণের আগেই আগামী নির্বাচনে আবারো যদি আওয়ামী লীগের ভরাডুবি ঘটে তাহলে সেজন্য হয়তো আমরা দলের ভেতরের পঞ্চম বাহিনীকে দায়ী করতে পারি; কিন্তু জনগণ দলকে, দলের নেতৃত্বকে ক্ষমা করবে বলে মনে হয় না। কোনোক্রমেই আমাদের এ কথা ভুলে গেলে চলবে না, মিডিয়ার কারণে এখন বাংলাদেশের মানুষ অনেক বেশি সচেতন। এই সচেতনতা ও সুবদুিব্দর প্রয়োগ মুক্তিযুদ্ধের পক্ষের শক্তিকে ক্ষমতায় নিয়ে এসেছে এবং একই কারণে এই শক্তি যদি ক্ষমতাচু্যত হয়, তাহলে দেশের ইতিহাস আবার এক গহিন অন্দকারে নিমজ্জিত হবে। আওয়ামী লীগকে তাই সময় থাকতেই আত্নসমালোচনা করতে হবে, আত্নতুষ্টির কোনো অবকাশ নেই, যখন দেশের সামনে নানা সমস্যা রয়ে গেছে। এ সমস্যাগুলোর কোনোটিই আওয়ামী লীগের সৃষ্ঠ নয়; বরং এগুলোর বেশিরভাগই বিএনপি-জামায়াত জোট সরকারের কাছ থেকে প্রাপ্ত। যেমন_ দ্রব্যমূল্য, বিদ্যুৎ সংকট; আবার কোনো কোনোটি বিশ্ব অর্থনীতির মন্দার ফলে ঘটেছে। সুতরাং আওয়ামী লীগ সরকার গঠন করেছে বৈশি্বকভাবে এক সংকটময় সময়ে; কিন্তু এটিও ভুললে চলবে না, এসব সমস্যা সমাধান করার প্রতিশ্রুতি দিয়েই আওয়ামী লীগ নির্বাচিত হয়েছে। অতএব সমস্যা আমাদের সৃষ্ঠ নয় বলে পুরনো দিনের কৌশল এখন আর মানুষ গ্রহণ করবে না। র্বতমান সরকারকে দুর্বল করার সবচেয়ে বড় প্রক্রিয়াটি ছিল বিডিআরের কথিত বিদ্রোহের ঘটনা, তবে দলের বাইরের এসব সমস্যার সঙ্গে যদি অহেতুক দলের বা অঙ্গসংগঠনের ভেতর থেকেও নতুন করে সমস্যা সৃষ্টি করা হয়, তাহলে সরকারের অবস্থান আরো দুর্বল হয়ে পড়ে।
পাঁচ. যদু্ধাপরাধীদের বিচারসহ ডিজিটাল বাংলাদেশ গঠনের উচ্চাকাঙ্ক্ষী প্রতিশ্রুতি রয়েছে র্বতমান সরকারের। এসব প্রতিশ্রুতি পূরণে বিঘ্ন সৃষ্টি করাই হচ্ছে র্বতমান এই অন্তর্ঘাতমূলক আচরণের লক্ষ্য। বাংলাদেশে যদি উল্লেখযোগ্যসংখ্যক উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান কথিত ছাত্র বিশৃঙ্খলার জন্য বন্দ থাকে তাহলে শিক্ষা ও সংস্কৃতিতে তরুণদের মননচর্চার সেই প্রতিশ্রুতিগুলো পূরণের সুযোগ কি আদৌ পাবে সরকার? শেখ হাসিনা প্রধানমন্ত্রী হয়ে বলেছিলেন, তিনি প্রতিদিন হিসাব করেন, আর ক'দিন তার সরকার ক্ষমতায় রয়েছে। এটি একটি ইতিবাচক দিক যে, প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং সময়ের সীমাবদ্ধতার বিষয়ে সচেতন রয়েছেন। আর সেজন্যই প্রতিটি মুহহৃতরাউর অপচয় মানে হচ্ছে সরকারের প্রতিশ্রুতি পূরণে এক ধরনের সূক্ষ্ম অথচ সক্রিয় বাধা সৃষ্টি করা। এ অবস্থা সরকারের সক্রিয়তাকে সম্পূর্ণ শ্নথ করে দিতে পারে। ছাত্রলীগের এই কলহ বল্পেব্দর জন্য প্রধানমন্ত্রীর সুসঙ্ষ্ঠ নিদরাউশ সত্ত্বেও যখন এ ধরনের ঘটনা ঘটতেই থাকে তখন ছাত্রলীগের আনুষ্ঠানিক প্রধানের পদ ত্যাগ করে প্রধানমন্ত্রী যথার্থ কাজই করেছেন। ছাত্রনেতারা প্রধানমন্ত্রীকে তার সিদ্ধান্ত পুনর্বিবেচনা করার যে আহ্বান জানাচ্ছেন তাতে আন্তরিকতা যতই থাকুক না কেন, প্রশাসনিক ব্যবস্থাকে নিরপেক্ষ করার জন্য প্রধানমন্ত্রীকে এই সংগঠন থেকে একটি বস্থুনিরপেক্ষ দূরত্বে থাকতে হবে। প্রধানমন্ত্রী এ সংগঠনের সর্বোচ্চ পদে থাকলে এর ভেতরের দুষ্ফ্কৃতকারীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণে পুলিশ প্রশাসন দ্বিধা বোধ করবে। কাজেই ছাত্ররা যাই বলুন, প্রধানমন্ত্রীর এই সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানিয়েছেন সাধারণ মানুষ।
ছয়. এখন প্রয়োজন কয়েকটি ব্যবস্থা গ্রহণের। প্রথমত, ছাত্রলীগের সাংগঠনিক শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনতে দলটির বার্ষিক সম্মেলন অনুষ্ঠান, দলে অছাত্র কিংবা বহুদিন ধরে ছাত্র নামধারীদের বিরুদ্ধে শদুিব্দ অভিযান পরিচালনা করা, নতুন নেতৃত্ব নির্বাচন প্রক্রিয়া শুরু করা এবং আওয়ামী লীগের মূল নেতৃত্বের মধ্যে যারা সাবেক ছাত্রনেতা রয়েছেন তাদের কাউকে দায়িত্ব দিয়ে ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় নেতৃত্বের নির্বাচন নিশ্চিত করা। তবে এসব কিছুর আগে এই ছাত্র সংগঠনটির যেসব কথিত সদস্য নিয়মনীতিবিরোধী অবস্থান নিয়ে সন্ত্রাস ও হুমকি সৃষ্টি করছে, চাঁদাবাজি করছে, টেন্ডারে আধিপত্য পাওয়ার চেষ্ঠা করছে তাদের আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর কাছে প্রত্র্যপণ করা। এটি তখনই সম্ভব যখন প্রধানমন্ত্রী এ সংগঠন থেকে নিজেকে দূরে সরিয়ে রাখবেন। ভুলে গেলে চলবে না, প্রধানমন্ত্রী ও তার সরকারের আশীর্বাদপুষ্ঠ বলে প্রচার করেই এসব কথিত ছাত্র সাধারণ ব্যবসায়ীদের হুমকি দিয়ে অর্থনৈতিক কর্মকান্ডে স্থবিরতা আনতে পারে। তাই প্রধানমন্ত্রী এসব ব্যাপারে কঠোর হলেই কেবল আইন-শৃঙ্খলার উন্নতি ঘটবে এবং কর্মসূচি বাস্তবায়নে তার নিজের অবস্থানও সদুৃঢ় হবে তাৎক্ষণিকভাবে, তেমনি সদুহৃরপ্রসারী নির্বাচনী রাজনীতিতেও। শেখ হাসিনা যে এখন তার নিজ দলের ছাত্র সংগঠনের ভেতর থেকেও চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হচ্ছেন তাকে হালকা করে দেখার কোনো অর্থ হয় না। এসব বিভীষণকে এখনই নিয়ন্ত্রণ করতে না পারলে দেশের ভীষণ ক্ষতি হবে এবং সেই ক্ষতের দাগ কিছুতেই মুছবে না আওয়ামী নেতৃত্বে গঠিত এ সরকারের কপাল থেকেও।
ধধঁহরৎঁফফযড়@মসধরষ.পড়স
লেখক : যুক্তরাষ্ঠ্র প্রবাসী সাংবাদিক ও কলামিস্ট 
</doc>
<doc>
নববষরাউ উৎসবভাতা
পহেলা বৈশাখ বাংলা নববষরাউর প্রথম দিন। এই দিনে সবাই নতুন কাপড় পরিধান করে। বাড়িতে বাড়িতে ভালো খাওয়া-দাওয়ার ব্যবস্থা করা হয়। সবাই অতিথি আপ্যায়নসহ বিভিন্ন বৈশাখী মেলায় গমন করে থাকে। তবে উৎসবের এই দিনটি পালন করতে সীমিত আয়ের নির্ধারিত বেতনভোগী চাকরিজীবীদের হিমশিম খেতে হয়। তাই র্বতমান সরকারের কাছে বিনীত নিবেদন, আমাদের জাতীয় এই অসাম্প্রদায়িক উৎসব অর্থাৎ পহেলা বৈশাখে একটি আলাদা উৎসবভাতা দেওয়া হোক।
তৌহিদুর রহমান, শাসনগাছা, কুমিল্লাশিক্ষামন্ত্রীর দৃষ্টি আকর্ষণ
শিক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে বিভিন্ন সময় প্রজ্ঞাপন জারি করে সারাদেশে শিক্ষা ব্যবস্থাকে জটিল করা হয়েছে। ২৪/১০/১৯৯৫ ইং তারিখে শিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে শিক্ষক নিয়োগে যোগ্যতা, অভিজ্ঞতা ও জনবল কাঠামো সম্পর্কিত একটি বিতর্কিত প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়। ১৬/০১/১৯৯৬ ইং তারিখে ৩ মাসের মাথায় পুনরায় একটি প্রজ্ঞাপনে ২৪/১০/১৯৯৫ ইং তারিখের প্রজ্ঞাপনটি স্থগিত করা হয়। ফলে আশির দশকের শুরুতে প্রণীত নীতিমালা অনুযায়ী কার্যক্রম চলতে থাকে। পুনরায় ৩১/০৮/২০০০ সালে আরেকটি পরিপত্র জারি করে ২৪/১০/১৯৯৫ ইং তারিখের প্রজ্ঞাপন পুনর্বহাল করা হয়। এভাবে একেক সময় একেক ধরনের প্রজ্ঞাপন জারি করে সারাদেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর অভ্যন্তরীণ শৃঙ্খলা নষ্ঠ করা হয়েছে। শিক্ষা ব্যবস্থার জন্য এটা মোটেই সুখকর নয়। ১৯৯৫ সালের জনবল কাঠামো সংশোধন এবং শিক্ষা ব্যবস্থায় বৈষম্য দূর করতে শিক্ষামন্ত্রীর দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।
মরিচবুনিয়া-গুলিসাখালী বিপর্যস্ত সড়ক
পটুয়াখালী জেলার মরিচবুনিয়া খাসেরহাট এ অঞ্চলের অন্যতম বৃহৎ ব্যবসা-বাণিজ্যস্থল। জেলা শহরের সঙ্গে ওই হাটের সরাসরি পাকা সড়ক যোগাযোগ রয়েছে। খাসেরহাট থেকে মাত্র ৪ মাইল দূরে রয়েছে আমতলী ও বরগুনা শহরের সঙ্গে সংযোগকারী পায়রা নদীতীরর্বতী গুলিসাখালী বাজার। এখানে হাটবার ছাড়াও প্রতিদিন প্রচুর পন্যের আদান-প্রদান হয়ে থাকে। কিন্তু এই দুই বাজারের মধ্যে সংযোগকারী সড়কটি কাঁচা হওয়ায় র্বষাকালে পণ্য চলাচল ছাড়াও জনসাধারণের চলাফেরা কষ্ঠকর হয়ে দাঁড়ায়। সড়কটি সত্বর পাকা করা হলে এ অঞ্চলে ব্যবসা-বাণিজ্যের যেমন প্রসার ঘটবে, তেমনি পটুয়াখালী থেকে আমতলী ও বরগুনার মধ্যে সংযোগের একটি বিকল্প পথ খুলে যাবে। এ ব্যাপারে কার্যকর উদ্যোগ নিতে স্থানীয় কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।
নাজমুল হাসান শাহীন
আমতলী, বরগুনা
আমরা সিলেটের গোয়াইনঘাট উপজেলার ফতেহপুর ইউনিয়নের ২নং ওয়াডরাউর বাসিন্দা। এই ওয়াডরাউর লেবু জাতীয় পণ্য বিদেশে রফতানি করে প্রতি বছর বিপুল পরিমাণ বৈদেশিক মদু্রা অর্জিত হয়। অথচ বিদ্যুৎ সরবরাহ না থাকাটা এই ওয়াডরাউর উন্নয়নে বড় বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে। বিদু্যতের অভাবে সেচ মৌসুমে কৃষকদের চাষাবাদ যেমন ব্যাহত হচ্ছে, তেমনি শিক্ষার্থীদের লেখাপড়া ব্যাহত হচ্ছে। ইতিপূবরাউ সিলেট পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি-২-এর নির্বাহী প্রকৌশলী এই ওয়াডরাউ বিদ্যুৎ সরবরাহের আশ্বাস দিলেও তা বাস্তবায়ন করেননি। অনতিবিলল্ফে্ব এই ওয়াডরাউ বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য সংশ্লিষ্ঠ কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি।
তানজির আহমদ, গোয়াইনঘাট, সিলেট 
</doc>
<doc>
নারীর প্রতি বৈষম্য বিলোপ সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক চুক্তি সিডওর অনুচ্ছেদ ৪(১)এ নারীর প্রকৃত সমতা অর্জনে অস্থায়ী বিশেষ ব্যবস্থার কথা বলা হয়েছে। এ অনুচ্ছেদ অনুসারে নারী-পুরুষের প্রকৃত সমতা ত্বরানি্বত করার লক্ষে রাষ্ঠ্র অস্থায়ী বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। সহজ করে বলতে গেলে, আইনে সমান অধিকার ও সুযোগের কথা বলা হলেও দীর্ঘদিনের বঞ্চনা, বৈষম্য এবং নারীর সমান অধিকারের প্রতি প্রতিবন্দকতামূলক বিভিন্ন সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং ধর্মীয় আচার-প্রথার কারণে নারীরা সমান সুযোগ এবং সমান অধিকার ভোগ করতে পারে না। আর সেখানেই সুযোগের সমান ব্যবহার এবং প্রকৃত সমতা অর্জনে সহায়তা করার জন্য আনুকূলিক পরিবেশ সৃষ্টি বা অগ্রাধিকারভিত্তিক বিধানের মতো অস্থায়ী বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণের আবশ্যকতা রয়েছে।
আমাদের দেশেও নারীর প্রতি বৈষম্রাজ্যের ফলে সৃষ্ঠ অসম অবস্থা, অবস্থান দূর করে নারী-পুরুষ প্রকৃত সমতা অর্জনে বিভিন্ন বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণের উদাহরণ আছে। যেমন, রাজনৈতিক জীবনে নারীর সমান অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার লক্ষে জাতীয় সংসদে নারীদের জন্য সংরক্ষিত আসনের কথা বলা যায়। স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায় নারীর অংশগ্রহণ উৎসাহিত করতে সংরক্ষিত এক-তৃতীয়াংশ আসনে নারী প্রতিনিধি নির্বাচিত করার ব্যবস্থা করা হয়েছে। গণজীবনে নারীর অংশগ্রহণকে সহজ করতে যানবাহনে সংরক্ষিত আসনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। তবে প্রকৃত সমতা অর্জনের লক্ষে গৃহীত অস্থায়ী এসব বিভিন্ন বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণের পাশাপাশি প্রয়োজন এর কার্যকারিতার দিকেও সমান দৃষ্টি দেওয়া। দরকার বিদ্যমান বৈষম্য ও বঞ্চনার কারণ নির্ণয় করে সেগুলো বিলোপে দীর্ঘমেয়াদি ব্যবস্থা গ্রহণ। যেমন, সংরক্ষিত আসনের ব্যবস্থার পাশাপাশি নারীর রাজনীতিতে অংশগ্রহণে বাধা বা প্রতিবন্দকতা_ নারী শিক্ষা, নারীর ভূমিকা সম্পর্কিত প্রচলিত সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি, নারীর অর্থনৈতিক স্বাবলল্ফি্বতা, নারীর নির্বিঘ্ন চলাফেরার ক্ষেত্রে সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় গোঁড়ামি, রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে নারী সহকর্মীর প্রতি আচরণগত দিক ইত্যাদি পরির্বতনে দীর্ঘমেয়াদি কার্যক্রম ও সংরক্ষিত আসনে প্রতিনিধিত্বের সুযোগকে নারী যেন রাজনৈতিকভাবে ক্ষমতায়িত হয়ে কাজে লাগাতে পারে তাও নিশ্চিত করা প্রয়োজন। এ লক্ষে ইতিবাচক বিশেষ পদক্ষেপের অগ্রগতি পরিমাপে কর্মসূচির সময়সীমা এবং সুনির্দিষ্ঠ লক্ষ্য নির্ধারণ অত্যাবশ্যক। তা না হলে এ বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণ থেকে নারীর প্রকৃত সমতা অর্জনের লক্ষ্য অর্জিত হওয়ার বিষয়টি দুরূহই থেকে যাবে। যেমন, এখন অবধি জাতীয় সংসদে সংরক্ষিত আসনের নারী সদস্যরা মনোনীত হন সংসদের ৩০০ আসনে প্রতিনিধিত্বকারী রাজনৈতিক দলগুলোর প্রতিনিধিত্বের আনুপাতিক হারে। তাদের নিজস্ব কোনো নির্বাচনী এলাকা নেই। মনোনয়নকারী রাজনৈতিক দলের পক্ষে সংসদের ভোটাভুটিতে অংশগ্রহণ ছাড়া তাদের অন্য কোনো ভূমিকা নেই।
স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায় এক-তৃতীয়াংশ আসনে জনগণের সরাসরি ভোটে নারী প্রতিনিধি নির্বাচিত করার ব্যবস্থা করা হয়েছে। কিন্তু সংরক্ষিত নারী আসনের সদস্যদের ভূমিকা, ক্ষমতা ও দায়দায়িত্ব সুনির্দিষ্ঠ করে দেওয়া হয়নি। ফলে দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে তারা বিভিন্ন প্রতিবন্দকতার সম্মুখীন হচ্ছেন। তাদের নির্বাচনী এলাকা সাধারণ আসনের চেয়ে তিনগুণ বড় হলেও সরকারি অনদুান, উন্নয়নমূলক প্রকল্প ও কর্মসূচি বরাদ্দের ক্ষেত্রে বৈষম্রাজ্যের শিকার হওয়ায় ভোটারদের দেওয়া অনেক নির্বাচনী প্রতিশ্রুতি পালন করা তাদের পক্ষে সম্ভব হয় না। আবার কালো টাকা, পেশিশক্তি এবং রাজনৈতিক অপশক্তির দাপটে সাধারণ আসনে প্রতি্টন্ি্টতা করতে গিয়েও নারীরা নানা প্রতিকূলতার মুখোমুখি হন। সংরক্ষিত আসনের মাধ্যমে নারী প্রতিনিধি নির্বাচনের ব্যবস্থা গ্রহণের প্রয়োজনীয়তা এবং নারী-পুরুষ সমান অধিকার বিষয়ে সাধারণ আসনের পুরুষ সদস্যদের যথেষ্ঠ সচেতন করা হয়নি। ফলে নারী প্রতিনিধিদের অনেকে সাধারণ আসনের পুরুষ সদস্যদের অসহযোগিতা, অবজ্ঞা ও বিবেষমূলক মনোভাবের শিকার হচ্ছেন। আবার সংরক্ষিত আসন থেকে ইতিমধ্যে নির্বাচিত নারী সদস্যরা সাধারণ আসনে প্রতি্টন্ি্টতা করতে গিয়েও পুরুষ প্রার্থীদের পক্ষ থেকে বিরোধিতা এবং অপপ্রচারের সম্মুখীন হওয়ার কথাও জানা গেছে। এসব কারণে ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত স্থানীয় সরকার নির্বাচনে প্রার্থী হিসেবে নারীর অংশগ্রহণ এবং জয়লাভের সংখ্যা উলেল্গখযোগ্য হারে কমে গেছে। স্টেপস্ধসঢ়; টুয়ার্ডস্ধসঢ়; ডেভেলপমেনাউটর পক্ষ থেকে চারটি সিটি করপোরেশন ও একটি পৌরসভা নির্বাচনে ২০০২-০৩ ও ২০০৮ সালে নারী প্রার্থীদের অংশগ্রহণ ও নির্বাচনী ফলাফলের তুলনামূলক চিত্রে দেখা যায়, স্থানীয় সরকারে নারী প্রার্থীর সংখ্যা শতকরা ১৯ ভাগ কমেছে। ২০০২-০৩ সালে সিটি করপোরেশন ও পৌরসভা নির্বাচনে অংশগ্রহণকারী ২৯৭ জন নারী প্রার্থীর বিপরীতে ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে অংশগ্রহণকারী নারী প্রার্থীর সংখ্যা ছিল ২২৭ জন।
রাজধানীতে চলাচলকারী কাউন্টার সার্ভিসের বাসগুলোতে নারী, শিশু ও প্রতিবন্দী ব্যক্তিদের জন্য প্রথমদিকের নয়টি আসন সংরক্ষিত রাখা আছে। আর এ নিয়ে প্রতিদিনই ঝামেলা পোহাতে হয় নারী যাত্রীদের। অভিজ্ঞতায় দেখেছি, যেসব বাসে সংরক্ষিত আসন নেই, সিট খালি না থাকলে দাঁড়িয়ে যেতে ইচ্ছুক হলেও অনেক সময়ই বাসচালকরা নারী যাত্রীদের বাসে ওঠার সুযোগ দেন না। আবার অনেক সময় বাসে উঠতে সক্ষম হলেও অসংবেদনশীল সহযাত্রীর আচরণে ভিড়ের মধ্যে দাঁড়িয়ে যাতায়াত করা অসম্ভব হয়ে পড়ে। আর এখানেই বাসে নারীদের জন্য সংরক্ষিত আসনের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়।
এখন প্রশ্ন আসে, তাহলে সংরক্ষিত আসন ব্যবস্থা কেমন করে হবে? আসন সংখ্যাইবা কত হবে? এসব বিষয়ে গভীর ভাবনার দরকার রয়েছে। গড় হিসেবে একসঙ্গে নারী, শিশু এবং প্রতিবন্দীদের জন্য আসন সংরক্ষণের ব্যবস্থা কতটা যৌক্তিক সেটাও আবার ভাবা দরকার। কেননা অনগ্রসর এবং অধিকারবঞ্চিত জনগোষ্ঠী হলেও নারী, প্রতিবন্দী এবং শিশুকে এক মানদন্ডে বিচার করা কতটা ঠিক? একজন সুস্থ নারীর চেয়ে একজন প্রতিবন্দী পুরুষের চলাচলের সুবিধা-অসুবিধা নিশ্চয় ভিন্ন। একইভাবে একজন সুস্থ সবল নারীর চেয়ে বৃদ্ধ, অসুস্থ পুরুষের চলাচলের সুবিধা-অসুবিধাও ভিন্ন। প্রয়োজন আছে গড়ে প্রতিদিন বাসে কতজন নারী যাত্রী চলাচল করে তার হিসাব করে প্রয়োজনীয় সংখ্যার আসন সংরক্ষণের ব্যবস্থা করা। সংরক্ষিত আসন ব্যবস্থা যাতে বাসে যাতায়াতকারী নারী যাত্রীদের জন্য সুবিধার বদলে অবমাননাকর এবং অবাঞ্ছিত অভিজ্ঞতার মুখোমুখি হতে না হয় সেজন্য বাসের যাত্রী, চালকসহ সংশিল্গষ্ঠ সবাইকে নারী-পুরুষ সমান অধিকার এবং সংরক্ষিত আসন ব্যবস্থার নেপথ্য কারণ ইত্যাদি বিষয় সম্পর্কে জানানো এবং সে বিষয়ে জনমত গড়ার প্রয়োজনও আছে। 

</doc>
<doc>
স্থানীয় সরকারগুলোকে শক্তিশালীকরণ ও ক্ষমতায়নের ক্ষেত্রে রাজনৈতিক সরকারগুলোর অনীহা আমরা বরাবরই লক্ষ্য করে আসছিলাম। মূলত সাংসদদের ক্ষমতা ও প্রভাব-প্রতিপত্তি কমে যাওয়ার ভয়ে সব রাজনৈতিক সরকার স্থানীয় সরকারগুলোকে ক্ষমতায়ন এবং শক্তিশালীকরণের বিপক্ষে অবস্থান নেয়। যদিও সংবিধানে স্থানীয় সরকারকে ক্ষমতায়ন এবং শক্তিশালীকরণের বিষয়ে সুসঙ্ষ্ঠ উল্লেখ রয়েছে। র্বতমান নির্বাচন কমিশন এবং বিগত তত্ত্বাবধায়ক সরকার রাজনৈতিক দলগুলোর অনীহাকে সঙ্গে নিয়ে অনেকটা জোরপূর্বক স্থানীয় পর্যায়ে উপজেলা পরিষদ নির্বাচনের ব্যবস্থা গ্রহণ করে। সব রাজনৈতিক দল কমবেশি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে উপজেলা পরিষদ নির্বাচনের বিরোধিতা করে আসছিল। অবশ্য তারা যৌক্তিক কোনো কারণ উপস্থাপন করতে সক্ষম হয়নি। নির্বাচন যদিও রাজনৈতিক সরকারের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়েছে কিন্তু অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের ক্ষেত্রে কতগুলো প্রশ্নের জন্ম দিয়েছে। স্থানীয় সরকারগুলোকে নিয়ন্ত্রণের জন্য স্বাধীন স্থানীয় সরকার কমিশন গঠন করা হয়। যার মাধ্যমে স্থানীয় সরকার এবং সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারীদের নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্র তৈরি হয়েছিল। তত্ত্বাবধায়ক সরকার 'উপজেলা পরিষদ অধ্যাদেশ'ও জারি করে, যার মূল লক্ষ্য ছিল স্থানীয় সাংসদদের নিয়ন্ত্রণমুক্ত হয়ে স্বাধীনভাবে কাজ করা। উপজেলা পরিষদে উপদেষ্ঠা হিসেবে স্থানীয় সাংসদদের থাকার অর্থই হলো প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে উপজেলার যাবতীয় কর্মকান্ডের ওপর খবরদারি করা, যা স্বাধীনভাবে কর্মকা- পরিচালনার ক্ষেত্রে একটি বড় প্রতিবন্দক। অতীতের অভিজ্ঞতা আমাদের তাই বলে। কিন্তু অত্যন্ত দুঃখের বিষয়, র্বতমান সরকার স্বাধীন স্থানীয় সরকার কমিশন বিলুপ্ত করেছে। যেহেতু অধ্যাদেশটি আইনে পরিণত করা হয়নি। শুধু তাই নয়, সরকার র্বতমান 'উপজেলা পরিষদ অধ্যাদেশ' সংশোধন করে ১৯৯৮ সালের তাৎকালীন আওয়ামী লীগ সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত উপজেলা পরিষদ আইনের বাস্তবায়ন করতে চাচ্ছে, যেখানে উপজেলা পরিষদের উপদেষ্ঠা হিসেবে স্থানীয় সাংসদ দায়িত্ব পালন করবেন। প্রকৃতপক্ষে যে দর্শন ও উদ্দেশ্য নিয়ে উপজেলা পরিষদ অধ্যাদেশ প্রণয়ন করা হয়েছে এর ভবিষ্যৎ ফল কী হবে বলা মুশকিল।
একজন সাংসদের মূল কাজ হলো দেশের মানুষের কল্যাণের জন্য আইন প্রণয়ন করা এবং সরকারের যাবতীয় কর্মকান্ডের মধ্যে জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা। এ কাজগুলো সফলতার সঙ্গে সম্পন্ন করার মাধ্যমে একজন সাংসদের মেধা ও যোগ্যতার পরিচয় পাওয়া যায়। কিন্তু সাংসদদের সাম্প্রতিক কর্মকা- দেখে মনে হচ্ছে, তারা মূল কাজ থেকে সরে এসে অপ্রয়োজনীয় কর্মকান্ডে নিজেদের সম্পৃক্ত করতে বরাবরই উৎসাহী। নিজেদের আইন প্রণয়নের মতো সৃষ্টিশীল কাজে নিয়োজিত করেন, তবে সফলতা অবশ্যই মিলবে। দিনবদলের লড়াইয়ে জিততে হলে পথ তো বদলাতেই হবে।
লেখক : সহযোগী অধ্যাপক
সমাজকর্ম বিভাগ, শাবিপ্রবি 
</doc>
<doc>
চার্লস স্বাধীন বিশ্বাস
আজ ১২ এপ্রিল, রোববার খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের মহাউৎসব 'ইস্টার সানডে'। খ্রিস্ট ধর্মাবলম্বীদের কাছে প্রভু যিশুর জন্মদিন (বড়দিন) নাকি পুনরুত্থান (ইস্টার সানডে) বড় উৎসব_ এ প্রশ্নের উত্তরে কেউ কেউ বলেন 'জন্মদিন', আবার অনেকেই বলেন 'পুনরুত্থান'। এ প্রশ্নোত্তরে না গিয়ে আসুন আমরা বাংলাদেশে ইস্টার সানডের ঘটনাপ্রবাহ লক্ষ্য করি। 'ইস্টার সানডে'তে খ্রিস্টধর্মে বিশ্বাসীরা ভালো খাবার খান, নতুন জামা-কাপড় পরেন এবং একে অন্যকে দাওয়াত ও কুশল বিনিময় করেন। অনেকে দান ও সেবামূলক কাজ করে থাকেন। ইস্টার সানডের ভোরবেলায় বেশ কয়েক বছর ধরে সংসদ ভবনের সামনে সবচেয়ে বড় ধরনের উপাসনা হয়ে আসছে। ঢাকা পাস্টর ফেলশিপ নামে এক কমিটি এ উপাসনার আয়োজন করে থাকে। উপাসনার নাম 'সূর্যোদয় উপাসনা'। গত বছর সংসদ ভবনের সামনে প্রায় ১৯/২০ হাজার খ্রিস্ট বিশ্বাসী এ উপাসনায় অংশ নেন। এবারো সংসদ ভবনের সামনে উপাসনা হচ্ছে। রেভা. অ্যালভিন ভক্ত এ উপাসনায় প্রচার করবেন। এতে বাংলাদেশের জন্য বিশেষ প্রার্থনা করা হবে। ইন্টারন্যাশনাল নিডস, রাজাসন সাভারে প্রতি বছর সূর্যোদয় উপাসনা হয়। উত্তরা এবং মিরপুর এলাকায়ও উপাসনা হচ্ছে। যেখানে গির্জা ও যিশুখ্রিস্টে বিশ্বাসীরা আছেন, সেখানেই সূর্যোদয় উপাসনা হবে। মৃত্যুর তৃতীয় দিন ইস্টার সানডের ভোরবেলায় প্রভু যিশুখ্রিস্ট মৃত্যুকে জয় করে আবার জীবিত হয়ে উঠেছিলেন। সারাবিশেষ খব যারা ভোরবেলায় পুনরুত্থানে বিশ্বাস করেন তারাই এ সময় সুখের ঘুম পরিত্যাগ করে পবিত্র বাইবেল পাঠ ও প্রার্থনায় মগ্ন হন।
ঈশ্বরীয় প্রত্যাদেশ দু'ভাবে প্রকাশিত হয়েছে। প্রথমত, সাধারণ প্রত্যাদেশ এবং দ্বিতীয়ত, বিশেষ প্রত্যাদেশ। সাধারণ প্রত্যাদেশ হলো 'ঈশ্বরের বাক্য' বা পবিত্র বাইবেল। আর বিশেষ প্রত্যাদেশ হলো 'প্রভু যিশুখ্রিস্ট'। আর এই বিশেষ প্রত্যাদেশ পবিত্র ঈশ্বরের বিশেষ পরিকল্পনা বাস্তবায়নের সবরাউৎকৃষ্ঠ পথ। এ পথের মধ্যদিয়ে পাপী মানুষ পরিত্রাণ এবং স্বগরাউ যাওয়ার নিশ্চয়তা পায়। পুনরুত্থান শব্দটি পবিত্র বাইবেলে ৪০ বার উল্লেখ আছে। প্রভু যিশুখ্রিস্টের জন্মের প্রায় ৭০০ বছর আগেই পবিত্র বাইবেলের যিশাইয় পুস্তকে ভবিষ্য্টাণী করে বলা হয়েছে, 'প্রভু যিশুখ্রিস্ট কীভাবে জন্মগ্রহণ করবেন, পবিত্র জীবনযাপন ও কাজ করবেন, পাপীর পাপের শাস্তি গ্রহণ করে মৃত্যুবরণ করবেন, মৃত্যুর তিনদিনের দিন পুনরুত্থিত হবেন এবং স্বগরাউ যাবেন, আবার এ পৃথিবীতে বিচার করতে স্বপ্রতাপে আসবেন।' প্রভু যিশুখ্রিস্ট যখন এ পৃথিবীতে আবার আসবেন তখন সব মৃত ব্যক্তি পুনরুত্থিত হবেন। আর যারা জীবিত থাকবেন তারা মুহহৃতরাউর মধ্যে রূপান্তরিত হবেন। মানুষকে পৃথিবী থেকে স্বগরাউ নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধ পথ হলো রূপান্তরিত হওয়া। পুনরুত্থানের সত্যতা র্বণনা করা বাইবেল অনুসারে সহজ। কিন্তু পুনরুত্থানের রূপ ব্যাখ্যা করা কঠিন। কারণ তা এমন রহস্যময় ঐশ্বরিক আইনের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত, যা আমাদের মানব মনের উপলব্ধি-ক্ষমতার বাইরে। অনেকে মনে মনে ভাবতে পারেন, পুনরুত্থিত দেহ কেমন হবে? এই দেহ হবে রূপান্তরিত, অক্ষয়। পবিত্র বাইবেলে ২১:৪ পদে উল্লেখ আছে, 'পুনরুত্থিত দেহ হবে সব রকম রোগব্যাধি, দুঃখ, কষ্ঠ, দুর্বলতা ও মৃত্যু থেকে মুক্ত।' আরো উল্লেখ আছে, যারা প্রভু যিশুখ্রিস্টকে বিশ্বাস করেছেন তারা অনন্ত শান্তিতে স্বগরাউ অবস্থান করবেন, আর যারা প্রভু যিশুখ্রিস্টকে বিশ্বাস করেননি তারা অনন্ত কষে্ট নরকে অবস্থান করবেন। পবিত্র বাইবেলে যোহন ১১:২৫ পদে বলা হয়েছে, 'যিশু তাকে বলেন, আমিই পুনরুত্থান ও জীবন, যে আমাকে বিশ্বাস করে, সে মরেও জীবিত থাকবে।' আবার বলা হয়েছে, 'অতএব এখন, যারা খ্রিস্টযিশুতে আছে তাদের প্রতি কোনো দন্ডাজ্ঞা নেই, কেননা খ্রিস্টযিশুতে জীবনের আত্নার যে ব্যবস্থা, তা আমাকে পাপ ও মৃত্যুর ব্যবস্থা থেকে মুক্ত করেছে' (রোমীয় ৮:১-২)। আমরা যারা খ্রিস্টধর্মে বিশ্বাসী তারা কতটুকু যিশুখ্রিস্টতে অবস্থান করছি? যদি আমরা খ্রিস্টযিশুতে না থাকি তবে ইস্টার সানডে উদযাপন করে কোনো সুফল আসবে না। খ্রিস্টযিশুতে থাকা মানে পবিত্র ও সৎ জীবনযাপন করা, সব রকম খারাপ কাজ থেকে নিজেকে বিরত রাখা, অন্যের উপকার করা, অন্যকে ক্ষমা করা, সবাইকে নিজের মতো ভালোবাসা। এসব করলেই আমরা ইস্টার সানডের তাৎপর্য উপলব্ধি করতে পারব। ইস্টার সানডে হলো শান্তি, ন্যায্যতা, পবিত্রতা, অক্ষয়তা, সততা, প্রেম এবং পরিত্রাণের প্রতীক। তাই ইস্টার সানডের শুভ সকালে আমাদের শপথ হোক আমরা যেন সর্বশক্তি দিয়ে দেশের সব ম্পগলজনক কাজে আত্ননিয়োগ করতে পারি।
লেখক : প্রাবন্দিক
 
সংবাদ শিরোনাম
আগের সংবাদ
পরের সংবাদ
প্রিন্ট করুন
বাংলা দেখা না গেলে
 

</doc>
<doc>
আগে না জানিয়ে কাজে দেরির অপরাধে চাকরি থেকে ফায়ারড। আমেরিকায় বেকার হওয়া রীতিমতো একটি অপরাধ। বন্দুরা পর্যন্ত এড়িয়ে চলে।
টাকার রেস্ত দিয়ে এই শহরে মাস শেষ অ্বিন্ধ চলা যাবে। নইলে ওয়ানওয়ে গাড়ি রেন্ট করে নিউইয়র্কের নিশ্চিত রিকশা তো আছেই।
পাড়ার পাবলিক লাইব্রেরিতে বসে কম্পিউটারে মাগ্ধসঢ়;না ব্রাউজ করা যায়। মনোযোগ দিয়ে হেল্প ওয়ানটেড দেখি। দু'চার জায়গায় রেজু্যমে ঠুকি। তেমন খবর হয় না। চাকরিদাতাদের চাহিদা উইকএন্ড নয়তো গ্রেভইয়ার্ড শিফট। এদিকের পছন্দ সকাল আটটা-চারটা।
লাইফ গাডরাউর একটা চাকরিতে বিজ্ঞাপন দেওয়া ছিল। বাসার ফোনে ডাক এলো (তখন সেল ফোনের মহামারী শুরু হয়নি)।
একটা ক্লাব সুইমিংপুলের লাইফ গাডরাউর চাকরি। সহাস্যে রিসেপশন থেকে ডেকে নিয়ে গেলেন চাকরিদাতা নিজের ঘরে। নিজেই বক্তব্য শুরু করেন_ রেজু্যমে'তে ছয় বছর বয়সে সাঁতার শিখেছি, আর শেখার স্থান বাংলাদেশের পদ্মা নদীতে_ এই দুটো ইন্টারেসি্টং তথ্যে তারা আগ্রহী হয়েছেন, প্রার্থীর ব্যাপারে।
রুমে চা কফি'র কোনো সময় নেই কোনো অফিসেই। ঘণ্টায় কত বেতন চাই রেজু্যমে'তে দেওয়া আছে। সরাসরি কাজের জায়গা সুইমিংপুলে এবার ইন্টারভিউ। পুরো এক শ' মিটার। একপ্রানেস্ন দেড় ফুট পানির উচ্চতা, শেষপ্রানেস্ন বাইশ ফুট গভীরতা, ডাইভিং ব্যবস্থা আছে।
শুরুর বেতন আর দুই ডলার করে ঘণ্টায় কমানো যায় কি-না এবং খুব দরকার পড়লে উইকএন্ডে ডাক দিলে আসা যাবে কি-না_ এসব জরুরি বিষয় নিয়ে কথা হচ্ছেল। আচমকা পেছন দিকের গভীর জলের দিক থেকে কারো পতনের শব্দ।
সতি্য সতি্যই একজন মানুষ ডুবে যাচ্ছে। হাত নেড়ে প্রাণপণে চেষ্ঠা বেঁচে থাকার_ 'হেল্প হেল্প' মরণ চিৎকার।
'এক্সিউজ মি' বলে স্টিম্নকার-মোজা খুলতে যেটুকু সময়। পানিতে ঝাঁপিয়ে পড়ে কাছে যেতেই ঠা-ঠা করে হাসি।
আরো একবার মনে হলো ত্রেক্রজি-আমেরিকা। চাকরিদাতা জন এসেই পুলের পাড়ে হাত বাড়িয়ে দেন_ কনগ্রাচুলেশন অ্যান্ড ওয়েলকাম বলে।
জাস্ট রিফে্লক্স দেখার জন্য এমন সাজানো নাটক। ইতিপূবরাউ একজন নাকি মাঝপথ থেকে ফিরে এসে ওয়ালেট রেখে আবার দৌড় শুরু করতে যাচ্ছেল_ পেট চেপে হাসেন চাকরিদাতা জো। নাম হয়তো ছিল জন কিংবা জনাথন।
রেস্ট রুমে ফ্রেশ টাওয়েল-ট্রাউজার সব রাখা ছিল।
এদিন শনিবার বলে জো 'বাডওয়াইজার' দিয়ে অভ্র্যথনা জানান নিজের রুমে। মিনার নাকি অনেক বড় নাম_ হয়ে যায় মিন। রাশিও ছুডোলুক।
ওঁর 'বাড' ছয়টা আপসাইড ডাউন এবং বিদায়কালে টিপিক্যাল আমেরিকানদের মতো_ চাহিদা থেকে বেতন আরো তিন ডলার বৃদ্ধি পায় চাকরি শুরু করার আগেই।
আট ঘণ্টা কাজ, সোম থেকে শুক্র। প্রাকৃতিক কারণ ছাড়া চেয়ার ছাড়ার কোনো নিয়ম নেই। বারোটায় সবেতন একঘণ্টা লাঞ্চ ব্রেক। চারটায় ছুটি। ছুটি শেষে এবার নিজের স্টম্নান পর্ব। লাইফ গাডরাউর অনুপস্থিতিতে এই পুলে নামার একমাত্র অধিকার শুধু আমারই।
তথাকথিত স্বপেম্নর দেশ আমেরিকায় এই একটাই মাত্র সুখের কাজ। বাকিগুলো সব দুঃস্বপেম্নর মতো কষ্ঠকর। আঠারো বছরে সর্বমোট জব তেইশটি। ফায়ারড দু'বার, বাকি একুশবার গুলি ছুড়েছি নিজেই। কপালে বেশিদিন সুখ সইল না, কী কারণে যেন ক্লাবটাই বন্দ হয়ে যায়, সেই সঙ্গে গেল চাকরিটাও।
হ লেখক : সাংবাদিক
 
</doc>
<doc>
কর্মব্যস্ততার মাঝেও সময় করে বেড়াতে চাই আমি। কখনো গাউছিয়া, কখনো বসুন্দরা সিটি কিংবা কখনো ধানমণ্ডি লেকে। সঙ্গে কোনো বল্পুব্দ থাকলে তো কথাই নেই। শাহবাগে গিয়ে ফুলের দোকানগুলোর সামনে দিয়ে হাঁটতেও বেশ মজা লাগে। এ রকমই একদিন ঘুরতে চলে গিয়েছি। সঙ্গে আছে এক বল্পুব্দ। ঘুরতে ঘুরতে হঠাৎ বল্পুব্দটি বলল, চল তোকে গীতি বিতান কিনে দিই। নীলক্ষেতের বইয়ের দোকানে দরাদরি করে কিনে ফেললাম বইটি। অনেক ভিড় সন্দ্যার পর। লোকজন দ্রুত গতিতে হেঁটে যাচ্ছে। এমনই এক জনসমদু্রে হাঁটছি আমরা। সামনে বল্পুব্দটি, পেছনে আমি। হঠাৎ বুঝতে পারলাম, কেউ আমার পেছনে খামচি দিয়েছে। কিছু বদ ছেলে থাকে, যারা এ ধরনের কর্মকান্ডে আনন্দ পায়। ভাবলাম, সেটাই ঘটেছে। নিশ্চিত ছিলাম, আবার ঘটবে এবং ঘটলোও তা-ই। এদিকে পেছন ফিরে দেখলাম, বেশ কিছু মানুষ এবং একজন নিন্মবিত্ত মাঝবয়সী মহিলা হাঁটছে। এবার ভাবলাম, যে-ই হোক ধরব। এবার সেই কা- ঘটতেই ঝট করে ঘুরে যা দেখলাম, তাতে যেন অবাক হতেও ভুলে গিয়েছি আমি। পেছনের মহিলাটার কা- এটা। হাতে ধরা বইটি দিয়ে দিলাম মহিলার কাঁধে বাড়ি। চেঁচিয়ে বললাম, কী হচ্ছে! মহিলা আমাকে বিন্দুমাত্র পাত্তা না দিয়ে আরো জোরে চিৎকার করে উঠল। আমার বল্পুব্দসহ বেশ কয়েকজন এগিয়ে এলো। একজন জানালো, এ ঘটনা প্রায়ই ঘটিয়ে থাকে এই বিকৃতমস্তিষ্ফ্ক(!) মহিলা। ততক্ষণে পালিয়েছে সে। খুব খারাপ লাগছিল এই ভেবে যে, ছেলেরা হয়তো মেয়েদের উত্ত্যক্ত করার জন্য এসব আচরণ করে থাকে। কিন্তু তাই বলে একজন মেয়ে হয়ে আরেকটি মেয়েকে বিব্রত করবে? যারা নীলক্ষেতে সন্দ্যার পর যান, তাদের কাছে আমার একটাই আবেদন, এ রকম কিছু হলে প্রতিরোধের চেষ্ঠা করুন। লজ্জা বা ভয় পেয়ে পিছিয়ে যাবেন না। সাদিয়া সাদাব, লালমাটিয়া, ঢাকা 

</doc>
<doc>
চারুকলা ইনসি্টটিউটে বাংলা নবর্বষকে বরণ করে নিতে ম্পগল শোভাযাত্রা চলে আসছে ১৯৮৮ সাল থেকে।
শোভাযাত্রায় অংশগ্রহণের জন্য পহেলা বৈশাখের প্রায় মাসখানেক আগে থেকেই শুরু হয়ে যায় চারুকলার শিক্ষার্থীদের বৈচিত্র্যময় বিভিন্ন আয়োজন। সম্পূর্ণ কর্মযজ্ঞটাই চলে শিক্ষক ও শিক্ষার্থীদের মিলিত উদ্যোগে। তাদের মধ্যে কেউ হয়তো দায়িত্বে থাকেন মুখোশ বা সরা তৈরির, কেউবা বাঁশ-কাঠ কেটে হাতি-ঘোড়া, ফানুস তৈরির, আবার কেউ হয়তো আবিস্কার করেন নিত্যনতুন থিম। তবে অধিকাংশ সময়েই দেখা যায় কাজ করছেন প্রথম ও দ্বিতীয় বষরাউর শিক্ষার্থীরা এবং তত্ত্বাবধানে আছেন ওপরের বষরাউর শিক্ষার্থীরা। নতুন বছরকে বরণ করে নেওয়ার এই আয়োজনে চারুকলার শিক্ষার্থীদের কাজ করতে হয় অনেক রাত পর্যন্ত।
ম্পগল শোভাযাত্রার প্রস্থুতির এ কাজ করতে কেমন লাগে, অনেক রাত পর্যন্ত কাজ করায় পরিবার থেকে কী ধরনের চাপ পোহাতে হয় এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজের পরিবেশ কতটা পরিচ্ছন্ন, এ প্রসঙ্গে কথা হয় চারুকলা ইনসি্টটিউটের কয়েকজন নারী শিক্ষার্থীর সঙ্গে। চারুকলায় কারুকল্প বিভাগের তৃতীয় বষরাউর ছাত্রী সাদিয়া শারমিন। কাজ করছেন বেশ কিছুদিন ধরে। তবে নির্দিষ্ঠ কোনো বিষয় নিয়ে কাজ করছেন না তিনি। কখনো হয়তো সরা তৈরিতে সাহায্য করছেন, কখনো বা রঙতুলির আঁচড় বুলিয়ে দিচ্ছেন মুখোশের গায়ে। সাদিয়া বলেন, পহেলা বৈশাখের দুই দিন আগে আমার কাজটা বেড়ে যাবে অনেক বেশি। তখন কাজগুলো শেষ পর্যায়ে চলে আসে তো, তাই ফিনিশিংয়ের বিষয়টা খুব সঠিকভাবে দেখে নিতে হয়। অনেক রাত পর্যন্ত কাজ করতে গিয়ে কী রকম সমস্যায় পড়তে হয়। এ প্রসঙ্গে সাদিয়া বলেন, 'আমার মনে হয়, বাসার লোকজনের চেয়ে এসব বিষয়ে মেয়েরা অনেক বেশি সমস্যার শিকার হয় পাড়ার লোকদের ্টারা। দেখা যায়, কাজ শেষ করে বেশি রাতে বাড়িতে গেলে পাড়ার ছেলেরা নানা ধরনের বাজে মন্তব্য করে, যেন মেয়েদের রাত করে বাড়ি ফেরাটা বিরাট কোনো অপরাধ! সেটি ভালো কাজ হলেও। এ রকম সমস্যায় আমাকে পড়তে হয়েছে বেশ কয়েকবার। তখন মনে হয়েছে, আমরা মেয়েরা কবে ভয়হীন এবং স্বাধীনভাবে রাতে চলাফেরা করতে পারব! আর কাজের পরিবেশের কথা? ছেলেমেয়ে একসঙ্গে কাজ করতে করতে চমৎকার বন্দুত্বপূর্ণ পরিবেশ তৈরি হয়। তখন ছেলেকে আর ছেলে মনে হয় না, মনে হয় সহকর্মী বা বন্দু।
শাম্মী আক্তারী, কারুকল্প বিভাগের দ্বিতীয় বষরাউর ছাত্রী। ম্পগল শোভাযাত্রার আয়োজনে দ্বিতীয়বারের মতো কাজ করছেন তিনি। কাজও করছেন দিনরাত অনেকটা সময় ধরে। শাম্মীর পরিবার কিছুটা রক্ষণশীল হওয়ায় বেশি রাত পর্যন্ত কাজ করতে কিছুটা সমস্যার সম্মুখীন হতে হয় তাকে। তিনি বলেন, আমার বাবাকে বোঝাতে হয়, এ কাজটি আমার পড়াশোনারই একটি অংশ।
চারুকলার প্রাচ্যকলা বিভাগের তৃতীয় বষরাউর ছাত্রী হুমায়রা লোপা। র্বষবরণের এ আয়োজনে লোপা করছেন সরা চিত্রের কাজ। মাটির সরায় রঙের ব্যবহার আর তুলির ছোঁয়ায় আঁকছেন আবহমান বাংলার বিভিন্ন রকম দৃশ্য। তিনি বলেন, নবর্বষ উদযাপনে ম্পগল শোভাযাত্রা চারুকলার বড় একটি ঐতিহ্য। আমরা সারাবছর ধরে মুখিয়ে থাকি সময়টা কখন আসবে। কাজ করতে করতে অনেক রাত হয়ে যায়। এ জন্য ছোটখাটো কিছু সমস্যায়ও পড়তে হয়। তবুও সবকিছু উপেক্ষা করেই কাজ করি।
হমাথিন
 
</doc>
<doc>
অর্থ পাচার রোধে মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ আইন আরও কঠোর করা হচ্ছে। এ লক্ষ্যে 'জাতিসংঘ পালেরমো' কনভেনশনের সঙ্গে আইনটি সঙ্গতিপূর্ণ করতে বেশকিছু সংশোধনী আনা হবে। গতকাল রোববার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে এক বৈঠকে এ সিদ্ধান্ত হয়। এতে বাংলাদেশ ব্যাংক, স্বরাষ্ট্র ও পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়সহ বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন।
বৈঠকে অর্থ পাচার রোধে প্রস্তাবিত আইন বাংলাদেশের অন্য কোনো আইনের সঙ্গে সাংঘর্ষিক কি-না তা নিয়ে আলোচনা হয়। এছাড়া জাতিসংঘের পালেরমো কনভেনশনে বাংলাদেশের স্বাক্ষরের বিষয়ে কোনো মন্ত্রণালয়ের আপত্তি আছে কি-না সে বিষয়েও আলোচনা হয়।
আন্তর্জাতিক অর্থ পাচার প্রতিরোধ সংস্থা পালেরমো কনভেনশনে স্বাক্ষর করতে বেশ আগে উদ্যোগ নেওয়া হয়। তবে বাংলাদেশের মানি লন্ডারিং আইনের বেশকিছু দুর্বলতার কারণে এতদিন তা সম্ভব হয়নি। বর্তমানে জাতিসংঘের আওতাভুক্ত অধিকাংশ দেশ ওই কনভেনশনে স্বাক্ষর করেছে। বাংলাদেশ পালেরমো কনভেনশনে স্বাক্ষর করার পর দেশ থেকে অর্থ পাচার হলে তা ফিরিয়ে আনা সহজ হবে। একই সঙ্গে কোন দেশ থেকে জঙ্গি বা সন্ত্রাসী অর্থায়ন হচ্ছে সেটিও জানা যাবে। এতে স্বাক্ষর করা গেলে পাচার হওয়া অর্থ বা জঙ্গি অর্থায়নের বিষয়ে বর্তমানে যে আইনি জটিলতা আছে তা থাকবে না।
বৈঠক সূত্রে জানা গেছে, পাচার হওয়া বেশকিছু অর্থের তথ্য সরকারের কাছে থাকলেও আইনি জটিলতার কারণে তা ফিরিয়ে আনা যাচ্ছে না। বৈঠকে এ বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করা হয়। বৈঠকে উপস্থিত বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধিরা পাচার হওয়া অর্থ ফিরিয়ে আনার জন্য এ সংক্রান্ত আইন আন্তর্জাতিক আইনের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ করার পক্ষে মত দেন। দেশ থেকে কী পরিমাণ অর্থ পাচার হয়েছে, কারা পাচার করেছে, পাচার হওয়া কোনো অর্থ ফিরে এসেছে কি-না, কীভাবে ফেরত আনা যায় সেসব বিষয়েও আলোচনা হয় বলে জানা গেছে। এছাড়া আন্তর্জাতিক আইনের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ করতে প্রয়োজনে সরকারের সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় বা প্রতিষ্ঠানের কাছে আলাদা পরামর্শ চাওয়া হবে।
মানি লন্ডারিং আইন শক্তিশালী করতে সরকার বেশকিছু পদক্ষেপ নিয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর ড. আতিউর রহমানকে প্রধান করে চলতি বছরের ২০ জানুয়ারি অর্থ মন্ত্রণালয়ের ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে একটি টাস্কফোর্স গঠন করে। গত বুধবার বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে ওই টাস্কফোর্সের প্রথম সভা হয়। বৈঠকে অর্থ পাচার ও জঙ্গি-সন্ত্রাসে অর্থায়নের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা নেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়। এছাড়া তিন মাস অন্তর টাস্কফোর্সের একটি বৈঠক করারও সিদ্ধান্ত হয়।
গত বছরের ডিসেম্বরে ৪০টি দেশের অংশগ্রহণে ঢাকায় অনুষ্ঠিত এশিয়া প্যাসিফিক গ্রুপ অন মানি লন্ডারিং (এপিজি) সম্মেলনের এজেন্ডা বাস্তবায়ন কতটুকু সম্ভব হয়েছে সে বিষয়ে গতকালের বৈঠকে আলোচনা হয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংক তফসিলি ব্যাংকগুলোকে ওই এজেন্ডার বিষয়ে অবহিত করে তা বাস্তবায়নের ওপর জোর দিতে সবাইকে বলা হয়। এছাড়া কোনো ব্যাংকের সিডিআর ও এসটিআরের অসতর্কতার কারণে যদি কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান অর্থপাচার অথবা সন্ত্রাসী অর্থায়ন করার সুযোগ পায় তাহলে যে ব্যাংকের মাধ্যমে এ ধরনের ঘটনা ঘটবে ওই ব্যাংকের শাখা বাতিল করা হবে বলে জানানো হয়। এজন্য সকল ব্যাংকের শাখা কর্মকর্তাদের মানি লন্ডারিং বিষয়ে প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করতে বলেছে বাংলাদেশ ব্যাংক। জানা গেছে, বিরোধীদলীয় নেতা খালেদা জিয়ার ছোট ছেলে আরাফাত রহমান কোকোসহ বেশ কয়েক জনের পাচারকৃত অর্থ ফেরৎ আনার চেষ্টা করেও আইনি জটিলতার কারণে তা সম্ভব হচ্ছে না। এছাড়া বিভিন্ন সময়ে বাংলাদেশে জঙ্গি অর্থায়নের খবর পাওয়া গেলেও আইনি বাধার কারণে ওই অর্থের উৎস খুঁজে বের করা যায়নি। তবে জাতিসংঘ আইনের সঙ্গে বাংলাদেশের মানি লন্ডারিং আইনকে সঙ্গতিপূর্ণ করা গেলে তখন আর এ ধরনের জটিলতা থাকবে না বলে জানা গেছে। 

</doc>
<doc>
দূষণ রোধে ইটভাটাগুলোতে পরিবেশ সহায়ক প্রযুক্তি ব্যবহার করতে হবে। এ বিষয়ে একটি নীতিমালা তৈরি করে তা কার্যকর করতে হবে।
রোববার ঢাকা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি (ডিসিসিআই), অক্সফাম বাংলাদেশ ও ক্যাম্পেইন ফর সাসটেইনেবল লাইভলিহুডের (সিএসআরএল) যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত 'ক্লিন ডেভেলপমেন্ট মেকানিজম (সিডিএম)' বিষয়ক কর্মশালায় বক্তারা এ কথা বলেন। সেন্টার ফর ডেভেলপমেন্ট রিসার্চ বাংলাদেশের (সিডিআরবি) চেয়ারম্যন ড. মিজানুর রহমান শেলী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন।
ডিসিসিআই সভাপতি আসিফ ইব্রাহীম বলেন, ইটভাটাগুলো ব্যাপকভাবে পরিবেশ দূষিত করছে। দূষণের মাত্রা কমাতে পরিবেশ সহায়ক প্রযুক্তি ব্যবহার করতে হবে। তিনি এ জন্য আলাদা একটি নীতিমালা তৈরির ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন। সেন্টার ফর পলিসি ডেভেলপমেন্ট রিসার্চ বাংলাদেশের চেয়ারম্যান ড. মিজানুর রহমান শেলী বলেন, জলবায়ু পরিবর্তনের সমস্যাটি উন্নত বিশ্বের তৈরি। তাই এ সমস্যা সমাধানে তাদের পদক্ষেপ গ্রহণ করতে হবে। তিনি অর্থনৈতিক উন্নয়ন নিশ্চিত করতে পরিবেশবান্ধব টেকসই প্রযুক্তি গ্রহণের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন। ব্যবসায়ীদের সামাজিক দায়বদ্ধতার সঙ্গে ব্যবসা পরিচালনার আহ্বান জানান তিনি। অনুষ্ঠানে বক্তারা বলেন, শিল্প-কারখানা ও যানবাহন থেকে নির্গত কালো ধোঁয়া, গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গমন পরিবেশ ও অর্থনীতিতে বিরূপ প্রভাব ফেলছে।
টেকসই অর্থনৈতিক উন্নয়নে সবুজ শিল্পায়নের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন তারা। ডিসিসিআই সভাপতি সবুজ শিল্পায়ন এবং গ্রিন বিজনেস বিষয়ে সচেতনতা বাড়ানোর জন্য সরকারি -বেসরকারি পর্যায়ে আলোচনার প্রস্তাব দেন। তিনি বলেন, পরিবেশ দূষণ কমানোর জন্য মোটর শিল্প, বয়লার শিল্পসহ অন্যান্য শিল্পে কর হ্রাসের সুবিধা দিতে হবে। অক্সফাম বাংলাদেশের কান্ট্রি ডিরেক্টর গেরেথ প্রাইস জোন্স ব্যবসায়ী উদ্যোক্তদের সিডিএম প্রযুক্তি খাতে বিনিয়োগের আহ্বান জানান। তিনি এ বিষয়ে বিশেষজ্ঞ তৈরির ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন। পরিবেশ অধিদফতরের পরিচালক ড. ফজলে রাবি্ব সাদেক আহমেদ আলোচনায় মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন। মুক্ত আলোচনায় ডিসিসিআইর সাবেক ঊর্ধ্বতন সহ-সভাপতি আশরাফ ইবনে নূর, আলহাজ আবদুস সালাম এবং ডিসিসিআইর আহ্বায়ক শোয়েব চৌধুরী অংশগ্রহণ করেন। ডিসিসিআইর সহ-সভাপতি নাসির হোসেন ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেন। ডিসিসিআই পরিচালক হোসেন এ শিকদার, নিয়াজ রহিম, এম বশির উল্লাহ ভূঁইয়া, এম আনওয়ারুল হক এবং আবসার করিম চৌধুরী এ সময় উপস্থিত ছিলেন। 

</doc>
<doc>
প্রাথমিক গণপ্রস্তাবের (আইপিও) বুক বিল্ডিং পদ্ধতি সংশোধন হলে প্রাইভেট প্লেসমেন্টের অবাধ বাণিজ্য কমবে এবং এর ফলে শেয়ার অতিমূল্যায়িত হওয়ার প্রবণতাও অনেকাংশে হ্রাস পাবে। বুক বিল্ডিং আইনের সংশোধনের উদ্যোগের প্রেক্ষাপটে এমন মন্তব্য করেছেন শেয়ারবাজার সংশ্লিষ্ট ও বিশেষজ্ঞরা। তারা বলেন, গত তিন বছরে দেশের শেয়ারবাজারে অধিকাংশ কোম্পানির শেয়ার অতিমূল্যায়িত হয়ে পড়ার নেপথ্যে প্লেসমেন্ট বাণিজ্যের নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে।
অধিকতর সংশোধনের উদ্দেশ্যে সরকারের নির্দেশে ২০ জানুয়ারি আইপিওর 'বুক বিল্ডিং পদ্ধতি' স্থগিত করে শেয়ারবাজারের নিয়ন্ত্রক সংস্থা সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন (এসইসি)। আজ নিয়ন্ত্রক সংস্থাটি এ সংক্রান্ত সংশোধিত আইনের খসড়া চূড়ান্ত করার জন্য শেয়ারবাজার সংশ্লিষ্ট সব পক্ষের সঙ্গে পর্যালোচনা সভায় মিলিত হবে।
শেয়ারবাজারে বড় ধরনের প্লেসমেন্ট বাণিজ্যের সূচনা হয় টেলিকম খাতের গ্রামীণফোন কোম্পানির মাধ্যমে। শেয়ারবাজার বিভিন্ন নির্ভরযোগ্য সূত্রে জানা গেছে, এরপর গত বছর প্লেসমেন্ট বাণিজ্য এতটাই জনপ্রিয় হয়ে ওঠে যে, বিভিন্ন সচিবালয়ের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা থেকে শুরু করে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের কর্মকর্তারাও এ বাণিজ্যে শত শত কোটি টাকা বিনিয়োগ করেন। এমনকি সংসদ সদস্য থেকে একাধিক মন্ত্রীও প্রাইভেট প্লেসমেন্টে শেয়ার কেনার জন্য নিজ নিজ ক্ষমতা ব্যবহার করেছেন বলে অভিযোগ রয়েছে। নির্ভরযোগ্য সূত্র থেকে পাওয়া তথ্য মতে, গত বছরে কেবল প্রাইভেট প্লেসমেন্টের মাধ্যমে সাড়ে সাত হাজার কোটি টাকার শেয়ার কেনাবেচা হয়েছে। প্রাইভেট প্লেসমেন্টে শেয়ার বিক্রি করার ক্ষেত্রে কোম্পানিগুলো গড়ে ১০ টাকার শেয়ার বিক্রি করেছে ৬০ টাকারও বেশি মূল্যে। শেয়ারবাজার বিশেষজ্ঞরা বলেন, প্রাইভেট প্লেসমেন্টে শেয়ার বিক্রির কারণে শেয়ারবাজার সম্পর্কে নূ্যনতম ধারণা নেই, এমন হাজার হাজার মানুষ কোনো বিবেচনা ছাড়াই অতিরিক্ত মূল্যে শেয়ার কেনেন। সাম্প্রতিক শেয়ারবাজারের দরপতনের জন্য শেয়ার অতিমূল্যায়িত হওয়াকে যদি দায়ী করা হয়, তবে প্রাইভেট প্লেসমেন্ট বাণিজ্যকেও দায়ী করা উচিত। ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফিন্যান্স বিভাগের অধ্যাপক সালাউদ্দিন আহমেদ খান প্রাইভেট প্লেসমেন্টকে 'বাজে প্রতিযোগিতা' হিসেবে আখ্যায়িত করে বলেন, আইপিওতে কোম্পানির মূল্য নির্ধারণ পদ্ধতি সংশোধিত হলে প্লেসমেন্ট বাণিজ্য অনেকাংশে কমবে। তিনি বলেন, শেয়ারবাজার না বুঝেই যেমন অনেকে বড় ধরনের মুনাফার লোভে প্রাইভেট প্লেসমেন্টে শেয়ার কেনেন, তেমনি কোনো কোনো কোম্পানিও অতিরিক্ত প্রিমিয়াম পাওয়ার আশায় শেয়ারবাজারে আসার পরিকল্পনা করে। তিনি বলেন, বুক বিল্ডিং আইনের মূল্য নির্ধারণ পদ্ধতির যেসব সংশোধন প্রস্তাব শুনতে পারছি, তা কার্যকর হলে ওই ধরনের বিনিয়োগকারী ও কোম্পানির আগ্রহ কমতে পারে। শেয়ারবাজার বিশেষজ্ঞ ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক আবু আহমেদ মনে করেন, প্রাইভেট প্লেসমেন্ট পুরোটাই বেআইনি। এ বিষয়ে নিয়ন্ত্রক সংস্থাকে দায়ী করে তিনি বলেন, কোম্পানির মূলধন বাড়ানোর জন্য এসইসির অনুমোদন নেওয়ার বাধ্যবাধকতা রয়েছে। এরপরও কোম্পানিগুলো একের পর যেভাবে প্রাইভেট প্লেসমেন্টে অতিরিক্ত প্রিমিয়ামে শেয়ার বিক্রি করেছে। প্রাইভেট প্লেসমেন্টে শেয়ার বিক্রির পক্ষে কোম্পানির যুক্তি হলো, এটি না হলে কিছু শেয়ার অবিক্রীত থেকে যাবে। এর বিরোধিতা করে আবু আহমেদ বলেন, প্লেসমেন্ট বাণিজ্যের কারণে আন্ডাররাইটিং ধারণাটাই উঠে গেছে। বুক বিল্ডিং আইনের সংশোধনের মাধ্যমে প্রাইভেট প্লেসমেন্ট বাণিজ্য বন্ধ হওয়ার পাশাপাশি শেয়ারবাজারে বিনিয়োগের সুষ্ঠু পরিবেশ কিছুটা হলেও সৃষ্টি হতে পারে বলে মনে করেন তিনি।
তবে সংশোধিত আইন একই সঙ্গে বিনিয়োগকারী ও ইস্যুয়ার কোম্পানির জন্য আকর্ষণীয় না হলে, তা শেয়ারবাজারের জন্য ভালো হবে না বলে মনে করেন সালাউদ্দিন আহমেদ। তিনি বলেন, শেয়ারবাজারের উদ্দেশ্য হলো_ শিল্পের জন্য পুঁজির সংস্থান করা। এখানে ভালো কোম্পানিকে শেয়ারবাজারমুখী করতে হলে যেমন ভালো মূল্য নিশ্চিত করতে হবে। এ প্রসঙ্গে আবু আহমেদ বলেন, মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে কোম্পানিকেও দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিতে হবে। অসুস্থ প্রতিযোগিতা কেবল শেয়ারবাজারকে নয়, সামগ্রিকভাবে পুরো অর্থনীতিকে ক্ষতিগ্রস্ত করবে। চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের (সিএসই) সভাপতি বলেন, প্লেসমেন্টে শেয়ার ক্রয়-বিক্রয় অবৈধ কিছু ছিল না। তবে আইন সংশোধনের মাধ্যমে মুনাফা কম হওয়ার সম্ভাবনা থাকায় প্লেসমেন্ট প্রথা কিছুটা কমবে বলে তিনিও মনে করেন।
এদিকে বুক বিল্ডিং পদ্ধতি আইনের যে প্রাথমিক খসড়া এসইসি তৈরি করেছে, তাতে নির্দেশক মূল্য নির্ধারণ (ইনডেকেটিভ প্রাইস) পদ্ধতি সংশোধনের ওপরই বেশি গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। খসড়া অনুযায়ী, কোনো কোম্পানির নির্দেশক মূল্য তার ১৫ পিই রেশিওর (মূল্য আয় অনুপাত) বেশি বা শেয়ার প্রতি সম্পদ মূল্যের (এনএভি) পাঁচ গুণের বেশি হবে না।
একই সঙ্গে, এ পদ্ধতিতে শেয়ার মূল্য নির্ধারণের ক্ষেত্রে যে মূল্যটি কম হবে, তার থেকেও বেশি মূল্যে নির্দেশক মূল্য প্রস্তাব করতে পারবে না কোম্পানি। 

</doc>
<doc>
মৌলভিত্তিসম্পন্ন কোম্পানি ছেড়ে দেশের শেয়ারবাজারের বিনিয়োগকারীরা অপেক্ষাকৃত দুর্বল কোম্পানির শেয়ারের দিকে ঝুঁকে পড়ছেন। গতকাল রোববার সপ্তাহের প্রথম দিন দেশের উভয় শেয়ারবাজারের লেনদেন পর্যালোচনা করে এমন চিত্রই পাওয়া গেছে। ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে (ডিএসই) লেনদেন হওয়া ২৫৯টি কোম্পানির শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজের মধ্যে অন্তত ৬৬টির কোনো বিক্রেতা ছিল না। এর মধ্যে অতিমূল্যায়িত (৪০পিই অনুপাতের বেশি) জেড ক্যাটাগরির কোম্পানির সংখ্যাই বেশি। বিপরীতে ক্রেতা ছিল না মাত্র ৫টি কোম্পানির ক্ষেত্রে। একই সঙ্গে দেশের উভয় শেয়ারবাজারে দরবৃদ্ধির তালিকার শীর্ষ কোম্পানির ক্ষেত্রেও একই চিত্র পাওয়া গেছে।
শেয়ারবাজার সংশ্লিষ্ট ও বিশ্লেষকরা এর কারণ সম্পর্কে স্পষ্ট কোনো ধারণা দিতে পারেননি। হঠাৎ করে অধিকাংশ বিনিয়োগকারীর এভাবে দুর্বল কোম্পানির দিকে ঝুঁকে পড়ার ঘটনা স্বাভাবিকভাবে নিচ্ছেন না অনেকেই। তারা আশঙ্কা প্রকাশ করে বলেন, বাজার কারসাজিকারক গোষ্ঠী হয়তো সিন্ডিকেট করেই আবারও বাজারে সক্রিয় হয়েছে। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এক মার্চেন্ট ব্যাংকের প্রধান বলেন, প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারীরা এখনও বাজারে সক্রিয় নয়। এ অবস্থায় শেয়ারবাজারে লেনদেন বৃদ্ধির যৌক্তিক কোনো কারণ নেই। তবে কেউ কেউ বলছেন, সম্ভবত মৌলভিত্তিসম্পন্ন কোম্পানিগুলো থেকে বিনিয়োগকারীরা অনেক বেশি মুনাফা না পাওয়ায় তারা বিনিয়োগ কৌশল পরিবর্তন করছেন।
গতকাল ডিএসইর দরবৃদ্ধি পাওয়া কোম্পানির শীর্ষ অবস্থানে ছিল জেড ক্যাটাগরির অলটেক্স। দরবৃদ্ধির হার ১০ শতাংশ। লেনদেনের অধিকাংশ সময় এ কোম্পানির শেয়ারের কোনো বিক্রেতা ছিল না। এর পরের অবস্থানে ছিল সামিট অ্যালায়েন্স পোর্ট (পিই রেশিও ৩৮.৩৯), মেঘনা কনডেন্সড মিল্ক (পিই রেশিও ৪১.১৩), রংপুর ফাউন্ড্রি (পিই রেশিও ৪১.৮৬), ফাইন ফুডস (পিই রেশিও ৩৪.১৪)। এসব কোম্পানির শেয়ারদর বৃদ্ধির হার ছিল সার্কিট ব্রেকারের সর্বোচ্চ বা ১০ শতাংশ। এ তালিকার পরের ৩০টি কোম্পানির ক্ষেত্রে একই চিত্র পাওয়া গেছে।
গতকাল ঢাকার শেয়ারবাজারের খাতভিত্তিক লেনদেনের দিক থেকেও বড় ধরনের পরিবর্তন লক্ষ্য করা গেছে। ব্যাংকিং খাতের পরিবর্তে এদিন লিজিং খাত লেনদেনের শীর্ষে উঠে আসে। গতকাল ডিএসইতে লিজিং খাতে মোট লেনদেন হয় মোট ২১২ কোটি ৩০ লাখ টাকা মূল্যের শেয়ার, যা ডিএসইর মোট লেনদেনের ১৩ দশমিক ৯৪ শতাংশ। এর পরের অবস্থানে ছিল বস্ত্র খাত, লেনদেন হয় ২০২ কোটি ৪৪ লাখ টাকা মূল্যের শেয়ার, যা মোট লেনদেনের ১৩ দশমিক ২৯ শতাংশ। তৃতীয় অবস্থানে থাকা ব্যাংকিং খাতের লেনদেনের পরিমাণ ছিল ২০০ কোটি ১৭ লাখ টাকা। এর পরের অবস্থানে ছিল যথাক্রমে বীমা, প্রকৌশল, জ্বালানি ও শক্তি, ওষুধ ও রসায়ন এবং বিবিধ খাত।
বৃহস্পতিবারের তুলনায় গতকালের শেয়ার দর পরিবর্তনে উল্লেখযোগ্য বিষয় ছিল_ ডিএসইতে যে ৫৯টি কোম্পানির শেয়ারদর কমে, তার মধ্যে ২৭টিই ছিল ব্যাংকিং খাতের কোম্পানি। অপরদিকে বীমা খাতের প্রায় সব কোম্পানির শেয়ারদর বৃদ্ধির ধারা অব্যাহর রয়েছে। একইভাবে বস্ত্র ও প্রকৌশল খাতসহ অন্য সব খাতের প্রায় সবগুলো কোম্পানির শেয়ারদর বৃদ্ধি পেয়েছে।
বাজার পরিস্থিতি : সার্বিকভাবে ডিএসইতে সূচক বৃদ্ধির ধারা ঊর্ধ্বমুখী ছিল। দিনের শুরুতে বাজার মূল্যসূচকে কিছুটা অস্থিরতা থাকলেও শেষ পর্যন্ত ডিএসই সাধারণ সূচক আগের দিনের থেকে ৫৯ দশমিক ৯৯ পয়েন্ট বেড়ে ক্লোজ হয় ৬৪৬৯ দশমিক ৯০ পয়েন্টে। লেনদেন হওয়া ২৫৯টি কোম্পানির মধ্যে ১৮৮টিরই দরবৃদ্ধি পায়, কমে ৫৯টির এবং অপরিবর্তিত থাকে ১০টির দর। মোট লেনদেনের পরিমাণও উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বেড়েছে। গতকাল ডিএসইতে মোট এক হাজার ৫২৪ কোটি ৩৮ লাখ টাকা মূল্যের শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজ কেনাবেচা হয়।
দেশের অপর শেয়ারবাজার চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জেও (সিএসই) প্রায় একই অবস্থা দেখা গেছে। সিএসই নির্বাচিত খাত সূচক ৭৪ পয়েন্ট বেড়ে ক্লোজ হয়েছে ১১৭২২ পয়েন্টে। লেনদেন হয়েছে ১৫৬ কোটি ৩৭ লাখ টাকা মূল্যের শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজ। লেনদেন হওয়া ১৯৮টি শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজের মধ্যে ১৩৫টির দর বাড়ে, কমে ৫৭টির এবং অপরিবর্তিত থাকে ৬টির দর। 

</doc>
<doc>
ইউনাইটেড এয়ার পরিচালনা পর্ষদ একটি শেয়ারে বিপরীতে একটি রাইট শেয়ার ইস্যুর সিদ্ধান্ত নিয়েছে। মূলধন বাড়ানোর জন্য ১০ টাকার শেয়ারে ১০ টাকা প্রিমিয়ামসহ ২০ টাকায় ইস্যু করা হবে। এ সিদ্ধান্ত শেয়ারহোল্ডার ও নিয়ন্ত্রক সংস্থা এসইসির অনুমোদনের পর চূড়ান্ত হবে। ইজিএম ১৩ এপ্রিল। রেকর্ড তারিখ ৩০ মার্চ। এসইসির সিদ্ধান্তের পর আরেকটি রেকর্ড তারিখ ঘোষণা করা হবে।
ফার্স্ট লিজ ফিন্যান্স : কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদ ২০১০ সালের জন্য ২৫ শতাংশ বোনাস শেয়ার দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এজিএম ২১ এপ্রিল। রেকর্ড তারিখ ২৯ মার্চ। কোম্পানির শেয়ারপ্রতি আয় ৩৪ টাকা ৪৫ পয়সা, শেয়ারপ্রতি সম্পদমূল্য ১৯৭ টাকা।
উত্তরা ব্যাংক ও সোনারগাঁও টেক্সটাইল : কোম্পানির শেয়ারের লেনদেন শুধু স্পট বা ব্লক মার্কেটে করা যাবে ২১ থেকে ২৩ মার্চ। রেকর্ড তারিখের কারণে ২৪ মার্চ লেনদেন হবে না।
এনসিসি ব্যাংক ও এসআইবিএল : শেয়ারের লেনদেন স্পট বা ব্লক মার্কেটে ২১ থেকে ২৩ মার্চ। রেকর্ড তারিখের কারণে ২৪ মার্চ লেনদেন বন্ধ।
ইস্টল্যান্ড ইন্স্যুরেন্স : এজিএম ও ইজিএমের রেকর্ড তারিখ ২১ মার্চ। এসইসির অনুমোদনের পর আরেকটি রেকর্ড তারিখ জানানো হবে।
রূপালী ব্যাংক : পরিচালনা পর্ষদের সভা ২২ মার্চ বিকেল ৪টায় অনুষ্ঠিত হবে। সভায় আর্থিক প্রতিবেদন ও লভ্যাংশ ঘোষণা হবে।
অ্যাপেক্স এডেলচি : পরিচালনা পর্ষদের সভা ২৪ মার্চ অনুষ্ঠিত হবে।
ট্রাস্ট ব্যাংক : পরিচালনা পর্ষদের সভা ২৩ মার্চ অনুষ্ঠিত হবে। সভায় আর্থিক প্রতিবেদন পর্যালোচনা ও লভ্যাংশ ঘোষণা করা হবে।
আল আরাফাহ ব্যাংক : পরিচালনা পর্ষদের সভা ২৪ মার্চ বিকেল সাড়ে ৪টায় অনুষ্ঠিত হবে। সভায় আর্থিক প্রতিবেদন পর্যালোচনা ও লভ্যাংশ ঘোষণা করা হবে। 

</doc>
<doc>
এক্সপোর্ট এক্সিলেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১০-এর জন্য আবেদনপত্র আহ্বান করেছে দ্য হংকং অ্যান্ড সাংহাই ব্যাংকিং করপোরেশন (এইচএসবিসি) লিমিটেড। যেসব বাংলাদেশি উদ্যোক্তা দেশে উৎপাদিত পণ্য বিশ্ববাজারে রফতানি করেন, তাদের মধ্যে যারা ভালো করেন এ পুরস্কার দেওয়া হবে তাদের। আগামী ২১ এপ্রিলের মধ্যে দেশের রফতানিকারক ব্যবসায়ীরা এ প্রতিযোগিতায় আবেদন করতে পারবেন।
এইচএসবিসির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা সঞ্জয় প্রকাশ গতকাল রোববার ঢাকা শেরাটন হোটেলে এক সংবাদ সম্মেলনে এ ঘোষণা দেন। সম্মেলনের প্রধান অতিথির বক্তব্যে সঞ্জয় প্রকাশ বলেন, 'বাংলাদেশের তৈরি পণ্য বিশ্ববাজারে আরও বেশি করে রফতানি করতে রফতানিকারকেদের আগ্রহ বাড়ানোর জন্য এইচএসবিসির এ প্রয়াস।' ব্যাংকটির এ উদ্যোগ দেশের রফতানিতে সামান্য হলেও অবদান রাখতে পারবে বলে আশাবাদ ব্যক্ত করেন তিনি। এ সময় এইচএসবিসির কমার্শিয়াল ব্যাংকিং প্রধান মাহবুব উর রহমান, ট্রেড অ্যান্ড সাপ্লাই চেনের প্রধান শহীদুজ্জামান এবং মার্কেটিং ও কমিউনিকেশন প্রধান ইফতেখার হাসানসহ ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা বক্তব্য রাখেন।
সম্মেলনে বক্তারা বলেন, বাংলাদেশের অর্থনীতিতে রফতানিকারকদের অসামান্য অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে এইচএসবিসি ব্যাংক গত বছর এ পুরস্কার চালু করে। দ্বিতীয়বারের মতো এ পুরস্কার প্রদানের ঘোষণা দেওয়া হলো। ব্যাংকটির এ উদ্যোগ বিশ্ববাজারে মানসম্মত বাংলাদেশি পণ্যের প্রসার এবং আন্তর্জাতিক বাজারে 'মেইড ইন বাংলাদেশ' ব্র্যান্ড প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে ভূমিকা রাখতে পারে বলে আশা ব্যক্ত করেন।
চারটি বিভাগে 'এইচএসবিসি এক্সপোর্ট এক্সিলেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১০' প্রদান করা হবে। িি.িযংনপ.পড়স.নফ এই ঠিকানা থেকে আবেদনপত্র সংগ্রহ করা যাবে।
এছাড়া এই ওয়েবসাইটে সব তথ্য পাওয়া যাবে। 
</doc>
<doc>
বাঁধন ফুড ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের চট্টগ্রাম অঞ্চলের পরিবেশক সম্মেলন সম্প্রতি চট্টগ্রাম নগরীর হালিশহরের একটি কমিউনিটি সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়। সম্মেলনে প্রধান অতিথি ছিলেন বাঁধন ফুড ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ হাসান। বিশেষ অতিথি ছিলেন প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি মালিক সেলিম নেওয়াজ। প্রধান অতিথির বক্তব্যে ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ হাসান বলেন, 'বাঁধন বিস্কুটসহ কোম্পানির সব ভোগ্যপণ্য উন্নতমানের ও গুণগতমান সম্পন্ন। তাই দেশের গণ্ডি পেরিয়ে বিশ্বের উন্নত দেশগুলোতেও রফতানি হচ্ছে কোম্পানির উৎপাদিত পণ্য।'
কোম্পানির দুটি নতুন পণ্য বাঁধন চাটনি ও ১০ গ্রাম চানাচুর বাজারজাত করার ঘোষণা দিয়ে তিনি বলেন, 'ভোক্তাদের চাহিদার কথা বিবেচনা করে বাঁধন এখন থেকে প্রতি মাসে নতুন নতুন পণ্য বাজারজাত করবে।'
চট্টগ্রাম অঞ্চলের ডিপো ম্যানেজার আবু তালেবের সভাপতিত্বে সম্মেলনে বক্তব্য রাখেন সেলস অ্যান্ড মার্কেটিং ম্যানেজার মোকসেদুল আলম খান, জোনাল ম্যানেজার মোঃ ইসমাইল, মনিরুজ্জামান, পরিবেশক তফসির আহমেদ প্রমুখ। 

</doc>
<doc>
শেয়ারবাজারে গতকাল ব্যাপক দরপতনের পর লেনদেন বন্ধ যাওয়ার প্রতিবাদে বিনিয়োগকারীরা ঢাকা, রাজশাহী, বরিশাল, খুলনাসহ দেশের বিভিন্ন স্থানে ব্যাপক বিক্ষোভ ও ভাঙচুর করে। অনেক জায়গায় আগুন জ্বালিয়ে তারা সড়ক অবরোধ করে। সমকাল প্রতিবেদক, ব্যুরো, অফিস ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর :
ঢাকা : ঢাকায় বিনিয়োগকারীরা ব্যাপক বিক্ষোভ ও ভাংচুর করে। তারা পুলিশকে লক্ষ্য করে ইটপাটকেল ছোড়ে। পুলিশও বিক্ষোভকারীদের ছত্রভঙ্গ করতে লাঠিচার্জ ও টিয়ার শেল নিক্ষেপ করে। এতে মতিঝিল শাপলা চত্বর ও এর আশপাশ এলাকায় যান চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। ঘটনাস্থল ডিএসইর সামনে থেকে অন্তত ২০ জনকে আটক করে পুলিশ। তাছাড়া রাজধানীর ধানমণ্ডি এবং মিরপুরে বিক্ষোভ ও ভাংচুর চালায় বিক্ষোভকারীরা।
দুপুর ১টা ৬ মিনিটে সূচক পতনের সঙ্গে সঙ্গে বিনিয়োগকারীরা মতিঝিলে রাস্তায় নামার চেষ্টা করেন। এ সময় পুলিশ তাদের ধাওয়া করে সরিয়ে দেয়। এরপর বিনিয়োগকারীরা বিভিন্ন ভবনে অবস্থান নিয়ে পুলিশকে লক্ষ্য করে ইটপাটকেল ছুড়তে শুরু করে। এক পর্যায়ে অলি-গলিতে পুলিশের সঙ্গে বিনিয়োগকারীদের ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়া চলে। পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে নিতে প্রথমে মৃদু লাঠিচার্জ করে পুলিশ। তারপরও বিক্ষোভ চলতে থাকায় পুলিশ পাঁচ রাউন্ড টিয়ার শেল নিক্ষেপ করে। মধুমিতা সিনেমা হলের দিকেই তিনটি টিয়ার শেল ছোড়া হয়। দুপুর পৌনে ২টায় বিক্ষোভকারীরা ইত্তেফাক মোড়ে ৩-৪টি প্রাইভেট কার ও মাইক্রোবাস ভাংচুর করে। এ সময় দৈনিক বাংলা মোড় থেকে টিকাটুলী এবং নটর ডেম কলেজ পর্যন্ত যান চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। ওই এলাকার ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলোও বন্ধ করে দেওয়া হয়। পরে বিকেল ৪টায় পরিস্থিতি অনেকটা স্বাভাবিক হয়ে আসে।
এদিকে লেনদেন বন্ধ হয়ে গেলে মিরপুরে বিনিয়োগকারীরাও বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। তারা মিরপুর-১০ নম্বর গোলচত্বর এলাকায় গাড়ি ভাংচুর শুরু করে। এ সময় মিরপুর থেকে সদরঘাট ও গুলিস্তান রুটে চলাচলকারী মিনিবাস এবং চ্যাম্পিয়ন অটোরিকশা ভাংচুর করা হয়। পুলিশ ও র‌্যাব সদস্যরা বিক্ষোভকারীদের ছত্রভঙ্গ করার চেষ্টা করলে ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়া হয়। শাহ আলী কমপ্লেক্স, তোতা মিয়া মার্কেটসহ তিনটি মার্কেট বন্ধ করে দেন ব্যবসায়ীরা।
ধানমণ্ডিতে শাকিল রিজভী অ্যান্ড কোম্পানি নামে ব্রোকারেজ হাউসে বিক্ষোভাকরীরা ভাংচুর করে। মতিঝিলের মধুমিতা ভবনে অবস্থিত তার অন্য ব্রোকারেজ হাউসটিতেও ভাংচুর চালানো হয়েছে।
রাজশাহী : রাজশাহীতে বিক্ষোভ করেছেন ক্ষুদ্র বিনিয়োগকারীরা। দুপুরে বিক্ষোভ মিছিলে বাধা দিলে পুলিশের সঙ্গে বিনিয়োগকারীদের ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়ার ঘটনা ঘটে। বিনিয়োগকারীরা পুলিশকে লক্ষ্য করে ইটপাটকেল ছোড়ে। এ সময় মহানগরীর সাহেববাজার এলাকায় ইনভেস্টমেন্ট করপোরেশন অব বাংলাদেশের (আইসিবি) সামনে বিনিয়োগকারীরা রাস্তার ওপর টায়ার জ্বালিয়ে বিক্ষোভ ও কয়েকটি গাড়ি ভাংচুর করে। বিনিয়োগকারীদের বিক্ষোভে সাহেববাজার সড়কে যান চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। তারা নগরীর সাহেববাজার জিরো পয়েন্ট এলাকায় এসে গাড়ি ভাংচুরের চেষ্টা করলে পুলিশ বাধা দেয়। এ সময় পুলিশের সঙ্গে বিনিয়োগকারীদের ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়ার ঘটনা ঘটে।
খুলনা : খুলনায় বিনিয়োগকারী বিক্ষোভ ও প্রায় এক ঘণ্টা সড়ক অবরোধ করে। এছাড়া তারা 'ট্রাফিক কোন' পোড়ানো শুরু করলে পুলিশ লাঠিচার্জ করে। এতে ১০ জন বিনিয়োগকারী আহত হন। ব্যাপক দরপতনের প্রতিবাদে বিভিন্ন ব্রোকার হাউস থেকে বিনিয়োগকারীরা নগরীর পিকচার প্যালেস মোড়ে জড়ো হয়ে বিক্ষোভ প্রদর্শন করে। দুুপুর সোয়া ১টা থেকে সোয়া ২টা পর্যন্ত ওই সড়কে যানবাহন চলাচল বন্ধ ছিল। দুপুরে দেড়টার দিকে বিনিয়োগকারীরা কাগজ জড়ো করে রাস্তার ওপর রেখে তাতে আগুন ধরিয়ে দেয়। একপর্যায়ে তারা রাস্তায় থাকা ট্রাফিক পুলিশের পল্গাস্টিকের তৈরি দিক নির্দেশক ২-৩টি 'ট্রাফিক কোন' আগুনের মধ্যে ফেলে। তখন পুলিশ বিনিয়োগকারীদের ওপর লাঠিচার্জ করে। আতঙ্কে মুহূর্তের মধ্যে আশপাশের দোকানপাট বন্ধ হয়ে যায়। পুলিশের লাঠিচার্জে কমপক্ষে ১০ জন আহত হয়েছেন বলে বিনিয়োগকারীরা জানান।
বরিশাল :বিনিয়োগকারীরা নগরীতে বিক্ষোভ, সড়ক অবরোধ ও অগি্নসংযোগ করে। দুপুর ১২টা থেকে বরিশালের ৫টি ব্রোকারেজ হাউসে লেনদেন বন্ধ রাখা হয়। নিয়মানুযায়ী প্রতিদিন সকাল ১১টায় বিনিয়োগ শুরুর কথা থাকলেও বরিশালের পরিস্থিতি স্বাভাবিক রাখতে দুপুর ১টা পর্যন্ত বিনিয়োগ শুরু করা হয়নি। এ সময়ের মধ্যে ৫টি ব্রোকারেজ হাউসের প্রতিটির সামনে কয়েকশ' বিনিয়োগকারী উপস্থিত হন। দুপুর ১টায় লেনদেন শুরু হলে মাত্র ৫ মিনিটের মধ্যে ৬০০ পয়েন্ট সূচক নেমে যায়। সঙ্গে সঙ্গে বিনিয়োগকারীরা বিক্ষুব্ধ হয়ে ওঠে। সবকটি ব্রোকারেজ হাউস থেকে বিনিয়োগকারীরা বিক্ষোভ মিছিল বের করে সদর রোড ডাচ-বাংলা ব্যাংকের সামনে এসে জড়ো হয়। সেখানে শত শত বিনিয়োগকারী বিক্ষোভের একপর্যায়ে সদর রোডে অবরোধ সৃষ্টি করে। বিক্ষোভের কারণে সদর রোডে প্রায় ঘণ্টা যানবাহন চলাচল বন্ধ থাকে।
রংপুর : বিনিয়োগকারীরা শহরের প্রধান প্রধান সড়ক প্রদক্ষিণ করে। এরপর তারা জাহাজ কোম্পানি মোড়ে টায়ার জ্বালিয়ে প্রায় আধা ঘণ্টা শহরের প্রধান সড়ক অবরোধ করে রাখে। এরপর প্রেস ক্লাব চত্বরে রংপুর ইনভেস্টর ফোরামের আহ্বায়ক শরফুদ্দিন আহম্মেদ ঝন্টুর সভাপতিত্বে সমাবেশে বক্তব্য রাখেন যুগ্ম আহ্বায়ক মোয়াজ্জেম হোসেন মিঠু, রাকিবুল হাসান রাকিব প্রমুখ।
কুমিল্লা : কুমিল্লার ৯টি ব্রোকারেজ ও সিকিউরিটিজ হাউসের বিনিয়োগকারীরা ট্রেড বন্ধ করে দিয়ে রাস্তায় নেমে আসে এবং শহরের কান্দিরপাড়ে একত্র হয়। বিক্ষুব্ধরা পূবালী চত্বরে ভাংচুর করে এবং রাস্তায় টায়ারে আগুন জ্বালায়। তারা শহরের বিভিন্ন সড়কে খণ্ড খণ্ড মিছিল করে শেয়ারের দরপতনের পেছনে জড়িতদের দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি দাবি করে।
নোয়াখালী : বিক্ষোভ মিছিল ও সড়ক অবরোধ করেছে বিনিয়োগকারীরা। দুপুরে বিক্ষোভ চলাকালে অর্থমন্ত্রী, বাংলাদেশ গভর্নর, এসইসির চেয়ারম্যান, ডিএসই ও সিএসইর প্রেসিডেন্টের পদত্যাগ দাবি করে তারা। লেনদেন শুরুর পর সূচকের অস্বাভাবিক পতনে চৌমুহনীর ৪টি ব্রোকারেজ হাউস থেকে শত শত বিনিয়োগকারী রাস্তায় নেমে আসে। তারা চৌমুহনী-ফেনী সড়ক অবরোধ করে।
বগুড়া : বগুড়ার বিনিয়োগকারীরা বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ করেছে। শেয়ার ইনভেস্টরস ফোরামের উদ্যোগে দুপুর সোয়া ১টায় শহরের বড়গোলার আইসিবি থেকে মিছিলটি বের হয়। পরে শহরের কেন্দ্রস্থল সাতমাথায় সমাবেশ করে বিনিয়োগকারীরা।
সিরাজগঞ্জ : বিনিয়োগকারীরা শহরের ব্যস্ততম সড়কে টায়ারে আগুন জ্বালিয়ে অবরোধ সৃষ্টি ও বিক্ষোভ করে।
বিক্ষোভ চলাকালে রাস্তার দু'পাশে সব যানবাহন আটকা পড়ে। বিক্ষোভকারীরা রিকশা-ভ্যানও ভাংচুর করে। খবর পেয়ে দমকল বাহিনীর লোকজন আগুন নেভাতে এলে বিক্ষোভকারীরা তাদেরও ধাওয়া করে গাড়িসহ ফিরিয়ে দেয়। এ সময় বিনিয়োগকারীদের মধ্যে বাবলু রহমান, সঞ্জয় সাহা, প্রদীপ চন্দ ও সোহেল আন্দোলনের নেতৃত্ব দেয়। পরে পুলিশ ঘটনাস্থলে এসে আগুন নেভায় ও পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনে। 

</doc>
<doc>
দেশে প্রতি ৪ ক্যান্সার রোগীর মধ্যে একজন ফুসফুসের ক্যান্সারে আক্রান্ত এবং আশঙ্কাজনক হারে বাড়ছে ক্যান্সার রোগীর সংখ্যা। প্রতি বছর প্রায় ৩ লাখ মানুষ ক্যান্সারে আক্রান্ত হচ্ছে। ক্যান্সারের এ ভয়াবহতা রোগটি সম্পর্কে অজ্ঞতা ও খাদ্যাভ্যাস মূলত দায়ী বলে ক্যান্সার বিশেষজ্ঞরা জানান। ক্যান্সার চিকিৎসার নতুন ওষুধ বাজারজাত উপলক্ষে বীকন ফার্মাসিউটিক্যালস ঢাকার একটি হোটেলে সম্প্রতি এক সেমিনারের আয়োজন করে। এতে ক্যান্সার বিশেষজ্ঞ প্রফেসর এবিএমএফ করিম, প্রফেসর এমএ হাই, প্রফেসর মোল্লা ওবায়দুল্লাহ বাকী, প্রফেসর হাফিজুর রহমান আনসারী, প্রফেসার এএমএম শরীফুল আলমসহ বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকরা ক্যান্সার চিকিৎসা ও এর বিভিন্ন দিক তুলে ধরেন। প্রফেসর এবিএমএফ করিম ক্যান্সার চিকিৎসার আধুনিক ওষুধ স্বল্পমূল্যে বাজারজাত করার আহ্বান জানান। প্রফেসর হাই জনগণকে ক্যান্সার সম্পর্কে সচেতন করার জন্য সবাইকে এগিয়ে আসার অনুরোধ করেন।
বীকন ফার্মার ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোঃ এবাদুল করিম বলেন, এ বছরের মধ্যে বীকন আরও ১৫-২০টি জীবন রক্ষাকারী ওষুধ এবং ক্যান্সারের ওষুধ বাজারজাত করবে। বীকন এসব আমদানিনির্ভর ওষুধ দেশের রোগীদের আর্থসামাজিক অবস্থা চিন্তা করে স্বল্পমূল্যে বাজারজাত করবে।
অনুষ্ঠানে মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন বীকনের অনকোলজি ও ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস সিনিয়র ম্যানেজার মনজুরুল আলম। তিনি জানান, ফুসফুস ক্যান্সারের নতুন ওষুধ 'আরলোটিনিব' আরলোনিক্স নামে বাজারে পাওয়া যাবে। এতদিন ক্যান্সার রোগী এ ওষুধটি উচ্চমূল্যের কারণে ব্যবহার করতে পারত না। বীকনের এ ওষুধটি এখন আমদানিনির্ভর ওষুধের চেয়ে ৯০ শতাংশ কমমূল্যে পাওয়া যাবে।
অনুষ্ঠানে বীকন ফার্মার ভাইস প্রেসিডেন্ট (মার্কেটিং) একেএম আনোয়ারুল হক ও সেলস ম্যানেজার জাকির হোসেন উপস্থিত ছিলেন। সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। 

</doc>
<doc>
সৌরশক্তি কাজে লাগিয়ে আন্তর্জাতিক বাণিজ্যমেলায় নিজেদের সরব ও দৃষ্টিনন্দন উপস্থিতি তুলে ধরছে বেস্টওয়ে গ্রুপ। প্যাভিলিয়নের অর্ধেক বিদ্যুৎ ব্যবহার করা হচ্ছে সৌরশক্তি কাজে লাগিয়ে। বেস্টওয়ে গ্রুপের সব পরিবেশবান্ধব পণ্য ও সেগুলোকে পরিবেশের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ আঙ্গিকে সাজানো হয়েছে প্যাভিলিয়ন। চারপাশে জলাধার, তাতে বাহারি রঙের বিভিন্ন মাছ। মূল ফটক দিয়ে ঢুকলেই হাতের বাঁয়ে নজরে পড়ে বেস্টওয়ের এ প্যাভিলিয়ন। মানসম্মত পণ্য এখানে পাওয়া যাচ্ছে বিশেষ মূল্যছাড়ে। প্রিমিয়ার প্যাভিলিয়নের পাওয়ারটেকের অংশে একটি লাল গাড়িও রাখা হয়েছে। গাড়িটির অর্ধেক শক্তি জোগাবে সোলার প্যানেল। তবে এটি বিক্রির জন্য নয়, রাখা হয়েছে র‌্যাফেল ড্রর পুরস্কার হিসেবে। প্যাভিলিয়নে এসে বেস্টওয়ের কাস্টমার ফরম পূরণকারী ক্রেতা ও দর্শনার্থীদের মধ্যে অনুষ্ঠিত হবে র‌্যাফেল ড্র। গাড়ি ছাড়াও আছে প্রায় ২৫টি পুরস্কার। বেস্টওয়ে বাজারে সাশ্রয়ী মূল্যে পাওয়া যাচ্ছে ডিজিটাল ডোর লক, ভিডিও কলিং ফোন, টাইলস, ইলেকট্রিক সুইচ বোর্ড, বেসিন ফিটিংস ইত্যাদি। ডিজিটাল ডোর লকের দাম রাখা হয়েছে ৯ হাজার ৬০০ থেকে ৩৬ হাজার এবং ১১ হাজার ৭০০ থেকে ৩৫ হাজার ৯০০ টাকা পর্যন্ত রয়েছে ভিডিও কলিং ফোন। মেলায় ১০ শতাংশ ছাড় দেওয়া হচ্ছে। ১০৫ থেকে ১৬০ টাকা পর্যন্ত রয়েছে প্রতি বর্গফুট টাইলসের দাম। ৮৫ থেকে ৩৯০ টাকার মধ্যে পাওয়া যাচ্ছে ইলেকট্রিক সুইচ বোর্ড। বিভিন্ন ধরনের বেসিন ফিটিংসের দাম ৬৫০ থেকে দুই হাজার ৪৫০ টাকা। সাধারণ ডোর লকের দাম ২৯০ থেকে ৯০০ টাকা পর্যন্ত। বাণিজ্যমেলা উপলক্ষে পূর্বাচল বেস্টওয়ে সিটির প্লট বুকিংয়ে দেওয়া হচ্ছে ১২ শতাংশ ছাড়। বেস্টওয়ে গ্রুপের চেয়ারম্যান ড. মিজানুর রহমান জানান, পরিবেশবান্ধব প্রযুক্তি দিয়ে পণ্য তৈরি করা হচ্ছে। এ জন্য সৌরশক্তি, বায়োগ্যাস ব্যবহারকে সামনে নিয়ে আসতে কাজ করছে বেস্টওয়ে গ্রুপ। 

</doc>
<doc>
শেয়ারবাজারের সাম্প্রতিক দরপতনকে অস্বাভাবিক মনে করছে ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ (ডিএসই)। ভয়াবহ এ দরপতনের পেছনে কোনো কারসাজি থাকতে পারে বলে আশঙ্কা করছেন ডিএসইর সভাপতি মোঃ শাকিল রিজভী। বিষয়টি খতিয়ে দেখা এবং কারও যোগসাজশ পাওয়া গেলে তাদের বিরুদ্ধে কঠোর শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি জানিয়েছেন তিনি।
একইসঙ্গে তিনি বিনিয়োগকারীদের ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে শেয়ার বিক্রি না করার পরামর্শ দিয়েছেন। তাদের উদ্দেশে তিনি বলেন, ভালো শেয়ারে বিনিয়োগ করে থাকলে কিছুদিন পরে হলেও বিনিয়োগকারী মুনাফা করতে পারবেন। কিন্তু কমদামে শেয়ার বিক্রি করে দিলে সে লোকসান পুষিয়ে নেওয়ার সুযোগ তারা নাও পেতে পারেন। তিনি বলেন, সস্তায় শেয়ার হাতিয়ে নিতে অনেকে ওত পেতে আছে।
বৃহস্পতিবার সকালে অনুষ্ঠিত এক সংবাদ সম্মেলনে তিনি এ কথা বলেন। এতে হিসাব কারসাজি বন্ধে কঠোর অবস্থান নেওয়ার দাবি জানান ডিএসই সভাপতি। ইতিমধ্যে তালিকাভুক্ত এবং প্রাথমিক গণপ্রস্তাবের (আইপিও) মাধ্যমে বাজারে আসার প্রক্রিয়ায় আছে এমন কয়েকটি কোম্পানির হিসাব বিবরণীর যথাযর্থতা নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেন তিনি। তার অভিযোগ, কয়েকটি কোম্পানি হিসাব কারসাজির মাধ্যমে মুনাফা বাড়িয়ে দেখিয়ে অতিরিক্ত দামে শেয়ার বিক্রি করার চেষ্টা করছে। এর মধ্যে কেউ কেউ তা করতে সফলও হয়েছে। এই ধরনের তৎপরতা বিনিয়োগকারীদের আস্থা নষ্ট করছে।
রাজধানীর একটি হোটেলে অনুষ্ঠিত এ সংবাদ সম্মেলনে ডিএসইর সিনিয়র সহ-সভাপতি নাসির উদ্দিন চৌধুরীসহ কয়েকজন পরিচালক উপস্থিত ছিলেন। বাজারের বর্তমান পরিস্থিতি নিয়ে আয়োজিত এ সংবাদ সম্মেলনে ডিএসই সভাপতি প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারীদের বাজারে সক্রিয় হওয়ার আহ্বান জানান। তিনি বলেন, গত চার বছর ধরে শেয়ারবাজারে ঊর্ধ্বগতি চলছে। এই সময়ে অনেকগুলো ব্যাংক এবং নন-ব্যাংকিং আর্থিক প্রতিষ্ঠান শেয়ারবাজার থেকে বিপুল মুনাফা করেছে। কিন্তু এদের কেউ কেউ এখন শেয়ারবাজার থেকে টাকা সরিয়ে নিয়ে ওই টাকা উচ্চসুদের লোভে মুদ্রাবাজারে খাটাচ্ছে।
সাম্প্রতিক দরপতন সম্পর্কে শাকিল রিজভী বলেন, শুরুতে এটি স্বাভাবিক মূল্য সংশোধনের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকলেও গত কয়েকদিনে তা ভিন্নরূপ নিয়েছে। যে হারে দরপতন হচ্ছে তাতে মনে হয় এর পেছনে কোনো অসাধু মহলের আশঙ্কা থাকতে পারে।
ডিএসই সভাপতি বলেন, বিভিন্ন কোম্পানি শেয়ার বাজারে তালিকাভুক্তিকালে কারসাজি করে আয় বেশি দেখিয়েছে। এ বিষয়গুলো তদন্ত করে কারসাজিতে জড়িত কোম্পানিগুলোর বিরুদ্ধে কঠোর শাস্তির ব্যবস্থা নিতে হবে। পাশাপাশি কারসাজির পেছনে বিভিন্ন পর্যায়ের যারা জড়িত তাদের বিরুদ্ধেও ব্যবস্থা নিতে হবে। তিনি পুঁজিবাজারের স্বার্থে বুক বিল্ডিং পদ্ধতি সংশোধন না হওয়া পর্যন্ত এ পদ্ধতিতে যাতে আর কোনো কোম্পানি বাজারে আসতে না পারে সে ব্যবস্থা নেওয়ারও দাবি জানান।
ডিএসই সভাপতি আরও বলেন, বর্তমানে ৪৮টি কোম্পানি বুক বিল্ডিং পদ্ধতিতে বাজারে আসার অপেক্ষায় আছে। এদের অনেকগুলোর ব্যালান্সশিট সন্দেহজনক। অবশ্যই এটি খতিয়ে দেখা দরকার।
বুক বিল্ডিং পদ্ধতির মাধ্যমে বাজারে লুটপাট করার সুযোগ সৃষ্টি করছে। আমরা বিষয়টি ধরতে পেরেছি। বেশ কিছুদিন ধরে দেখা যাচ্ছে, অনেক কোম্পানির শেয়ার বাজারে প্রবেশের সময় দাম অনেক বেশি হয়ে যাচ্ছে। ফলে বাজার ঝুঁকির মধ্যে পড়েছে।
তিনি বলেন, হিসাব কারসাজি করে বেশি মূল্যে শেয়ার বিক্রি করলে সেই কোম্পানিকে কোনোভাবেই তালিকাভুক্ত করবে না ডিএসই। 
</doc>
<doc>
ব্যাংকবহির্ভূত আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের সাবসিডিয়ারি কোম্পানিকে ঋণ প্রদান, সাবসিডিয়ারি কোম্পানির মূলধন ভিত্তি, কর প্রদানসহ বিভিন্ন ইস্যুতে শর্ত শিথিলের সুপারিশ করেছে। আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোর পক্ষ থেকে বলা হয়েছে, বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশনা অনুযায়ী তাদের মার্চেন্ট ব্যাংকিং কার্যক্রমকে সাবসিডিয়ারি কোম্পানি করতে হচ্ছে। সাবসিডিয়ারি কোম্পানি করতে তাদের আপত্তি নেই। তবে সাবসিডিয়ারি কোম্পনিকে ঋণ প্রদানের ওপর সীমা আরোপ করা হয়েছে। অন্যদিকে আরেকটি শর্তের ফলে মার্চেন্ট ব্যাংকগুলোকে মূলধন ভিত্তি ছোট করতে হবে। এসব শর্ত পুঁজিবাজারে তাদের সাবসিডিয়ারি কোম্পানির অংশগ্রহণকে সংকুচিত করছে। আর্থিক প্রতিষ্ঠান শর্তগুলো শিথিল করার প্রস্তাব করেছে। বৃহস্পতিবার রাজধানীর একটি রেস্তোরাঁয় বাংলাদেশ লিজিং অ্যান্ড ফাইন্যান্স কোম্পানিজ অ্যাসোসিয়েশন (বিএলএফসিএ) নেতারা সাংবাদিকদের এ খাতের বিদ্যমান নানা সমস্যা তুলে ধরেন। বক্তব্য রাখেন বিএলএফসিএ চেয়ারম্যান মফিজউদ্দিন সরকার এবং ভাইস চেয়ারম্যান আসাদ খান।
বিএলএফসিএ নেতারা জানান, আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন, ১৯৯৩ অনুসারে কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তি, ফার্ম কিংবা করপোরেশনকে তার মূলধনের ৩০ শতাংশের বেশি ঋণ দিতে পারে না। বাংলাদেশ ব্যাংকের অনুমতি নিয়ে মূলধনের ১০০ ভাগ একক ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে ঋণ দেওয়ার কথা আইনে রয়েছে। যদিও বাংলাদেশ ব্যাংক এ ধরনের অনুমতি এখনও পর্যন্ত কাউকে দেয়নি। আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো মার্চেন্ট ব্যাংকিং কার্যক্রমে যে ঋণ দেয় তা ওই সীমার মধ্যে ছিল না। এগুলোকে সাবসিডিয়ারি কোম্পানিতে রূপান্তর করার যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে তাতে একক ঋণ সীমার বিধান অনুসরণ করতে বলা হয়েছে। বর্তমানে বেশিরভাগ আর্থিক প্রতিষ্ঠানের মোট মূলধন ১২৫ কোটি টাকার নিচে। এ অবস্থায় সাবসিডিয়ারি কোম্পানির ক্ষেত্রে একক ঋণসীমা প্রযোজ্য হলে এসব প্রতিষ্ঠানের স্বাভাবিক প্রবৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হবে।
বিএলএফসিএর পক্ষ থেকে আরও জানানো হয়, আর্থিক প্রতিষ্ঠান আইন অনুসারে কোনো আর্থিক প্রতিষ্ঠান তার পরিশোধিত মূলধন ও রিজার্ভের ২৫ শতাংশের বেশি অর্থ কোনো কোম্পানির শেয়ার ধারণে ব্যবহার করতে পারবে না। এ বিধানটিও নিজস্ব সাবসিডিয়ারি কোম্পানির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য করেছে বাংলাদেশ ব্যাংক। এটি কার্যকর হওয়ার পর আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে খুবই অল্প মূলধন ভিত্তি দিয়ে মার্চেন্ট ব্যাংকিং কার্যক্রম করতে হবে যা পুঁজিবাজারের ওপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে। সুতরাং এ শর্তটি শিথিল করা উচিত।
মফিজউদ্দিন সরকার জানান, বর্তমানে আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের আয়ের ওপর ৪২ দশমিক ৫০ শতাংশ কর দিচ্ছে। তাদের সাবসিডিয়ারি কোম্পানিগুলোকে (তালিকাভুক্ত বিবেচনায় ) ৩৭ দশমিক ৫০ শতাংশ কর দিতে হবে। সাবসিডিয়ারি কোম্পানি থেকে মূল কোম্পানি যে ডিভিডেন্ড আয় পাবে তার ওপর ২০ শতাংশ কর দিতে হবে। ফলে আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোর আয়কর ৫০ শতাংশের বেশি হবে। এ দ্বৈতকর সাবসিডিয়ারি কোম্পানি গঠনকে নিরুৎসাহিত করবে। পার্শ্ববর্তী দেশ ভারত এ ধরনের দ্বৈতকর পরিহারের জন্য আইনে সংশোধন এনেছে। 

</doc>
<doc>
বাংলাদেশে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের বিলাসবহুল কার আমদানিকারক প্রতিষ্ঠান অটো মিউজিয়াম এবার জাপানের মিতসুওয়াকা ব্র্যান্ডের গাড়ির শোরুম উদ্বোধন করল। সারাবিশ্বে বর্তমানে এই ক্ল্যাসিক লুক কার অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে।
বাংলাদেশে মিতসুওয়াকার সোল ডিস্ট্রিবিউটর অটো মিউজিয়াম লিমিটেডের ম্যানেজিং ডিরেক্টর হাবিব উল্লাহ ডন বলেন, 'অটো মিউজিয়াম বাংলাদেশে গাড়ি ব্যবহারকারীদের কাছে খুবই জনপ্রিয় নাম এবং এ প্রতিষ্ঠান ১৯৯১ সাল থেকে বাংলাদেশে আরামদায়ক, বিলাসবহুল গাড়ি আমদানি ও বাজারজাত করে আসছে। তারই ধারাবাহিকতায় এবার আমরা জাপান থেকে নিয়ে এসেছি এ জনপ্রিয় মিতসুওয়াকা ব্র্যান্ডের ক্ল্যাসিক লুক গাড়ি। আমাদের গাড়ি ব্যবসার শুরু থেকেই আমরা আনকমন ও রিয়ার মডেলের গাড়ি বাজারজাত করার ব্যাপারে ট্রেন্ড সেটার হিসেবে কাজ করছি।'বর্তমানে শোরুমে ১৫০০ থেকে ৪০০০ সিসির ৬টি মডেলের গাড়ি রয়েছে। আগ্রহীরা ৩১০ প্রগতি সরণি, বারিধারায় অবস্থিত মিতসুওয়াকা শোরুমে এসে গাড়ি দেখে যেতে পারেন। সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। 

</doc>
<doc>
ডিজিটাল বাংলাদেশ গঠনে সুদক্ষ প্রকৌশলীর ভূমিকা অনস্বীকার্য। গণিতে পারদর্শিতা দক্ষ প্রকৌশলী হওয়ার মূল বুনিয়াদ। আর সে জন্য প্রয়োজন গণিতের প্রতি ভালবাসা। বাংলাদেশের মেধাবী ছাত্রছাত্রীদের গণিত চর্চায় আগ্রহী করে তুলতে ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটির প্রকৌশল ও প্রযুক্তি অনুষদ আগামী ২৭ জানুয়ারি, 'ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি গণিত উৎসব-২০১১' আয়োজন করতে যাচ্ছে। বুয়েটের প্রখ্যাত অধ্যাপক ড. মোঃ কায়কোবাদ এ গণিত উৎসবের প্রধান দিকনির্দেশক হিসেবে নিরলস পরিশ্রম করে যাচ্ছেন। বাংলাদেশ গণিত সমিতির সভাপতি অধ্যাপক ড. এমএ সাত্তার, বুয়েটের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগের প্রধান ড. মোঃ মনিরুল ইসলামসহ আরও অনেক প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব এ গণিত উৎসবে উপস্থিত থাকার সম্মতি জ্ঞাপন করেছেন। এ উৎসবে অংশগ্রহণকারীদের কাছ থেকে কোনো রেজিস্ট্রেশন ফি নেয়া হবে না। চ্যাম্পিয়নকে ১০,০০০ টাকা, প্রথম রানারআপকে ৫,০০০ টাকা, দ্বিতীয় রানারআপকে ৩,০০০ টাকা এবং সাতটি ১,০০০ টাকার সম্মাননা পুরস্কার দেওয়া হবে। যারা ২০০৮-১০ সালের মধ্যে এসএসসি পাস করেছে তারা এ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে পারবে। রেজিস্ট্রেশনের শেষ তারিখ ২৩ জানুয়ারি রবিবার। আগে এলে আগে পাবেন ভিত্তিতে ১৫০ জনকে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়া হবে। বিস্তারিত তথ্য ও রেজিস্ট্রেশনের জন্য যোগাযোগ : ওয়েব: যঃঃঢ়://িি.িবধংঃবৎহঁহর.বফঁ.নফ/বঁসড়২০১১
অথবা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি অনুষদ, ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি, বাড়ি নং-৮/এ, রোড নং-৪, ধানমন্ডি আ/এ, (মিরপুর রোড), ঢাকা,
 সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। 
</doc>
<doc>
১৩৬ বছরের পুরনো ঐতিহ্যকে ধরে রাখতে বোমাং সার্কেলের রাজা অং শৈ প্রু চৌধুরী 'বোমাং রাজপুণ্যাহ-২০১১'-এর আয়োজন করেছেন। গ্রামীণফোনের স্পন্সরশিপে বান্দরবান রাজবাড়ি মাঠে বৃহস্পতিবার থেকে এই রাজপুণ্যাহ অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
রাজপুণ্যাহর ঐতিহ্য অনুযায়ী, রাজপূণ্যাহর দিন মৌজা প্রধান ও কারবারির কাছ থেকে বোমাং রাজা বার্ষিক রাজস্ব আদায় করেন।
আদিবাসী জনগোষ্ঠী, বিশেষ করে জুমচাষিরা তাদের বার্ষিক রাজস্ব নিজ নিজ মৌজা প্রধান ও কারবারিকে দিয়ে থাকে। মৌজা প্রধান ও কারবারি এই রাজস্ব সংগ্রহ করে রাজপুণ্যাহর দিন রাজার কাছে আনুষ্ঠানিকভাবে হস্তান্তর করে।
১৯০০ সালের আইন অনুযায়ী প্রতিটি জুমিয়া পরিবারকে ৬ টাকা হারে বার্ষিক জুম রাজস্ব জমা দিতে হয়। এ রাজস্ব থেকে বোমাং রাজা পান ২.৫০ টাকা এবং মৌজা প্রধান পান ২.২৫ টাকা।
বাকি টাকা সরকারি কোষাগারে জমা দেওয়া হয়। এবারের রাজপুণ্যাহতে প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন পার্বত্য চট্টগ্রামবিষয়ক মন্ত্রী দীপংকর তালুকদার চৌধুরী, এমপি।
গ্রামীণফোন বাংলাদেশের ইতিহাস ও ঐতিহ্যের বিষয়ে সবসময় শ্রদ্ধাশীল। গ্রামীণফোন মানুষকে কাছে রাখার জন্য দেশব্যাপী কার্যক্রম চালিয়ে যাচ্ছে। তাই মানুষকে কাছে আনে এমন উৎসব আয়োজনের সহযোগিতায় প্রতিষ্ঠানটি সব সময়ই এগিয়ে এসেছে। সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। 

</doc>
<doc>
শেখ আবদুুল্লাহ
বিভিন্ন পণ্যের পেটেন্ট, ডিজাইন ও ট্রেডমার্কস নিবন্ধন বেড়েছে। বেড়েছে এসবের নিবন্ধনের জন্য আবেদনও। ২০০৯ সালের তুলনায় ২০১০ সালে নিবন্ধন বেড়েছে ৪০ দশমিক ৭৭ শতাংশ আর আবেদনের সংখ্যা বেড়েছে ৯ শতাংশ। দেশে বাজারে নতুন নতুন পণ্যের অন্তর্ভূক্তি তথা সামগ্রিক ব্যবসা-বাণিজ্য বাড়ার কারণে এ সংক্রান্ত আবেদনের সংখ্যা বাড়ছে বলে মনে করছেন সংশ্লিস্টরা। পেটেন্ট, ডিজাইন ও ট্রেডমার্কস নিবন্ধন নেওয়ার আবেদন বিশ্লেষণ করে দেখাগেছে, মিনারেল ওয়াটার প্রস্তুুতের শিল্প প্রতিষ্ঠার প্রবণতা বেশি। অপরদিকে বাংলাদেশ তৈরী পোশাক, জুতা ও টুপির রফতানিকারক হলেও এসব পণ্যের জন্য বাংলাদেশী বাজারে বিদেশী উদ্যোক্তাদের আগ্রহ বাড়ছে।
পেটেন্ট, ডিজাইন ও ট্রেডমার্কস অধিদফতেরর তথ্য অনুযায়ী, বিশ্ব মন্দার কারণে ২০০৯ সালে পেটেন্ট, ডিজাইন ও ট্রেডমার্ক নিবন্ধন ও নিবন্ধনের জন্য আবেদন কমে গেলেও গত বছর ও চলতি বছর তা বেড়েছে। ২০০৯ সালের তুলনায় ২০১০ সালে দেশি-বিদেশি উদ্যোক্তারা ১ হাজার ৫১৯টি পেটেন্ট, ডিজাইন ও ট্রেডমার্ক নিবন্ধন সনদ নিয়েছেন। অপরদিকে ২০০৯ সালে এই নিবন্ধন সনদ গ্রহণের পরিমাণ ছিল ১ হাজার ৭৯টি। তবে দেশি পণ্যের সনদের তুলনায় বিদেশি পণ্যের জন্য সনদ দেওয়ার সংখ্যা বেশি। যদিও দেশি উদ্যোক্তাদের আবেদনের সংখ্যা বেশি। উল্লেখ্য, বিভিন্ন পণ্য ও সেবার নিজস্বতা ও স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট প্রমাণের জন্য ব্যবসায়ী বা শিল্পোদ্যোক্তারা এ সনদ গ্রহণ করে থাকেন। অধিদফতর ৩৪ প্রকারের পণ্য ও ১১ প্রকারের সেবার পেটেন্ট, ডিজাইন ও ট্রেডমার্ক নিবন্ধন সনদ ইস্যু করে থাকে। তবে এখনও অধিদফতর থেকে সেবার ক্ষেত্রে কোনো নিবন্ধন সনদ ইস্যু করা হয়নি।
জানা গেছে, ২০১০ সালে সংশ্লিষ্ট অধিদফতরে দেশি-বিদেশি আবেদনের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ১০ হাজার ২৩১। এর মধ্যে ৭ হাজার ৮৫৭টি দেশি আবেদন আর ২ হাজার ৩৭৪টি বিদেশি আবেদন। বিদেশি আবেদনের সংখ্যা কম হলেও বিদেশি সার্টিফিকেট প্রদানের সংখ্যা বেশি। বিশ্বমন্দার কারণে ২০০৯ সালে দেশি-বিদেশি আবেদন কমে যায় ব্যাপকভাবে। তবে মন্দা কেটে যাওয়ায় এ বছর এবং গত বছর আবেদনের পরিমাণ বেড়েছে। ফলে এ থেকে অধিদফতরের আয়ও বাড়ছে। ২০০৯ সালে দেশি-বিদেশি মোট আবেদনের সংখ্যা ছিল ৯ হাজার ৩০৬। এর মধ্যে ৭ হাজার ৪৪৫টি দেশি আবেদন আর ১ হাজার ৮৬১টি বিদেশি আবেদন। এ ছাড়া ২০০৮ সালে মোট আবেদন ছিল ৯ হাজার ৮৬২টি। এর মধ্যে দেশি উদ্যোক্তাদের আবেদন ছিল ৬ হাজার ৪৭৪টি আর বিদেশি আবেদন ছিল ৩ হাজার ৩৬৮টি। অধিদফতরের ঢাকা ও চট্টগ্রাম কার্যালয়ে এসব আবেদন করেন উদ্যোক্তারা।
ট্রেডমার্ক আইন ২০০৯-এর ৩ (ক) ধারা অনুযায়ী পেটেন্ট, ডিজাইন ও ট্রেডমার্ক অধিদফতরের ট্র্রেডমার্ক উইং ট্রেডমার্ক রেজিস্ট্রির কাজ করে। অধিদফতর উদ্ভিদজাত খাদ্যদ্রব্য, চা, কফি, চিনি, আটা, ময়দা, চাল, রুটি, বিস্কুট, কনফেকশনারি আইটেম, মসলা, মানুষ ও পশু চিকিৎসার ওষুধ, শিশুখাদ্য, ছত্রাকনাশক ডিজইনফেকটেন্টস, কাপড় কাচা ও গায়েমাখা সাবান, প্রসাধনী, পারফিউম, চুলের লোশন, মাছ, মাংস, মুরগি, দুধ, ডিম, জ্যাম, জেলি, সস, প্রিজার্ভ করা ফল ও সবজি, ভোজ্য তেলসহ মোট ৩৪ প্রকারের পণ্যের সনদ প্রদান করে থাকে। যেসব আবেদন ইতিমধ্যে অধিদফতরে জমা হয়েছে তার মধ্যে খাদ্যসামগ্রীর আবেদন সর্বাধিক। যার সিংহভাগই দেশি আবেদন। এ ছাড়া রয়েছে বিয়ার, মিনারেল ওয়াটার, মাদকমুক্ত পানীয়, ফলের রস, ফ্রুট ড্রিংকস, সিরাপ ও বেভারেজ তৈরির উপাদানের ট্রেডমার্ক সনদ নেওয়ার আবেদন।
 
</doc>
<doc>
বাংলাদেশে মাতৃমৃত্যুর হার কমেছে উল্লেখযোগ্য হারে। কন্যা শিশুর শিক্ষায়ও এগিয়েছে বাংলাদেশ। তবে বাংলাদেশের এ বর্তমান অর্জন সুইডেনের ঊনবিংশ শতকের হারের সঙ্গে তুলনীয়। বিশ্বব্যাংকের 'লিঙ্গ সমতা এবং উন্নয়ন' বিষয়ক এক প্রতিবেদনে এসব তথ্য প্রকাশ করা হয়। গত ১৯ সেপ্টেম্বর প্রকাশিত প্রতিবেদনে বলা হয়, লিঙ্গ বৈষম্য কমে এলেও এখনও বিশ্বের দরিদ্র অঞ্চলে বছরে ৪০ লাখ মহিলা মারা যায়।
প্রতিবেদনের সূত্র ধরে বিশ্বব্যাংকের প্রেসিডেন্ট রবার্ট জিওলিক বলেন, কোনো তারতম্য নয়, শান্তিপূর্ণ বিশ্বের জন্য লিঙ্গ সমতা প্রয়োজন। এ লক্ষ্যে গত ৫ বছরে ৬৫ হাজার কোটি ডলার ব্যয় করেছে বিশ্বব্যাংক। নারীর জন্য শিক্ষা, স্বাস্থ্য, ঋণ গ্রহণের সুযোগ, কৃষি সেবা, কর্মসংস্থান এবং সংশ্লিষ্ট অবকাঠামো উন্নয়নে এ অর্থ ব্যয় করা হয়েছে। তবে এসব কর্মসূচিও যথেষ্ট নয় বলে মন্তব্য করেন জিওলিক। বিশ্বের অর্ধেক নাগরিক নারীর সম্ভাবনাকে কাজে লাগাতে নতুন কর্মসূচি প্রয়োজন বলে মনে করেন তিনি।
প্রতিবেদনে বলা হয়, বিশ্বব্যাপী লিঙ্গ বৈষম্য কমে আসছে। তবে এখনও কোনো কোনো অঞ্চলে বৈষম্য প্রকট। আর এ বৈষম্য রয়েছে এমন অঞ্চলে যেখানে কন্যা শিশু ও নারী মৃত্যুহার পুরুষের তুলনায় বেশি। গরিব দেশ এবং মধ্যআয়ের দেশে এখনও মাতৃমৃত্যু হার বেশি। এসব অঞ্চলে প্রতি বছর ৩০ লাখ ৯০ হাজার মহিলা মারা যায়। পরিস্থিতি এমন পর্যায়ে পেঁৗছেছে যে, পুত্র সন্তানের আশায় অবৈধ গর্ভপাতের মাধ্যমে অন্তত ৫ ভাগের ২ ভাগ কন্যা শিশুর জন্ম ঠেকানো হয়। প্রতিবেদনে এইচআইভি এইডসপ্রবণ আফ্রিকার সাব সাহারান অঞ্চলের উদাহরণ দিয়ে বলা হয়, এ অঞ্চলে এক-ষষ্ঠাংশ কন্যা শিশু মারা যায় তাদের প্রাক শৈশবে এবং এক-তৃতীয়াংশ মারা যায় যুব বয়সে। তবে যেসব দেশ কন্যা শিশু ও নারীদের জন্য সুযোগ করে দিতে পেরেছে, সেসব দেশ উৎপাদনসহ অন্যান্য উন্নয়ন সূচকে এগিয়েছে।
প্রতিবেদনে দক্ষিণ এশিয়া প্রসঙ্গে বলা হয়, এ অঞ্চলে মাতৃমৃত্যুর হার কমেছে উল্লেখযোগ্য হারে। যদিও এ হার উত্তর ইউরোপের ঊনবিংশ শতাব্দীর পরিস্থিতির সঙ্গে তুলনীয়। বর্তমানে বাংলাদেশ ও ভারতের মাতৃমৃত্যুর হার সুইডেনের ঊনবিংশ শতকের হারের সঙ্গে তুলনীয়। আফগানিস্তানের পরিস্থিতি এখনও সুইডেনের ৩০০ বছর আগের পরিস্থিতির সঙ্গে তুলনীয়। স্বল্প আয়ের দেশ হিসেবে আফগানিস্তান, পাকিস্তানের মতো দেশে কন্যা শিশুর প্রতি বৈষম্য এখনও গুরুতর ব্যাধি। প্রতি বছর সারা বিশ্বের পরিস্থিতি বিবেচনায় নিয়ে 'লিঙ্গ সমতা এবং উন্নয়ন' বিষয়ে প্রতিবেদন প্রকাশ করে থাকে বিশ্বব্যাংক। 

</doc>
<doc>
দরপতন আর অস্থিরতা যেন দেশের শেয়ারবাজারের নিয়তি হয়ে দাঁড়িয়েছে। তারল্য সংকট উত্তরণে ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে তাদের সহযোগী মার্চেন্ট ব্যাংক ও ব্রোকারেজ হাউসে প্রদানকৃত অতিরিক্ত ঋণ সমন্বয়ে আরও এক বছর সময় বাড়ানোয় গত সোমবার বেশির ভাগ শেয়ারদর ও বাজারমূল্য সূচক বেড়েছিল। পরদিন পূর্বের অবস্থায় ফিরে এসেছে দেশের শেয়ারবাজার। বাজারের এই নেতিবাচক প্রবণতার কারণ সম্পর্কে ডিএসইর এক কর্মকর্তা জানিয়েছেন, শেয়ারবাজারের দরপতনের কারণ এখন কেবল শেয়ারবাজার এবং তারল্য সংকটের মধ্যে সীমাবদ্ধ নেই। এখানে রাজনীতিও নেপথ্যে ভূমিকা রাখতে পারে বলে বাজারসংশ্লিষ্ট অনেকেই তাকে সতর্ক করেছেন।
সোমবার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে লেনদেন হওয়া ২৫৬টি কোম্পানির শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজের মধ্যে ১৮০টির দর বাড়লেও গতকাল মঙ্গলবার ডিএসইতে লেনদেন হওয়া ২৫৯টি কোম্পানির শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজের মধ্যে ১৭৬টিরই দর কমেছে। প্রধান বাজার সূচক কমেছে আগের দিনের তুলনায় ৩১ পয়েন্টেরও বেশি। এ নিয়ে গত ৩৫ কার্যদিবসের মধ্যে ২৭ দিনই দরপতন হলো। এ সময়ে ডিএসইর সাধারণ সূচক কমেছে ৯০০ পয়েন্টেরও বেশি। পরিস্থিতি এমনই দাঁড়িয়েছে, সংশ্লিষ্টরা এ নিয়ে মুখ খুলতেও অনীহা প্রকাশ করছেন। এদিকে, নিয়ন্ত্রক সংস্থাসহ স্টক এক্সচেঞ্জের বারবার আহ্বান সত্ত্বেও প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ের বিনিয়োগকারীরা; বিশেষত বাণিজ্যিক ব্যাংক, ব্যাংকবহির্ভূত আর্থিক প্রতিষ্ঠান, মার্চেন্ট ব্যাংক, বীমা কোম্পানি বিনিয়োগে ফেরেনি। এমনকি, একক কোনো কোম্পানি বা খাতে বিনিয়োগের ক্ষেত্রে বিধিবদ্ধ নীতিমালা গত বৃহস্পতিবার নিয়ন্ত্রক সংস্থা এসইসি কর্তৃক শিথিল করা সত্ত্বেও কোনো মিউচ্যুয়াল ফান্ডই বিনিয়োগ কার্যক্রমে অংশ নেয়নি। বাংলাদেশ ব্যাংক ও এসইসি সূত্রে জানা গেছে, তিনটি ব্যাংক ছাড়া শেয়ারবাজারে বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর বিনিয়োগ বিধিবদ্ধ সীমার অনেক নিচে রয়েছে। অজানা কোনো কারণে প্রতিষ্ঠানগুলো এখনই শেয়ারবাজারে আসছে না।
শেয়ারবাজারের বিভিন্ন সূত্রে পাওয়া তথ্য থেকে জানা গেছে, গতকালও বেসরকারি প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায় থেকে শেয়ারবাজারে নিজস্ব পোর্টফোলিও বিনিয়োগ ছিল শূন্য। তবে কয়েকটি মার্চেন্ট ব্যাংক ও ব্রোকারেজ হাউজ তাদের গ্রাহকদের শেয়ার ক্রয়ে খুবই সামান্য পরিমাণ মার্জিন ঋণ প্রদান করেছে। তা ছিল চাহিদার তুলনায় খুবই কম। ফলে সোমবারের তুলনায় গতকাল ডিএসইতে লেনদেন কমেছে ৩৬ কোটি ৫৭ লাখ টাকা।
বাজার বিশ্লেষকরা এ অবস্থা সম্পর্কে বলছেন, সাম্প্রতিক শেয়ারবাজার সম্পূর্ণরূপে ক্ষুদ্র বিনিয়োগকেন্দ্রিক হয়ে পড়ায় বাজারে বিনিয়োগ ছন্দ ব্যাহত হচ্ছে। এ বিষয়ে সংশ্লিষ্ট মার্চেন্ট ব্যাংক ও কয়েকটি মিউচ্যুয়াল ফান্ড ব্যবস্থাপকের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলেও তারা এ বিষয়ে কথা বলতে রাজি হননি। নাম প্রকাশ না করার শর্তে, কয়েকটি মার্চেন্ট ব্যাংকের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা জানিয়েছেন, নতুন করে বিনিয়োগের জন্য অর্থের কোনো সংকট নেই। তবে সাম্প্রতিক শেয়ার কারসাজি বিষয়ে নতুন করে কাউকে জড়ানো হয় কিনা_ এমন ভীতি থেকে বিনিয়োগে আসছেন না অনেকে। দেশের অন্যতম প্রধান এক মার্চেন্টের ব্যাংকের প্রধান জানান, গত বছরের শেয়ার কারসাজি ও তার পরবর্তী তদন্ত প্রতিবেদন বিষয়ে এখনও অনেকের মধ্যে ভীতি কাজ করছে। তিনি জানান, বাজারসংশ্লিষ্টদের ২০০৯ ও ২০১০ সালের বিনিয়োগসহ শেয়ারবাজার কার্যক্রম পর্যালোচনা করলে অনেক অনিয়ম পাওয়া যাবে। এমনকি কারও কারও বিরুদ্ধে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অবৈধ শেয়ার কেনাবেচায় জড়িত থাকারও অভিযোগ রয়েছে। মিউচ্যুয়াল ফান্ডগুলোর নতুন করে বিনিয়োগে না যাওয়ার কারণ সম্পর্কে জানা গেছে, ফান্ডগুলোর ব্যবস্থাপকরা মনে করছেন, এই মুহূর্তে অধিকাংশ প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে বিনিয়োগকারী বাজারে সক্রিয় না হলে তাদের একার পক্ষে বাজারে গতি আনা সম্ভব হবে না। এ অবস্থায় এখনই তারা বিনিয়োগ করে সম্ভাব্য লোকসানের ঝুঁকির মধ্যে পড়তে চাচ্ছেন না।
ডিএসইর এক কর্মকর্তা জানিয়েছেন, বাজারের নেতিবাচক অবস্থা উত্তরণে তিনি ব্যক্তিগত পর্যায়ে বিভিন্ন মার্চেন্ট ব্যাংক ও মিউচ্যুয়াল ফান্ড ব্যবস্থাপকদের সঙ্গে আলোচনা করেছেন। বাজারসংশ্লিষ্ট অনেকে তাকে জানিয়েছেন, বর্তমানে নতুন করে বিনিয়োগের জন্য অর্থের খুব একটা সংকট নেই। কিন্তু পরিস্থিতি এমনই দাঁড়িয়েছে, এখনই বিনিয়োগের ঝুঁকি নিতে চাচ্ছেন না কেউ। 

</doc>
<doc>
ঈদের পরও নিত্যপণ্যের বাজার চড়া থাকায় বেকায়দায় পড়েছে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়। পাইকারি ও খুচরা ব্যবসায়ীরা ইচ্ছামতো দাম বাড়িয়ে যাচ্ছেন। এর পাশাপাশি চিনি, আটা ও পেঁয়াজসহ কয়েকটি পণ্যের কৃত্রিম সংকট সৃষ্টি করে ভোক্তার পকেট কাটছেন তারা। বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ব্যবসায়ীদের কারসাজি বন্ধে বাজার মনিটরিং জোরদার করার উদ্যোগ নিয়েছে।
রাজধানীর বিভিন্ন পাইকারি ও খুচরা বাজার পরিদর্শনের জন্য বিদ্যমান মনিটরিং টিম পুনর্গঠন করেছে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়। আজ বুধবার থেকেই পুনর্গঠিত মনিটরিং টিম বিভিন্ন বাজার পরিদর্শন শুরু করবে। পুনর্গঠিত ৮টি টিম আগামী ডিসেম্বর পর্যন্ত বাজার তদারক করবে। উৎপাদন কারখানা থেকে শুরু করে মনিটরিং টিম ছোট-বড় কাঁচাবাজার পর্যন্ত পরিদর্শন করবে। অত্যাবশ্যকীয় পণ্য বিপণন ও পরিবেশক নিয়োগ আদেশ ২০১১-এর আওতায় টিমগুলো কাজ করবে। তারা আমদানিকারক ও পাইকারি ব্যবসায়ীরা কী দরে পণ্য আমদানি করেছেন আর কী দরে বিক্রি করছেন তাও খতিয়ে দেখবে। ঈদের আগে অসাধু ব্যবসায়ীদের কারসাজি বন্ধে বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ১৪টি টিম গঠন করে। এসব টিম নিয়মিত বাজার পরিদর্শন ও অনিয়মের দায়ে বেশ কয়েক ব্যবসায়ীকে জরিমানা করে। প্রতিটি টিমে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের এক উপ-সচিবের নেতৃত্বে কৃষি মন্ত্রণালয়, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়, খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয়, ঢাকা সিটি করপোরেশন, ঢাকা জেলা প্রশাসন, এফবিসিসিআই ও বাংলাদেশ ট্যারিফ কমিশনের প্রতিনিধি এবং পর্যাপ্ত সংখ্যক র‌্যাব ও পুলিশ থাকবে। সূত্র জানায়, বিভিন্ন অজুহাত দেখিয়ে একশ্রেণীর ব্যবসায়ী নিত্যপ্রয়োজনীয় কয়েক পণ্যের সরকার নির্ধারিত দামের চেয়ে বেশি আদায় করছে। এছাড়া কিছু পণ্যের কৃত্রিম সংকট সৃষ্টি করেও বাজার অস্থিতিশীল করছে। এতে গ্রাহকরা ভোগান্তির শিকার হচ্ছেন।
সূত্র জানায়, সরকার চিনি ও ভোজ্যতেলের খুচরা দাম নির্ধারণ করে দিয়েছে। কিন্তু বাজারে এ দুটি পণ্য সরকার নির্ধারিত দামের চেয়ে বেশি আদায় করছে। এছাড়া সম্প্রতি ভারতে হঠাৎ করে পেঁয়াজের দাম বেড়ে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে একশ্রেণীর ব্যবসায়ী প্রচুর পেঁয়াজ মজুদ করে। এ অবস্থায় বাজারে পেঁয়াজের দামও বেড়ে যায়। কৃত্রিম সংকটের কারণে বাজারে পেঁয়াজ ৩৮ থেকে ৪৫ টাকা কেজি পর্যন্ত বিক্রি হচ্ছে। অথচ ব্যবসায়ীদের হাতে পর্যাপ্ত পেঁয়াজ মজুদ ছিল। চিনির সরবরাহ ভালো থাকলেও ব্যবসায়ীরা চিনির সংকট দেখিয়ে ৭০ থেকে ৭২ টাকা কেজি দরে চিনি বিক্রি করছেন। কিন্তু সরকার চিনির কেজি ৬৫ টাকা নির্ধারণ করে দিয়েছে। এ বিষয়গুলোর ওপর নজরদারি বাড়াতেই বাজার মনিটরিং জোরদার করা হচ্ছে।
মনিটরিং টিম বাজার পরিদর্শন করে নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যসামগ্রীর বাজারমূল্য, মজুদ পরিস্থিতি ও সরবরাহ পরিস্থিতি সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করবে। বাজারে কোনোরূপ অস্বাভাবিক অবস্থা বা পরিস্থিতি পরিলক্ষিত হলে টিম সে সম্পর্কে তাৎক্ষণিকভাবে মোবাইল কোর্ট পরিচালনাসহ প্রয়োজনীয় অন্যান্য ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। এছাড়া মনিটরিং টিম বাজার পরিস্থিতি সম্পর্কে ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষকে অবহিত করবে। মনিটরিং টিম ছাড়াও বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের একটি টিম গোপনে ব্যবসায়ীদের ওপর নজর রাখছে।
কারও বিরুদ্ধে অভিযোগ পেলে তারা ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য সরকারকে অবহিত করবে। তাছাড়া সরকারের কয়েকটি গোয়েন্দা সংস্থা নিয়মিত বাজার তদারক করছে বলে জানা গেছে। 

</doc>
<doc>
ঋণখেলাপির অভিযোগে বেসরকারি খাতের ওয়ান ব্যাংক লিমিটেডের পরিচালক পদ থেকে ফারজানা চৌধুরীকে অপসারণ করেছে বাংলাদেশ ব্যাংক। বৃহস্পতিবার কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ব্যাংকিং প্রবিধি ও নীতি বিভাগ থেকে এ সংক্রান্ত আদেশের মাধ্যমে ফারজানা চৌধুরীর পদটি শূন্য ঘোষণা করা হয়েছে। পরে বাংলাদেশ ব্যাংকের এ আদেশ একটি নোটিশের মাধ্যমে ওয়ান ব্যাংকের চেয়ারম্যান জহুর উল্লাহর কাছে পাঠানো হয়েছে।
বাংলাদেশ ব্যাংক সূত্রে জানা গেছে, ফারজানা চৌধুরী ওয়ান ব্যাংকের পরিচালক থাকা অবস্থায় আইসিবি ইসলামী ব্যাংক থেকে প্রায় ১৮ কোটি টাকা ঋণ নেন। এ বিষয়ে আইসিবি কর্তৃপক্ষ ঋণ পরিশোধের জন্য বারবার তাগাদা দিলেও ফারজানা চৌধুরী একটি টাকাও পরিশোধ করেননি। এ অবস্থায় আইসিবি কর্তৃপক্ষ পাওনা টাকা আদায়ের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংকের কাছে লিখিত অভিযোগ করে। কেন্দ্রীয় ব্যাংক তদন্ত করে ফারজানা চৌধুরীর ঋণখেলাপির অভিযোগের সত্যতা পায়। এ কারণে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রচলিত আইনে তার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিয়েছে। কোনো ব্যাংক বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের পরিচালক ঋণখেলাপি হলে ব্যাংক কোম্পানি আইনের ১৭ ধারায় তার পরিচালক পদ খারিজ হওয়ার বিধান রয়েছে। জানা গেছে, বকেয়া ঋণ পরিশোধের জন্য গত ১২ জুলাই ব্যাংক কোম্পানি আইন ১৯৯১-এর ১৭ ধারার আওতায় দুই মাসের মধ্যে পাওনা পরিশোধের নোটিশ প্রদান করে বাংলাদেশ ব্যাংক। কিন্তু নির্দিষ্ট সময়ে পাওনা পরিশোধ না করায় তার পরিচালক পদ শূন্য ঘোষণা করা হয়েছে। আর ফারজানার কাছে আইসিবি ইসলামী ব্যাংকের পাওনা আদায়ে ব্যাংক কোম্পানি আইনের ১৭ (৫) ধারা কার্যকর হবে বলে নোটিশে বলা হয়েছে। 

</doc>
<doc>
ডলারের বিপরীতে আবার কমছে টাকার মান। টাকার বিপরীতে ডলারের দাম বেড়ে আন্তঃব্যাংকে বিনিময় হার দাঁড়িয়েছে ৭৫ টাকা ১৫ পয়সা। কার্ব মার্কেটে এ হার ৭৮ টাকা ৬০ পয়সায় ঠেকেছে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের তথ্য মতে, ২০১০-২০১১ অর্থবছরের শেষ দিনে আন্তঃব্যাংকে প্রতি ডলারের বিপরীতে টাকার বিনিময় হার ছিল ৭৪ টাকা ২৪ পয়সা। এর আগের অর্থবছরের (২০০৯-২০১০) শেষ দিন এ হার ছিল ৬৯ টাকা ৫০ পয়সা। সে হিসাবে একই সময়ের তুলনায় গত জুনে ডলারের বিপরীতে টাকার দরপতন হয়েছিল প্রায় ৭ শতাংশ। আর চলতি অর্থবছরের এ সময়ে আরও ১ দশমিক ২২ শতাংশ টাকার দরপতন হয়েছে। এ সময়ে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভও কিছুটা কমে এক হাজার ১৯ কোটি ৫১ লাখ ডলারে দাঁড়িয়েছে। যোগাযোগ করা হলে বাংলাদেশ ব্যাংকের ফরেন রিজার্ভ অ্যান্ড ট্রেজারি ম্যানেজমেন্ট বিভাগের মহাব্যবস্থাপক কাজী ছাইদুর রহমান সমকালকে বলেন, দেশে ডলারের চাহিদা বাড়ায় চলতি সপ্তাহে টাকার কিছুটা দরপতন হয়েছে।
তবে দু'একদিনের মধ্যে এটি আবার কমে আসবে বলে তিনি আশা করেন। প্রাপ্ত তথ্য মতে, বিশ্ব অর্থনৈতিক মন্দার পর থেকে বাংলাদেশ ছাড়া বেশিরভাগ দেশে ডলারের দাম কমছে। সম্প্রতি যুক্তরাষ্ট্রের রেটিং কমায় ডলারের দাম আরও কমছে। তবে বাংলাদেশে বৈদেশিক মুদ্রার চাহিদা অনুপাতে সরবরাহ না থাকায় ডলারের বিপরীতে দাম বাড়ার প্রবণতা দীর্ঘদিন ধরে অব্যাহত রয়েছে। যদিও এ অর্থবছরের শুরুর দিকে ডলারের বিপরীতে টাকা কিছুটা শক্তিশালী হয়। গত আগস্টের প্রথম সপ্তাহে টাকার বিপরীতে প্রতি ডলার ৭৪ টাকা ১০ পয়সা থেকে সর্বোচ্চ ৭৪ টাকা ২০ পয়সা দরে বেচাকেনা হয়। আগস্ট শেষে এটি নেমে দাঁড়ায় ৭৩ টাকা ৬১ পয়সায়। আর চলতি মাসের প্রথম সপ্তাহেও এটি ৭৩ টাকার ঘরে লেনদেন হয়। তবে দ্বিতীয় সপ্তাহ থেকে বাড়তে বাড়তে এটি এসে গতকাল মঙ্গলবার ৭৫ টাকা ১৫ পয়সায় এসে ঠেকেছে। কার্ব মার্কেটে যা বিক্রি হয়েছে ৭৮ টাকা ৬০ পয়সায়।
সূত্র জানিয়েছে, চাহিদা অনুপাতে ডলারের সরবরাহ না থাকায় বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভের ওপরও বেশ চাপ সৃষ্টি হয়েছে।
গত অর্থবছর শেষে যেখানে রিজার্ভ ছিল এক হাজার ৯১ কোটি ১৫ লাখ ডলার। ১৩ সেপ্টেম্বর তা এক হাজার ১৯ কোটি ৫১ লাখ ডলারে নেমে এসেছে। সে হিসাবে ৭১ কোটি ৬৪ লাখ ডলার বা ৭ শতাংশ রিজার্ভ কমেছে। ২০০৯-১০ অর্থবছর শেষে এর রিজার্ভ ছিল ১ হাজার ৭৪ কোটি ৯৭ লাখ ডলার। ডলারের চাহিদার সঙ্গে রেমিট্যান্স আয়ে প্রবৃদ্ধি না হওয়া, রফতানির তুলনায় বেশি আমদানি, আশানুরূপ বৈদেশিক বিনিয়োগ ও সাহায্য না আসা, অবৈধ পথে মুদ্রা পাচার, রফতানির অর্থ দেরিতে দেশে আসাসহ নানা কারণে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভের ওপর চাপ সৃষ্টি হয়েছে। এতে করে ডলারের বিপরীতে আবারও টাকার দরপতন হচ্ছে। যদিও অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভের ওপর সৃষ্ট চাপ স্বল্প মেয়াদে বিরাজমান থাকবে বলে জানিয়েছিলেন। 

</doc>
<doc>
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেডের উদ্যোগে অগ্রণী ব্যাংকের কর্মকর্তাদের জন্য 'বৈদেশিক বিনিময় ও আন্তর্জাতিক বাণিজ্য' শীর্ষক ৭ দিনব্যাপী প্রশিক্ষণ কর্মসূচি সম্প্রতি ইসলামী ব্যাংক ট্রেনিং অ্যান্ড রিসার্চ একাডেমীতে (আইবিটিআরএ) উদ্বোধন করা হয়। ব্যাংকের ম্যানেজিং ডাইরেক্টর মোহাম্মদ আবদুল মান্নানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট ও আইবিটিআরএর ডাইরেক্টর জেনারেল এটিএম সালেহ, অগ্রণী ব্যাংকের ইসলামী ব্যাংকিং-ইউনিটের প্রধান মোঃ হাবিবুল আলম, ইসলামী ব্যাংকের এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট ও আইবিটিআরএর পরিচালক (প্রশিক্ষণ) ড. মাহমুদ আহমাদ, সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট ও পরিচালক (গবেষণা) ড. মোঃ মিজানুর রহমান এবং সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট ও অনুষদ সদস্য কাজী কামরুল ইসলাম।
সৈয়দ আবদুল হামিদ বলেন, অগ্রণী ব্যাংকও ইসলামী ব্যাংকিং পরিচালনার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে এ প্রশিক্ষণ কর্মসূচিতে কর্মকর্তাদের প্রেরণ করেছে। ইসলামী ব্যাংকিং অপারেশন্স যথাযথ আয়ত্ত করার জন্য তিনি কর্মকর্তাদের প্রতি আহ্বান জানান।
মোহাম্মদ আবদুল মান্নান বলেন, সুদ মানুষকে জালের মতো আটকে রেখেছে। ফলে মুদ্রাস্টম্ফীতি, তারল্য সংকটসহ নানা অশান্তির সৃষ্টি হয়। ফটকাবাজারি ও জুয়ার কারণে বিশ্বে অর্থনৈতিক মন্দা সৃষ্টি হয়েছে। তিনি বলেন, মানুষকে সুদের অভিশাপ থেকে মুক্ত করার জন্যই ইসলামী ব্যাংক ব্যবস্থা চালু করা হয়েছে। সংবাদ বিজ্ঞপ্তি।
 
 
</doc>
<doc>
কৃষিজাত পণ্য প্রক্রিয়াজাত করার লক্ষ্যে মফস্বলভিত্তিক শিল্প স্থাপনে পুনঃঅর্থায়ন স্কিম ও বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব ফান্ডের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ সংক্রান্ত বিষয়ে ১৮ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ ব্যাংকের সঙ্গে বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিমিটেডের দুটি চুক্তি সই হয়।
চুক্তির ফলে কৃষিজাত শিল্প ও এসএমই খাতে অর্থায়নের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে যে সহায়তা পাওয়া যাবে তাতে ব্যাংকের বিনিয়োগযোগ্য তহবিল সাশ্রয় হবে। এছাড়া বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক কৃষিজাত শিল্প অর্থায়ন করে দেশের অর্থনৈতিক কাঠামো উন্নয়নে ব্যাপক ভূমিকা রাখতে সক্ষম হবে। বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রবর্তিত কৃষিভিত্তিক শিল্প স্থাপন খাতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণের লক্ষ্যে এ পর্যন্ত ৩৫টি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ ব্যাংকের সঙ্গে অংশগ্রহণ চুক্তি সম্পাদন করেছে।
বাংলাদেশ ব্যাংকের পক্ষে এসএমই অ্যান্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস ডিপার্টমেন্টের মহাব্যবস্থাপক সুকোমল সিংহ চৌধুরী, বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিমিটেডের পক্ষে ব্যবস্থাপনা পরিচালক এসএ চৌধুরী অংশগ্রহণ চুক্তিপত্র সই করেন। অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্বাহী পরিচালক চৌধুুরী মহিদুল হকসহ এসএমই অ্যান্ড স্পেশাল প্রোগ্রামস ডিপার্টমেন্ট এবং বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংকের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। 

</doc>
<doc>
সাউথইস্ট ইউনিভার্সিটির বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অনুষদের ফল সেমিস্টার-২০১১-এ ভর্তি হওয়া নবাগত ছাত্রছাত্রীদের ওরিয়েন্টেশন ১৮ সেপ্টেম্বর ইউনিভার্সিটির সেমিনার হলে অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানে প্রধান ছিলেন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা এবং ব্র্যাক ইউনিভার্সিটির সাবেক উপাচার্য প্রফেসর ড. জামিলুর রেজা চৌধুরী।
সাউথইস্ট ইউনিভার্সিটির ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য প্রফেসর ড. এএনএম মেশকাত উদ্দীনের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন গ্রামীণফোনের পরিচালক মুনির হাসান। অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখেন ইউনিভার্সিটির রেজিস্ট্রার লে. কর্নেল (অব.) মোঃ আলী আম্বিয়াল হক খান, বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অনুষদের ডিন প্রফেসর ড. আরআই শরীফ, আর্কিটেকচার বিভাগের চেয়ারম্যান প্রফেসর মীর মোবাশ্বের আলী, টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের চেয়ারম্যান প্রফেসর সৈয়দ ফখরুল হাসান প্রমুখ।
ড. জামিলুর রেজা চৌধুরী নবাগত ছাত্রছাত্রীদের উদ্দেশে বর্তমান বিশ্বে শীর্ষস্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয়, এমআইটি, হার্ভার্ড, স্ট্যানফোর্ডের কথা তুলে ধরে বলেন, এগুলো বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। কাজেই উচ্চশিক্ষার প্রসার ও গবেষণায় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের পাশাপাশি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের গুরুত্ব অপরিসীম। তিনি আরও বলেন, আমাদের দেশেও সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের পাশাপাশি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়গুলো উচ্চশিক্ষার প্রসারে বিশেষ ভূমিকা রাখছে।
তিনি প্রযুক্তির কলাকৌশল ও ইংরেজি শেখার পাশাপাশি শিক্ষার্থীদের সৃজনশীল প্রতিভা বিকাশের জন্য কো-কারিকুলার অ্যাকটিভিটিজে অংশগ্রহণের পরামর্শ দেন।
সাউথইস্ট ইউনিভার্সিটির ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য প্রফেসর ড. এএনএম মেশকাত উদ্দীন বলেন, তোমরা একাডেমিক শিক্ষার পাশাপাশি ইউনিভার্সিটির প্রদেয় সব সুযোগ-সুবিধা কাজে লাগিয়ে নিজেদের আগামীদিনের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলার যোগ্য করে গড়ে তুলবে।
তিনি শিক্ষার্থীদের রাজনীতি ও ধূমপানমুক্ত পরিবেশে লেখাপড়া করে একটা ভালো সিজিপিএর পাশাপাশি অন্যান্য মানবিক গুণাবলি অর্জন করার পরামর্শ দেন। সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। 

</doc>
<doc>
এক্সিম ব্যাংকের নবগঠিত গ্রিন ব্যাংকিং কমিটির প্রথম সভা গত রোববার ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়। গ্রিন ব্যাংকিং কমিটির চেয়ারম্যান ও ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদ সদস্য একেএম নূরুল ফজল বুলবুলের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত সভায় আরও উপস্থিত ছিলেন পরিচালক মোহাম্মদ শহিদুল্লাহ, মোঃ ফাহিম জামান পাঠান, ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুঃ ফরীদউদ্দীন আহমেদ, অতিরিক্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক ড. মোহাম্মদ হায়দার আলী মিয়া এবং উপ-ব্যবস্থাপনা পরিচালকদ্বয় মোঃ আবদুল লতিফ বড়ভূঁইয়া ও এম সিরাজুল ইসলাম।
সভায় বাংলাদেশ ব্যাংকের গ্রিন ব্যাংকিং পলিসি গাইডলাইনের আলোকে এক্সিম ব্যাংকের গ্রিন ব্যাংকিং কার্যক্রম ও পরিবেশগত ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা ইত্যাদি বিষয় এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশনা বাস্তবায়নে কার্যকর পদক্ষেপ নিয়ে আলোচনা করা হয়।

</doc>
<doc>
আল-আরাফাহ্ ইসলামী ব্যাংক লিমিটেডের ৮১তম শাখা হিসেবে 'হাজীগঞ্জ শাখা'র কার্যক্রম ১৮ সেপ্টেম্বর চাঁদপুরের হাজীগঞ্জে উদ্বোধন করা হয়। এ উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন আল-আরাফাহ্ ইসলামী ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক একরামুল হক।
অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য রাখেন ব্যাংকের ভাইস প্রেসিডেন্ট ইঞ্জিনিয়ার মোঃ হাবিব উল্লাহ। এ সময় অতিথি হিসেবে বক্তব্য রাখেন হাজীগঞ্জ পৌরসভার মেয়র আবদুল মান্নান খান বাচ্চু, হাজীগঞ্জ ঐতিহাসিক বড় মসজিদের মোতোয়ালিল্গ ও সচিব ড. আলমগীর কবির পাটোয়ারী, বিশিষ্ট ব্যবসায়ী ইঞ্জিনিয়ার মমিনুল হক, হাজীগঞ্জ ব্যবসায়ী সমিতির সভাপতি হুমায়ুন কবির এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক উপ-মহাব্যবস্থাপক আবদুস সাত্তার। অনুষ্ঠানে আরও উপস্থিত ছিলেন ব্যাংকের ভাইস প্রেসিডেন্ট আমিনুল ইসলাম ভূঁইয়া, ভাইস প্রেসিডেন্ট আবেদ আহমেদ খান এবং ফার্স্ট অ্যাসিস্ট্যান্ট ভাইস প্রেসিডেন্ট জালাল আহমেদ।
অনুষ্ঠানে বিপুলসংখ্যক গ্রাহক, শুভানুধ্যায়ী, স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তি ও ব্যবসায়ীদের সমাগম ঘটে। শাখা ব্যবস্থাপক মোঃ জাকির মিয়া উপস্থিত সবাইকে ধন্যবাদ জানান।

</doc>
<doc>
কেবল কাঠামোগত পরিবর্তন করে শেয়ারবাজারের স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা যাবে না। বরং এর সঙ্গে সংশ্লিষ্টদের মানসিকতার পরিবর্তন ও প্রযুক্তিগত উন্নয়নের মাধ্যমে লেনদেনে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করা যাবে বলে মত দিয়েছেন পুনর্গঠিত নিয়ন্ত্রক সংস্থা এসইসির শীর্ষ কর্মকর্তারা। গতকাল বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ক্যাপিটাল মার্কেট আয়োজিত ডিএসইর নতুন ট্রেডিং সফটওয়্যার এমএসএ প্লাস বিষয়ে প্রশিক্ষণ কর্মসূচির উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে এসইসির শীর্ষ কর্মকর্তারা এ বিষয়ে কথা বলেন।
অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন এসইসির চেয়ারম্যান অধ্যাপক ড. এম খায়রুল হোসেন, বিশেষ অতিথি ছিলেন সদস্য অধ্যাপক হেলাল উদ্দিন নিজামী ও সভাপতিত্ব করে ডিএসই সভাপতি শাকিল রিজভী। অন্যদের মধ্যে এসইসির নবনিযুক্ত সদস্য আরিফ খান ও আমজাদ হোসেন, বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ক্যাপিটাল মার্কেটের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আবদুল হান্নান জোয়ার্দার, ডিএসইর জ্যেষ্ঠ সহ-সভাপতি আহসানুল ইসলাম টিটো, প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা সতীপতি মৈত্রসহ ডিএসইর ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন।
ডিএসইর কর্মকর্তারা জানান, শেয়ার লেনদেনে স্বচ্ছতা ও গ্রাহক পর্যায়ে সুবিধা বৃদ্ধির জন্য বর্তমানের টেসা সফটওয়্যারের উন্নত ভার্সন এমএসএ প্লাস প্রচলন করতে যাচ্ছে ডিএসই। নতুন সফটওয়্যারের মাধ্যমে ক্রেতা বা বিক্রেতারা ঘরে বসেই ইন্টারনেটের মাধ্যমে শেয়ার কেনাবেচা করতে পারবেন। নতুন এ সফটওয়্যারে বিও হিসাবে শেয়ার থাকলেই কেবল তা বিক্রি করা যাবে এবং যথেষ্ট পরিমাণ টাকা থাকলে শেয়ার কেনা যাবে। ফলে শেয়ার কেনাবেচায় ভুল আদেশ দেওয়া হলেও তা কার্যকর হবে না। ডিএসইর জ্যেষ্ঠ সহ-সভাপতি জানান, আগামী জুলাইয়ের মধ্যে তারা এ সফটওয়্যারের মাধ্যমে শেয়ার লেনদেন চালু করতে পারবেন।
সফটওয়্যারটির উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে এসইসি চেয়ারম্যান বলেন, আমরা যখন দায়িত্ব নিই, তখন এসইসির ভাবমূর্তি অনেকটাই নিচে নেমে গিয়েছিল, যেখানে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিয়ে প্রশ্ন ছিল। এ ভাবমূর্তি পুনরুদ্ধারে নতুন আইন প্রণয়ন ও পুরনো আইন সংস্কারের প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি। এসইসির সদস্য হেলাল উদ্দিন নিজামী বলেন, ডিএসইর ডিমিউচুয়ালাইজেশন সম্পন্ন করে প্রশাসনিক ও ব্যবস্থাপনা কাঠামোতে পরিবর্তন এনে বাজারের স্বচ্ছতা ও জবাবদিহিতা নিশ্চিত করা যাবে না। নবনিযুক্ত সদস্য আরিফ খান বলেন, পুঁজিবাজারের বিকাশের সঙ্গে সঙ্গে লেনদেনে স্বচ্ছতা ও সহজ ব্যবস্থা প্রবর্তনে এমএসএ প্লাস সফটওয়্যার উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করবে।
 
</doc>
<doc>
শুরুতে কিছুটা অস্থিরতা থাকলেও শেষ পর্যন্ত উল্লেখযোগ্য পরিমাণ ঊর্ধ্বমুখী প্রবণতা দিয়ে শেষ হয়েছিল দেশের উভয় শেয়ারবাজারের গতকালের লেনদেন। এদিন ডিএসইতে লেনদেন হওয়া ২৬১টি কোম্পানির শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজের মধ্যে ২৩১টিরই দর বেড়েছে। কমেছে ২৬টির। ডিএসই সাধারণ মূল্য সূচক রোববারের তুলনায় ১১৩ পয়েন্ট বেড়ে বন্ধ হয়েছে ৫৬০৩ দশমিক ৫৯ পয়েন্টে। সূচক বৃদ্ধির হার ২ দশমিক ০৩ শতাংশ। লেনদেনের পরিমাণ গত কয়েক দিনের তুলনায় কিছুটা বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৪৮১ কোটি ৫৭ লাখ টাকায়। দেশের অপর শেয়ারবাজার সিএসইতেও লেনদেন হওয়া ১৯৪টি কোম্পানির শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজের মধ্যে ১৭৫টির দর বেড়েছে। লেনদেন হয়েছে মোট ৬০ কোটি ৯৭ লাখ টাকা মূল্যের শেয়ার ও অন্যান্য সিকিউরিটিজ।
ডিএসইর লেনদেন পর্যালোচনা করে দেখা গেছে, এদিন ডিএসইতে খাদ্য ও আনুষঙ্গিক এবং করপোরেট বন্ড ছাড়া বাকি সব খাতের শেয়ারের দর বেড়েছে। উল্লেখযোগ্য খাতগুলোর মধ্যে বীমা খাতে সর্বাধিক ১১ দশমিক ৭৭ শতাংশ দর বেড়েছে। এ ক্ষেত্রে ডেল্টা লাইফ ইন্স্যুরেন্সের এক দিনেই প্রায় নয় হাজার ১০০ টাকা দরবৃদ্ধি সবচেয়ে বেশি ভূমিকা রেখেছে। গতকাল এ কোম্পানির শেয়ার সর্বোচ্চ ৬০ হাজার থেকে সর্বনিম্ন ৩৫ হাজার ১০০ টাকায় কেনাবেচা হয়েছে। খাতওয়ারি ব্যাংক খাতে ১ দশমিক ৮৩ শতাংশ, লিজিং খাতে ৩ দশমিক ৩৩, জ্বালানি ও শক্তি খাতে ২ দশমিক ৩৩, প্রকৌশল খাতে ১ দশমিক ৮২, ওষুধ ও রসায়ন খাতে দশমিক ৮৯ এবং বস্ত্র খাতে ১ দশমিক ৫২ শতাংশ দর বেড়েছে। তবে ন্যাশনাল টি কোম্পানির মূল্য সংশোধনের কারণে সার্বিকভাবে খাদ্য ও আনুষঙ্গিক খাতে ৪ দশমিক ৩৮ শতাংশ দর কমেছে।
গতকাল ডিএসইতে বীমা খাতে সর্বাধিক ৬৮ কোটি ১১ লাখ টাকা মূল্যের শেয়ার লেনদেন হয়েছে, যা মোট লেনদেনের ১৪ দশমিক ১৯ শতাংশ। লেনদেনে এর পরের অবস্থানে প্রকৌশল খাতে ৬৩ কোটি ৭১ লাখ টাকা, ব্যাংক খাতে ৬২ কোটি দুই লাখ এবং লিজিং খাতে ৫৯ কোটি ৬৩ লাখ টাকা মূল্যের শেয়ার কেনাবেচা হয়েছে। 

</doc>
<doc>
মানি লন্ডারিং প্রতিরোধে বীমা কোম্পানিগুলোর জন্য আলাদা গাইডলাইন করা হচ্ছে। ইতিমধ্যে এ গাইডলাইনের খসড়া তৈরি করেছে বাংলাদেশ ব্যাংক। মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ আইন ২০০৯-এর অধীনেই এ গাইডলাইন করা হয়েছে। এই খসড়া গাইডলাইনের ওপর মতামত নিতে দেশে কার্যরত বীমা কোম্পানিগুলোর প্রতিনিধিদের নিয়ে এক বৈঠক করেছে বাংলাদেশ ব্যাংক। গতকাল সোমবার বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে এ বৈঠক হয়। বৈঠকে বীমা কোম্পানিগুলোর প্রতিনিধি, বীমা উন্নয়ন ও নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট বিভাগের কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। বীমা কোম্পানিগুলোকে খসড়া গাইডলাইনের ওপরে মতামত দিয়ে আগামী ১৫ জুনের মধ্যে তা বাংলাদেশ ব্যাংকে জমা দিতে হবে। অনলাইনে অথবা হাতে হাতে এ মতামত পাঠানো যাবে বলে সংশ্লিষ্ট সূত্রে জানা গেছে।


ইতিমধ্যে মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ আইনের অধীনে বীমা কোম্পানিগুলোকে রিপোর্টিং এজেন্সি হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। অর্থ পাচার ও সন্ত্রাসে অর্থায়নসংক্রান্ত কোনো ঘটনা থাকলে নিয়ম অনুযায়ী বীমা কোম্পানিগুলোর বাংলাদেশ ব্যাংকে রিপোর্ট করার কথা। জানা গেছে, মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ কার্যক্রমকে জোরদার করতে বীমা কোম্পানিগুলোর জন্য আলাদা গাইডলাইন করা হচ্ছে। এ গাইডলাইন অনুযায়ী বীমা কোম্পানিগুলো তাদের গ্রাহকের তথ্য সংরক্ষণ করতে হবে। একইসঙ্গে প্রতিটি কোম্পানিতে একটি করে আলাদা বিভাগ খুলতে হবে। এ-সংক্রান্ত নীতিমালা, কৌশল ও কর্মপরিকল্পনা বাস্তবায়ন করে বাংলাদেশ ব্যাংককে জানাতে হবে। এছাড়া এসব প্রতিষ্ঠানকে সন্ত্রাসে অর্থায়ন প্রতিরোধ কার্যক্রমও পরিপালন করতে হবে। বীমা কোম্পানিগুলো মানি লন্ডারিং প্রতিরোধ আইনের আওতায় থাকলেও এতদিন এসব প্রতিষ্ঠান ঠিকমতো রিপোর্ট করেনি। এমনকি বাংলাদেশ ব্যাংকেরও এ খাতে পর্যাপ্ত তদারকি ছিল না। সম্প্রতি বীমা কোম্পানিগুলোতে মানি লন্ডারিংয়ের অভিযোগ উঠেছে। বিশেষ করে সন্দেহজনক লেনদেনের (এসটিআর) পরিমাণ বেড়েছে এ খাতে। 

</doc>
<doc>

মানুষের দোষে ধর্ম দোষী
রাজা'র দোষে রাজ্য দোষী।
কি বিষয়ের আলোচনা হচ্ছে সেটা বুঝে মন্তব্য করলে সবারই সময় বাঁচে। নইলে পাকিস্তানে ফাঁসীর দড়ি গলায় নিয়ে আসামীর অপেক্ষা করা অবস্থায় জেলের বাইরে দিয়াতের টাকা নিয়ে দুই পক্ষের মাছের বাজারের মত দামাদামি করার উদাহরন দিয়ে জানতে চাইতাম একে কতটা সভ্য বিচার ব্যাবস্থা বলা চলে। একাধিক উদাহরন আছে এমন।
আমেরিকার বিচার ব্যাবস্থা কতটা নিঁখুত সে প্রসংগ কি এখানে ছিল?
আপনার উদাহরন তো এই পোষ্টের সমর্থনই বলা যায়, মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছে, আইনের শাসন কায়েম হয়েছে। 
গত ৩রা নভেম্বর লালমনিরহাটের হাতিবান্ধা সীমান্ত থেকে ৩য় শ্রেণীর ছাত্র বিষাদ কে ধরে নিয়ে গেছে হিন্দুস্তানের কাটাতার রক্ষীবাহিনী। ১৩ দিন পরেও বাচ্চাটাকে তারা ফেরত দেয়নি।
এর ঠিক দুইদিন আগে, সিঙ্গিমারী সীমান্তের ফজলুল হককে ধরে নিয়ে গেছে।
অসংখ্য ঘটনার মধ্যে এইগুলোও পরে। কিন্তু যার বুক খালি হয় সেই হয়তো বোঝে।
মনে প্রশ্ন জাগে, ৩য় শ্রেণীর ছাত্র যে শিশুটি সেও কি গরু চোরাচালান করতে গিয়েছিল?
যারা দিনের পর দিন এই বাংলাদেশে থেকে, বাংলাদেশের খেয়ে পরে হিন্দুস্তানের পক্ষে যারা মনের টান অনুভব করেন, অথবা এই অত্যাচারের বিরুদ্ধে চুপ থাকেন- শুধু মাত্র নিজের ধর্ম বা রাজনৈতিক দলের সাথে খাপ খাওয়ানোর জন্য, তাদের কি অধিকার আছে এই দেশে বসবাস করার?
পৃথিবীতে কাটা তারের ব্যাড়া আছে তিন টি সীমান্তে।
মেক্সিকো-আমেরিকা সীমান্ত, ইস্রায়েল-ফিলিস্তিন সীমান্ত, ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত।
এইদেশে বসবাসকারী হিন্দুস্তান-বন্ধুদের এতো চামচামি স্বত্ত্বেও কেন ভারত বাংলাদেশের সাথে এই আচরণ করে ? যখন পাকিস্তানের সাথে দিনের পরদিন সীমান্ত নিয়ে সংঘাত চলে তখনো তো ভারত কাটাতারের ব্যাড়া দেয় না। যখন চীন গালে থাপ্পড় দিয়ে ভারতের ভূমি দখল করে তখন তো কিছু করার থাকে না, এদের ্মানুষ ধরে নিয়ে যাওয়া তো দূরে থাক।
বাংলাদেশ বারবার বন্ধুত্ত্বের হাত বাড়ানোর পরেও কেন বাংলাদেশের সাথে এই আচরন? কারণ বাংলাদেশের কোন আনবিক বোমা নেই, এইজন্য ?
আমার দেশ আমার ঘর, আমার দেশ আমার পরিবার, আমার দেশ আমার পরিচয় ।
তাই কষ্ট হয়। 
আমাদের সমাজে গর্ভপাত গোপনীয় একটি বিষয়। বিপদ, ভয়, সংকোচ, ঘৃণা, লজ্জা এরকম হাজারো নেগেটিভ এপ্রোচের কারণেই একটি মেয়ে তার গর্ভের সন্তানকে অনেক সময় নষ্ট করে ফেলতে চান, কোনও কোনও সময় বাধ্য হন, কখনও দেখা যায় মেয়েটি বাজে কোনও ঘটনার শিকার। জীবনে কিছু সময় আসে যখন গর্ভপাত না করেও উপায় থাকে না। স্বাস্থ্যগত কারণে যেমন, জটিল হূদরোগ,অনিয়ন্ত্রিত উচ্চরক্তচাপ, অতিরিক্ত ডায়াবেটিস ইত্যাদি অর্থাৎ যখন মায়ের স্বাস্থ্যহানির আশংকা থাকে তখন গর্ভপাত করানো হয়।
এ প্রসঙ্গে ঢাকা মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালের গাইনী ও প্রসূতি বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক ডা: জয়শ্রী রায় বলেন, যেসব রোগী হার্টের রোগ বা অন্য জটিল কোন রোগে ভোগেন তাদেরকে জরুরী ভিত্তিতে আমরা এখানে ভর্তি করে এবোরশান করাই। তবে এক্ষেত্রে রোগীকে অবশ্যই রোগের জন্য সংশ্লিষ্ট ডাক্তারের কাছ থেকে অনুমতি আনতে হয়।
এম.আর কী?
ঢাকা মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালের গাইনী ও প্রসূতি বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক ডা. ইফফাত আরা বলেন, এম আর(মিন্সট্রুয়াল রেগুলেশান) হলো প্রাপ্ত বয়স্ক নারীদের মাসিক নিয়মিত করনের নিমিত্তে একটি বিশেষ অবস্থা । একজন নারী যখন সন্দেহ করেন যে তার গর্ভধারণ বা অন্যকোন বিশেষ সমস্যার কারনে মাসিক বন্ধ আছে তখন তিনি এম আর করিয়ে নেন। শেষ মাসিকের ৬-৮ সপ্তাসের মধ্যে ড্রপড মাসিক কে নিয়মিত করার নামই এম আর। সেখানে গর্ভের সন্তান এল কি এল না এটা কোন বিষয়ই না ।
তিনি আরো বলেন, ওষুধের পাশাপাশি সার্জারির মাধ্যমেও এম আর করা যায়। তবে সবশেষ মাসিকের দিন থেকে ৩৫-৪৫ দিনের মধ্যে যদি রিপোর্ট করা হয় সেক্ষেত্রে সবচেয়ে ভালো ফল পাওয়া যায়।
গর্ভপাত মানে কি হত্যা ?
উত্তরে ডাঃ রাশিদা খানম, মিটফোর্ড হাসপাতালের গাইনি এবং অবস বিভাগের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক তার প্রতিক্রিয়ায় জানান,এটাকে গর্ভপাত বলা ঠিক না। এরকম ভাবনা না এনে বরং বলব ৬-৮ সপ্তাহ পর্যন- মা যদি প্রেগনেন্সী টার্মিনেট করতে চান তবে তা করতে পারা অবশ্যই তার অধিকার। ১০-১২ সপ্তাহ পর্যন- এটা এবোরশান। স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ কেন্দ্রে এরকম এবোরশান করা হয় না। প্রতিটি সরকারি হাসপাতালে সরকারি ভাবে এম আর সেন্টার কাজ করে। সেখানে গর্ভপাতের কাজ করে মূলত স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়। গাইনি বিশেষজ্ঞ’র মতে গর্ভধারণের ২ মাসের মধ্যে গর্ভপাত ইচ্ছে করলেই করানো যেতে পারে। অবিবাহিত মেয়ের গর্ভধারণ বিষয়টাই পুরোপুরি অসামাজিক, অনৈতিক, গর্হিত অপরাধ। অনৈতিক, নিষিদ্ধ যৌনমিলনের ফসল হিসেবে সন্তান যদি এসেই যায় কারও গর্ভে কিংবা বিয়ের পর স্বাভাবিক, নৈতিক মিলনের ফসল হিসেবে কারও গর্ভে যদি সন্তান আসে তবে তাকে মেরে ফেলা আসলে কতটা যৌক্তিক এ বিষয়ে কথা বলতে চাননি তিনি।
আমাদের দেশে মহিলারা পুরুষ নিয়ন্ত্রিত সমাজে নিজের স্বাস্থ্যসেবার কথা বলতেই পারেনা। সন্তান নেব না সে কথা বলার সুযোগ কি তার আছে? সরকার গর্ভপাতকে কখনোই আইনসিদ্ধ বলছে না। তবে মাসিক নিয়মিতকরনের পুরো প্রক্রিয়াটিই সরকার নিয়ন্ত্রণ করে। সারা দেশে প্রশিক্ষিত স্বাস্থ্যকর্মীদের দ্বারা মাসিক নিয়মিতকরন বা এম আর করানো হয়। বার বার এম আর করানো স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর । তবে আমাদের মেয়েরা সহজেই এমআর করে ফেলতে পারে এটাও একটা খারাপ দিক উল্লেখ করে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের অবস ও গাইনী বিভাগের অধ্যাপক ডা. শায়েলা শামীম বলেন যারা সন্তান নিতে চাননা বা অসচেতনভাবে গর্ভে সনত্মান চলে আসলে মহিলারা এম আর করে থাকেন। এ সেবার সাথে সংশ্লিষ্ট হওয়ার কারনে দেখি যে কোন কোন মহিলা ৩০ বছর বয়সের মধ্যে ৭-৮ বারের মত এম আর করান যা স্বাস্থ্যের জন্য খুবই খারাপ। এটা নারীর স্বাস্থ্যকে ঝুঁকিতে ফেলে দেয়। আর এম আর কে আমরা স্বাভাবিকভাবে বিবেচনা করলেও নিশ্চিতভাবে এটা একটা হত্যাকান্ড। কারন যখন এম আর করানো হয় তখন ইতোমধ্যে গর্ভে একটা প্রাণের সঞ্চার হয়ে যায়।
অনিরাপদ যৌনমিলন,অনিরাপদ গর্ভাবস্থা,অনিরাপদ গর্ভপাতের বিরুদ্ধেই সরকারের কাজ। গর্ভপাত প্রিভেন্ট করার জন্য মাসিক নিয়মিতকরণ চালু আছে এবং এলাউড পরিবার কল্যান পরিদর্শিকা এমআরের কাজটি করেন। এদেরকে মন্ত্রণালয়ের উদ্যোগে এমআর ট্রেনিং দেয়া হয়। বিভাগীয় হাসপাতাল,উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স এমনকি ইউনিয়ন লেভেলে রয়েছে স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র। এছাড়া ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যান কেন্দ্র রয়েছে দেশে এবং সাবএসিস্ট্যান্ট কমিউনিটি মেডিক্যাল অফিসার কেন্দ্রটির নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করেন। এদেরকে এম আর ট্রেনিং দেয়া হয়। এ ছাড়া মা ও শিশু কল্যাণ কেন্দ্র রয়েছে যারা জরুরী প্রসুতি সেবা সহ এম আর ডিএন্ডসির কাজ গুলো করে। ইমার্জেন্সি কন্ট্রাসেপটিভ পিল পর্যন- পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় সাপ্লাই দেয়।
সন অনেক ভালোবাসার, অনেক আদরের, অনেক আশার ফসল। জীবনের উত্তরাধিকার, সম্পদের উত্তরাধিকার, শুধু না সন্তান হলো মানুষের স্বাভাবিক যৌনজীবনের অনন্য সার্থকতা। সন-ান ধারণ একজন মায়ের জন্য গর্বের, আনন্দের। একজন মা তো শুধুই মা। মা নাকি তার প্রসব বেদনার মতো আনন্দ আর কোনও কাজেই পান না। সেই মা একটি মেয়ে, একজন মহিলা যখন তার গর্ভের সন্তানকে নষ্ট করে ফেলতে চান কিংবা বলা যায় মেরে ফেলতে চান সেটা নিশ্চয়ই শুধু সামাজিক আইন দিয়ে প্রতিরোধ করা সম্ভব নয়।
ঢাকা মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালের গাইনী ও প্রসূতি বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক ডা. ইফফাত আরা বলেন, বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে গর্ভপাতকে সব সময়ই খারাপ চোখে দেখা হয়। এমনকি বিবাহিত দম্পতিও এই সমস্যা থেকে মু্‌ক্ত নয়। অবিবাহিত ও অনৈতিক সম্পর্কের মাধ্যমে হওয়া গর্ভাবস্থার কথা বাদই দিলাম। আবার সরকারিভাবে গর্ভপাত এখনো বৈধতাই পায়নি। মূলত গর্ভপাতকে এড়ানোর জন্য-ই এম আরকে বৈধ করা হয়েছে। তাই অনেকেই দক্ষ-অদক্ষ ডাক্তারের শরণাপন্ন হন এ কারনে অনাকাংক্ষিত হারে দেশে গর্ভপাতে মৃত্যুহার বাড়ছে। গবেষণায় দেখা গেছে যে, অপ্রশিক্ষণপ্রাপ্ত, অনভিজ্ঞ সেবাপ্রদানকারীদের দ্বারা এবং অনিরাপদ পরিবেশে এম আর করালে এমআর পরবর্তী জটিলতা দেখা দেয়। সুতরাং সেপটিক গর্ভপাত প্রতিরোধের জন্য অনুমোদিত আদর্শ কেন্দ্র হতে এমআর সেবা গ্রহণ করা উচিত।
সরকারি এই কার্যক্রমের পাশাপাশি অনেকগুলো এনজিও প্রতিষ্ঠান কাজ করছে। যার মধ্যে উল্লেখযোগ্যভুমিকা রাখছে মেরিস্টোপস,সূর্যের হাসি চিহ্‌িত পারিবারিক স্বাস্থ্য ক্লিনিক। কিছু আধুনিক হাসপাতাল যেমন ল্যাব এইড, আয়শা মেমোরিয়াল, স্কয়ার হাসপাতাল প্রসুতীসেবায় এবং গর্ভকালীন সেবায় কাজ করছে।
অনেক অনেক প্রতিষ্ঠান এক দুইটা রুম নিয়ে বিনা ব্যাথায় বিনা ডাক্তারে অনভিজ্ঞ দাই দিয়ে এম আর ডিএন্ডসির গোপনীয় চিকিৎসার নামে বেআইনী কার্যকলাপ চালিয়ে যাচ্ছে।এগুলো অসামাজিক কার্যক্রমের এক উৎসস্থল।
কি হয় না সেসব সেন্টারে?
অনেক স্থানে বেবীদের নুন্যতম চিকিৎসা সুবিধা নেই। অপারেশন থিয়েটার এর যন্ত্রপাতি নেই, ডাক্তার, সিস্টার কিছুই নেই। হাসপাতাল হিসেবে সরকারি কোন নিবন্ধন নেই এদের অনেকেরই। প্রতিষ্ঠান বললে ভুল হবে। এক শ্রেনীর ধান্দাবাজী সেন্টারগুলো সরকারি কর্তাদের ঘুষ দিয়ে বিভিন্ন ভাবে নিজেদের প্রভাব প্রতিপত্তি দিয়ে এ ধরনের সেন্টারগুলোকে চালিয়ে যাচ্ছেন সরকারের নাকের ডগায়।
অনিরাপদ মাতৃত্ব রোধে আমাদের সবার সোচ্চার হওয়া উচিত। ঝুঁকিপূর্ণ এম আর না করে পরিবার পরিকল্পনা ব্যবস্থা গ্রহণের মাধ্যমে অনাকাংক্ষিত গর্ভের সংখ্যা কমিয়ে এনে নারীর জীবন নিরাপদ করতে হবে।
আপনারা সকলে নিশ্চর ফেসবুক ব্যবহার করেন ।আপনারা অবশ্যই দেখেছেন ফেসবুকে এখন অসংখ্য বাংলা পেজ তৈরি হয়েছে যে পেজ গুলু বিভিন্ন বিষয় বন্ধুদের কাছে শেয়ার করছে যেমন- গল্প.কবিতা. উপন্যাস. জোকস. খবর. তথ্য. চাকুরির খবর. এবং আরো অনেক বিষয় । ঠিক তেমনি নতুন একটি পেজের আবির্ভা হয়েছে বন্ধুদের দেশ বিদেশের বিভিন্ন তথ্য জানার জন্য । (।।।ওয়ার্ল্ড ডাটা কালেকশন- ওডাকা ।।। world data collection-odaka ।।।)এই নামে ।লাইক করতে এই লিংকে ক্লিক করুন এটি গত কয়েক দিন আগে তৈরি করা হয়েছ । প্লিজ আপনারা লাইক করে কাজ করার উত্‍সাহ জাগান । লাইকার বেশি হলেই দিনের মধ্যে অসংথ্য তথ্য জানতে পারবেন । আপনাদের তথ্য জানানুর জন্য এপেজের সৃষ্টি । প্লিজ প্লিজ লাইক করুন । 
চীন সরকার দালাইলামাকে নোবেল পুরস্কার দেওয়ার পর থেকেই যুক্তরাষ্ট্র ও ইউরোপের এই শান্তি পুরস্কারের কীর্তি-কলাপ নিয়ে বেশ জোরেসোড়েই কথা বলছিল। এটা আরও বেশি পরিস্কার হয় লিউ জিওবাকে নোবেল শান্তি পুরস্কার দেওয়ার আগে ভাগে, যখন চীন বেশ হুশিয়ারি অবস্থান আগেই জানিয়ে রেখেছিল। তারপরও জিয়োবাকেই পুরস্কার দেয় । চীনের মন্তব্য ছিল-একজন কারাদণ্ডাদেশপ্রাপ্তকে পুরস্কৃত করার মাধ্যমে নোবেল কমিটি শান্তি পুরস্কারের নীতি লঙ্ঘন করেছে। এতে নরওয়ের সঙ্গে তাদের কূটনৈতিক সম্পর্কের অবনতি হবে।
নোবেল শান্তি পুরস্কার তাঁদেরই পাওয়ার কথা, যাঁরা জাতিগত সাম্য, আন্তর্জাতিক সম্প্রীতি, নিরস্ত্রীকরণ ও বিশ্ব শান্তির পক্ষে কাজ করেছেন। এটাই ছিল আলফ্রেড নোবেলের শেষ ইচ্ছা। কিন্তু শান্তি পুরস্কারের জন্য লিউ জিয়াওবোর নাম ঘোষণা করে নোবেল কমিটি তাঁর সেই ইচ্ছাকে অপমান করেছেন।
নোবেল শান্তি পুরস্কার নিয়ে ইউরোপ ও চীনের এই শীতল যুদ্ধ বেশ উত্তেজনাও সৃষ্টি করেছে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের ভিতরে। তবে এই শীতল যুদ্ধ আরও বড় আকার ধারণ করতে যাচ্ছে। সম্প্রতি চীন সিদ্ধান্ত নিয়েছে তারা আন্তর্জাতিক কনফুসিয়ান শান্তি পুরস্কার দেবে।
ডিসেম্বরে ৯ তারিখে দেওয়া হবে এই পুরস্কার। তবে পুতিন এই পুরস্কার গ্রহণ করবেন কিনা তা এখনও পর্যন্ত কোনও সরকারই নিশ্চিত করেনি। অনেকেই ভাবছেন এই ঘটনা যদি ঘটেই নোবেল শান্তি পুরস্কারের মত আন্তর্জাতিক কনফুসিয়ান শান্তি পুরস্কার কি আদৌ বিশেষ কোনও অবস্থান তৈরি করতে পারবে? বা এটা কি চীন সরকারের হাস্যকর কোনও প্রজেক্টই হয়ে উঠবে কিনা? 
সবার জীবনেই ফ্যাভারিট বলে একটা শব্দ আছে। যেমন ফ্যাভারিট খেলোয়াড়, ব্যক্তিত্ব, গায়ক কিংবা গায়ক ইত্যাদি। আমার জীবনেও ফ্যাভারিট এমন অনেক কিছু আছে। যেমন কেউ যদি আমাকে প্রশ্ন করে আপনার ফ্যাভারিট পাগল কে? আমি একবাক্যে বলবো উউছুফ পাগলা। হাঁ ছবিটি ইউছুফ পাগলারই।
ইউছুফ গাগলা কিভাবে আমার ফ্যাভারিট হলো? সেটা এক রহস্যই বটে! কারন আমার জীবনে দেখা এক ব্যাতিক্রম পাগল সে।
তাকে নিয়ে আমার রীতিমত গবেষনাই হচ্ছে বলা যায়। চলবে...
গবেষনা! মূলক মন্তব্য করুন।
</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>
<doc>

</doc>





