
443

রংপুর মেডিক্যাল কলেজে সাংসদ প্রহৃত হওয়ার ঘটনা, তাকে অভিযুক্ত করে মামলা হয়তো তেমন বড় কিছু নয়। কিন্তু এই ঘটনাটি যে বিষয়ের ওপর আলো ফেলে তা অত্যন্ত গুরুত্ববহ। মানুষের চোখে রাজনীতিকদের অবস্থান প্রকট করে তোলে। এমনিতেই বাংলাদেশের সাংসদগণ আইনপ্রণেতা এবং উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের নিয়ামক। তারা দেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায়, রাষ্ট্র পরিচালনার দর্শন ঠিক করতে জাতীয় সংসদে আইন প্রণয়ন করেন। জাতির সামনে তুলে ধরেন নিজ নিজ এলাকার উন্নয়ন অগ্রাধিকার। আর সংসদীয় এলাকায় খয়রাতি সাহায্য বণ্টনের দায়িত্বও নেন তারা। তারপর যদি ট্রাক দিয়ে কর্মী পাঠিয়ে হট্টগোলে জড়িয়ে পড়েন কোনো সাংসদ তবে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি বিশেষ করে আইনপ্রণেতাদেররংপুর মেডিক্যাল কলেজে সাংসদ প্রহৃত হওয়ার ঘটনা, তাকে অভিযুক্ত করে মামলা হয়তো তেমন বড় কিছু নয়। কিন্তু এই ঘটনাটি যে বিষয়ের ওপর আলো ফেলে তা অত্যন্ত গুরুত্ববহ। মানুষের চোখে রাজনীতিকদের অবস্থান প্রকট করে তোলে। এমনিতেই বাংলাদেশের সাংসদগণ আইনপ্রণেতা এবং উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের নিয়ামক। তারা দেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায়, রাষ্ট্র পরিচালনার দর্শন ঠিক করতে জাতীয় সংসদে আইন প্রণয়ন করেন। জাতির সামনে তুলে ধরেন নিজ নিজ এলাকার উন্নয়ন অগ্রাধিকার। আর সংসদীয় এলাকায় খয়রাতি সাহায্য বণ্টনের দায়িত্বও নেন তারা। তারপর যদি ট্রাক দিয়ে কর্মী পাঠিয়ে হট্টগোলে জড়িয়ে পড়েন কোনো সাংসদ তবে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি বিশেষ করে আইনপ্রণেতাদের ভাবমূর্তি কোথায় গিয়ে দাঁড়ায়। আমরা বলছি না সাংসদগণ অতিমানব। তবে তারা নেতা, জনতার রোল মডেল এ কথা বললে তো বাড়িয়ে বলা হবে না। তাই জনমানসে যদি রাজনীতিকের চেহারা সমীহ করার মতো জায়গায় না থাকে, সম্মানের জায়গায় না থাকে তবে রাজনীতির ভবিষ্যৎ বা ভবিষ্যতের রাজনীতি নিয়ে শঙ্কিত হতে হয়। জনমানস থেকে এই শঙ্কা দূর করার দায়িত্বও রাজনীতিকদের। ভাবমূর্তি কোথায় গিয়ে দাঁড়ায়। আমরা বলছি না সাংসদগণ অতিমানব। তবে তারা নেতা, জনতার রোল মডেল এ কথা বললে তো বাড়িয়ে বলা হবে না। তাই জনমানসে যদি রাজনীতিকের চেহারা সমীহ করার মতো জায়গায় না থাকে, সম্মানের জায়গায় না থাকে তবে রাজনীতির ভবিষ্যৎ বা ভবিষ্যতের রাজনীতি নিয়ে শঙ্কিত হতে হয়। জনমানস থেকে এই শঙ্কা দূর করার দায়িত্বও রাজনীতিকদের।
রংপুর মেডিক্যাল কলেজে সাংসদ প্রহৃত হওয়ার ঘটনা, তাকে অভিযুক্ত করে মামলা হয়তো তেমন বড় কিছু নয়। কিন্তু এই ঘটনাটি যে বিষয়ের ওপর আলো ফেলে তা অত্যন্ত গুরুত্ববহ। মানুষের চোখে রাজনীতিকদের অবস্থান প্রকট করে তোলে। এমনিতেই বাংলাদেশের সাংসদগণ আইনপ্রণেতা এবং উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের নিয়ামক। তারা দেশে আইনের শাসন প্রতিষ্ঠায়, রাষ্ট্র পরিচালনার দর্শন ঠিক করতে জাতীয় সংসদে আইন প্রণয়ন করেন। জাতির সামনে তুলে ধরেন নিজ নিজ এলাকার উন্নয়ন অগ্রাধিকার। আর সংসদীয় এলাকায় খয়রাতি সাহায্য বণ্টনের দায়িত্বও নেন তারা। তারপর যদি ট্রাক দিয়ে কর্মী পাঠিয়ে হট্টগোলে জড়িয়ে পড়েন কোনো সাংসদ তবে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি বিশেষ করে আইনপ্রণেতাদের ভাবমূর্তি কোথায় গিয়ে দাঁড়ায়। আমরা বলছি না সাংসদগণ অতিমানব। তবে তারা নেতা, জনতার রোল মডেল এ কথা বললে তো বাড়িয়ে বলা হবে না। তাই জনমানসে যদি রাজনীতিকের চেহারা সমীহ করার মতো জায়গায় না থাকে, সম্মানের জায়গায় না থাকে তবে রাজনীতির ভবিষ্যৎ বা ভবিষ্যতের রাজনীতি নিয়ে শঙ্কিত হতে হয়। জনমানস থেকে এই শঙ্কা দূর করার দায়িত্বও রাজনীতিকদের।





WORDCOUNT-198

বাংলাদেশের নির্বাচন প্রক্রিয়ার নতুন বিষয় ইলেক্ট্রনিক ভোটিং মেশিন-ইভিএম। চট্টগ্রাম ও নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনে ইভিএমের সীমিত ব্যবহার আশানুরূপ ফলাফল দিয়েছে। তবে ইভিএমকে ঘিরে রাজনৈতিক বিতর্ক, প্রযুক্তিভীতি ও ক্ষেত্রবিশেষে অপপ্রচার অব্যাহত আছে। এর ফলে নির্বাচন কমিশন এখনো ইভিএমের স্বাচ্ছন্দ্য ব্যবহার নিশ্চিত করতে পারেনি। এখানে বলে রাখা ভালো, প্রাগ্রসর প্রযুক্তির ব্যবহার সবসময়ই প্রগতির চাকাকে সামনে ঘুরিয়ে দেয়। আর এর বিরোধিতা প্রতিক্রিয়াশীলতা। যে অজুহাতেই আধুনিক কৃৎকৌশল ব্যবহারকে নিরুৎসাহিত করা হোক না কেন, তাকে আমরা কুপুকতাই বলব।
সামনে সদ্য গঠিত কুমিল্লা সিটি করপোরেশনের নির্বাচন। এই নির্বাচনে ইভিএমের ব্যাপক ব্যবহার নিশ্চিত করতে চাইছে নির্বাচন কমিশন। আমরা এই উদ্যোগকে ইতিবাচক ও সমর্থনযোগ্য মনে করি। এ প্রসঙ্গে নির্বাচন কমিশন একটা আগাম উদ্যোগ নিয়েছে, যা প্রশংসার দাবি রাখে। কুমিল্লা সিটিতে ইভিএমের মাধ্যমে ভোট দেয়ার মহড়ার ব্যবস্থা করেছে কমিশন। এর মধ্য দিয়ে জনগণ সত্যিকারের ভোটের আগে জানতে পেরেছে ইভিএমের ব্যবহার কৌশল ও কার্যকারিতা। ফলে ভয় দূর হয়েছে তাদের। এর কাজের সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে প্রার্থীদের। ফলে এই মহড়ায় জনগণের অংশগ্রহণ বেড়েছে। কমেছে প্রযুক্তিটি নিয়ে বিতর্কের অবকাশ। যারা ইভিএম বিরোধী তাদের ক‚টবিতর্কও কমেছে অনেকখানি। নির্বাচন কমিশনের এই উদ্যোগ দেখে এ কথা বলতে ইচ্ছে করেÑ সরকারের বা রাষ্ট্রের সব অঙ্গই যদি তাদের কর্মকাণ্ড সম্পর্কে জনগণকে সম্পৃক্ত করে ¯^চ্ছতা নিশ্চিত করত, তাহলে অনেক অবাঞ্ছিত বিতর্ক ও বিরোধিতা হয়তো এড়ানো যেত।





WORDCOUNT-235

সব মৃত্যুই বেদনাদায়ক। কিছু কিছু মৃত্যু সময়, ব্যক্তি এবং মৃত্যুর কারণের জন্য বিশিষ্ট হয়ে ওঠে। সাংবাদিক দীনেশ দাসের মৃত্যুও বিশিষ্ট। দীনেশের মৃত্যু বিশিষ্ট কারণ এই মানুষটি নিরন্তর সংগ্রাম করেছেন জীবিকার জন্য, প্রথিতযশা সাংবাদিক মোনাজাতউদ্দিনকে বাঁচিয়ে রাখার জন্য, সর্বদা সজ্জন হিসাবে থাকতে পারার জন্য। সড়ক দুর্ঘটনায় এমন এক সময়  দীনেশের মৃত্যু হলো যখন আরেক সাংবাদিক একই ধরনের দুর্ঘটনার শিকার হওয়ার পর হাসপাতালে চিকিৎসাধীন। এমন এক সময় দীনেশ চলে গেলেন যখন প্রতিদিন সংবাদমাধ্যমের বিশেষ জায়গাজুড়ে থাকে সড়ক দুর্ঘটনার মৃত্যুর খবর।
যন্ত্র সভ্যতার এই যুগে দুর্ঘটনা, বিশেষ করে সড়ক দুর্ঘটনা এক অনিবার্য বিষয়। এ কারণেই এ বিষয়ে গবেষণা প্রতিষ্ঠান ও পদ্ধতিবদ্ধ পাঠদান প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এসবের লক্ষ্যÑ কী করে সড়ক ও যানবাহনকে অপেক্ষাকৃত কম দুর্ঘটনাপ্রবণ করে গড়ে তোলা যায়। বাংলাদেশেও এমন ব্যবস্থা আছে, কিন্তু তাদের কর্মপরিধি বিস্তৃত নয়।
সারা দেশ যখন সড়ক দুর্ঘটনায় অতিষ্ঠ তখন আমাদের পরিবহন শ্রমিকরা যেন উল্লসিত। বিশেষ করে পরিবহন শ্রমিকদের মহাসমাবেশ এবং নৌপরিবহনমন্ত্রীর বিশেষ বক্তৃতার পর সড়কগুলো যেন বেশি করে দুর্ঘটনাপ্রবণ। পরিবহন কর্মীরা যেন বেশি করে বেপরোয়া। দুইয়ের মধ্যে সম্পর্ক আছে কি না আমাদের জানা নেই। তবে এই প্রবণতা বন্ধ করা জরুরি।
আরো একটা বিষয় এখানে উল্লেখ করার মতো দীনেশ দাসের মোটরসাইকেল চাপা দেয়া বাসের চালক ও সহযোগীকে গ্রেফতার করা হয়েছে। তাদের দেখে মনে হয় এরা এখনো প্রাপ্তবয়স্কই নয়। প্রশাসন বলছে, তাদের চালক-লাইসেন্স ক্ষতিয়ে দেখা হচ্ছে। যদি তারা লাইসেন্স পাওয়ার উপযোগী না হয়ে থাকে তবে তাদের কাছে প্রকৃত লাইসেন্স থাকলেও তারা দোষী। আর দোষী যারা তাদের লাইসেন্স দিয়েছে। আমরা সংশ্লিষ্ট সব অপরাধীর শাস্তি দাবি করি।





WORDCOUNT-224

রাজনৈতিক দলগুলো কি শেষ পর্যন্ত রাষ্ট্রপতির মতো প্রতিষ্ঠানকেও অসম্মান করবে? এ রকম সংশয় থেকে মুক্ত হওয়া যাচ্ছে না। বাংলাদেশের রাজনীতির একটা বড় ইস্যু হলো সুষ্ঠু নির্বাচন। সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য যে ঔদার্য ও পরার্থপরতা থাকা দরকার তা আমাদের রাজনীতিকদের নেই। এর প্রমাণ তত্তাবধায়ক সরকার ব্যবস্থা। এখন আইনত দেশে তত্তাবধায়ক সরকার নেই, তবে পক্ষে-বিপক্ষে মতামত প্রদান এবং এ নিয়ে বিতর্কের অন্ত নেই। সরকার ব্যবস্থা যা-ই হোক, সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য প্রধান সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান হলো নির্বাচন কমিশন। নির্বাচন কমিশন নিয়েও বিরোধের শেষ নেই। নানা সময়ে কমিশনে নিযুক্ত ব্যক্তির ক্রিয়াকলাপ এবং রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে বিদ্যমান অবিশ্বাস, ক্ষেত্রবিশেষে অযৌক্তিক পর্যায়ের শত্রুতা নির্বাচন কমিশনকেও বিতর্কের বাইরে রাখেনি। এমন সংশয় ভরা, অবিশ্বাস ভরা পরিস্থিতিতে নতুন নির্বাচন কমিশন গঠনের প্রক্রিয়া নির্ধারণে রাষ্ট্রপতি রাজনৈতিক দলগুলোকে সংলাপে আহŸান করেন। কেউ এই সংলাপে অংশ নিয়ে গর্বিত, কেউ মতামত দিতে পেরে উদ্বেলিত, কিন্তু নিজেদের মধ্যে বিরাজমান অবিশ্বাস ও অযৌক্তিক বিরোধিতার সংস্কৃতিতে লজ্জিত নয় কেউই। তবে ইতিবাচক দিক হলো, যে কারণেই হোক সব দল রাষ্ট্রপতির সংলাপে অংশ নিয়েছে।
কিন্তু সব ভালো তার শেষ ভালো যার। রাষ্ট্রপতির সংলাপের শেষটা ভালোর দিকে যাচ্ছে না বলেই মনে হয়। সংলাপের মর্মার্থ এখন সরকারের টেবিলে। আর রাজনৈতিক দলগুলোর মতামতের ভিত্তিতে নির্বাচন কমিশন গঠনের একটা প্রস্তাবিত প্রক্রিয়াও উপস্থাপন করা হয়েছে রাষ্ট্রপতির পক্ষ থেকে। দেশের রাজনৈতিক সংস্কৃতির স্বাভাবিক পরিণতি হিসেবেই রাষ্ট্রপতির প্রস্তাব প্রধান বিরোধী দল বিএনপি প্রত্যাখ্যান করেছে। তবে কি সংলাপ অর্থহীন, তবে কি রাষ্ট্রপতির মতো প্রতিষ্ঠানও অসম্মানিত হতে যাচ্ছে রাজনীতির আস্থাহীনতার কাছে?


