
গানগুলো ভালোবাসার। তুমুল জনপ্রিয়। একটু খেয়াল করলেই দেখা যাবে, সব কটি গানের পেছনেই লুকিয়ে আছে কোনো একটি মুখ কিংবা তাঁর কথা। গানগুলো যখন কেউ শোনেন, তখন তিনি নিজের মতো ভেবে নেন কোনো প্রিয় মুখ। কখনো মনে পড়ে যায় পেছনে ফেলে আসা কোনো কথা। মঞ্চে, অ্যালবামে, টিভি কিংবা রেডিওতে গানগুলো গাওয়ার সময় শিল্পীর সামনে তেমনিভাবে কি ভেসে ওঠে কারও মুখ? গানটি গাওয়ার সময় তাঁর কি কারও কথা মনে পড়ে? আসুন, গানের পেছনের সেই অদৃশ্য মুখের একটু খোঁজ করা যাক। নিজের জনপ্রিয় গান নিয়ে বলেছেন আইয়ুব বাচ্চু, বাপ্পা মজুমদার, আসিফ আকবর, হাবিব, হূদয় খান ও শফিক তুহীন

গানটিতে কোনো ব্যক্তি নেই—আইয়ুব বাচ্চু
আর বেশি কাঁদালে উড়াল দেব আকাশে
যদি একটু মজা করে বলি, তাহলে এখানে আমার স্ত্রীর কথাই বলব। তা কিন্তু নয়। গানটিতে কোনো ব্যক্তির কথা বলা হয়নি। এখানে যে ব্যাপারটা উঠে এসেছে তা হলো, জাগতিক নানা সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়ার একটা আকাঙ্ক্ষা। আমাদের তো অনেক চাহিদা; চাওয়া-পাওয়ার বড় পার্থক্য, ভালো লাগা, মন্দ লাগা, জীবনসংগ্রাম—এমন নানা কিছু যখন অপূর্ণ থেকে যায়, তখনই হয়তো কারও উদ্দেশে বলতে ইচ্ছে হয় কথাগুলো। তবে শ্রোতাদের ক্ষেত্রে ভিন্ন কথা। তাঁরা হয়তো নিজেদের ভালোবাসার মানুষটিকেই তা বলতে চাইছেন কিংবা বলছেন।

কারও কথা ভাববার সময় কোথায়—আসিফ আকবর
ও প্রিয়া তুমি কোথায়
আমি কিন্তু নিজেকে শতভাগ পেশাদার শিল্পী মনে করি। এখানে গানটাই আমার কাছে মুখ্য। তা কত ভালোভাবে শ্রোতাদের সামনে গাইতে পারব—এই ব্যাপারটাই আমার মধ্যে কাজ করে। ওই সময় কোনো মুখ কিংবা কারও কথা ভাববার সময় কোথায়। এমনিতেই আমার একটা সমস্যা আছে, তা হলো, গানের কথা মনে থাকে না। তার ওপর ওই সময় যদি কারও কথা মনে আনার চেষ্টা করি, তা হলে তো বুঝতেই পারছেন। একটা ব্যাপার খেয়াল করবেন, গান করার সময় আমি শ্রোতাদেরও সুযোগ দিই। যখনই ভুলে যাই তখন এই কাজটা বেশি করি। আর যখন নিজে একটু ভুল গেয়ে ফেলি, তখন শ্রোতারা তা শুধরে দেন। তবে আলাদা করে দুটি গানের কথা বলব, ‘বুবু’ আর ‘বাবা’। দুটি গানই প্রিন্স মাহমুদের লেখা ও সুর করা। গানটি গাওয়ার দুই বছর আগে আমার বাবা মারা যান। যখন প্রথম ‘বাবা’ গানটি রেকর্ড করতে যাই, তখন নিজেকে ধরে রাখতে পারছিলাম না। বারবার বাবার কথা মনে পড়ছিল আর আমি কাঁদতে শুরু করেছিলাম।

মেয়েটিকে তিনি ডাকতেন ‘পরি’ বলে—বাপ্পা
পরি
আমার ধুলো পড়া চিঠি অ্যালবামের ১১টা গান তৈরি। প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান থেকে আরও একটি গান রাখার জন্য অনুরোধ করল। হাতে সময়ও তেমন ছিল না, পরদিনই জমা দিতে হবে। ওই সময় আমার স্টুডিওতে বসে গানটি লিখে ফেললেন শেখ আবদুল মতিন। আর আমি মাত্র পাঁচ মিনিটে পুরো গানটির সুর করেছি। এটা ছিল ওই অ্যালবামের ১২ নম্বর গান। কিন্তু তখনো ভাবিনি, গানটি এতটা জনপ্রিয় হবে। পরে শুনেছিলাম গীতিকার একটি ছোট্ট মেয়েকে চিনতেন। তিনি মেয়েটিকে ডাকতেন ‘পরি’ বলে। আর আমি যখন গানটা করি, তখন আমার সামনে থাকেন অসংখ্য শ্রোতা। তবে আমার সংগীতজীবনে আমি খুব বেশি আবেগতাড়িত হয়েছিলাম দলছুটের হূদয়পুর অ্যালবামের কাজ করার সময়। ওটাতে সঞ্জীব চৌধুরীর লেখা ও সুর করা ‘আমার সন্তান’ গান রয়েছে। ওই গানটিতে কণ্ঠ দেওয়ার সময় আমি অনেক কেঁদেছিলাম। গানটির ভেতরের ভাবনাটা আমাকে আবেগাপ্লুত করেছিল।

চলচ্চিত্রে এটাই আমার প্রথম গান—হাবিব
ভালোবাসব রে বন্ধু
চলচ্চিত্রে এটাই ছিল আমার প্রথম গান। বিভিন্ন জায়গায় গান করতে গিয়ে আমি দেখেছি, অনেকেই ব্যক্তিগতভাবে কারও কথা মনে করতে চায়। আমার কিন্তু তা কখনো হয়নি। একটা ভালোবাসার গান যেমনটা হওয়া উচিত—সুর, সংগীত পরিচালনা এবং গাওয়ার সময় এই দিকেই বেশি খেয়াল রেখেছি। যদি কেউ আমার এই গানটির মধ্য দিয়ে কিছুক্ষণের জন্য হলেও আনন্দ পান, সুখ-স্মৃতি অনুভব করেন, তাতেই আমি খুশি। আমি কাউকে একটি গান উৎসর্গ করতে পারি, কিন্তু কাউকে মনে করে কিংবা কারও জন্য আমার এখনো কোনো গান তৈরি করা হয়নি।

গাওয়ার সময় এখন সুজানার মুখটা ভেসে ওঠে—হূদয় খান
চাই না মেয়ে
আমি কিন্তু আগে গানের সুর তৈরি করি। এখানে একটা ভাবনা থাকে। ঠিক তেমনিভাবে একটি সুরের ওপর আহমেদ রিজভী গানটা লিখেছিলেন। ওই সময় কারও কথা মনে হওয়ার সুযোগই ছিল না। অনেকটা মজা করেই আমরা মাত্র এক ঘণ্টায় পুরো গানটা তৈরি করেছিলাম। কিছুদিন পর টিভির ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘আজ কাল পরশু’তে গানটা প্রথম করি। তবে এটা ঠিক, সবার কিন্তু একটা স্বপ্ন থাকে। বাস্তব কিংবা কল্পনায় কারও কথা তার মনে পড়ে। পরে আমারও যে ব্যতিক্রম হয়নি, তা কিন্তু নয়। এখন গানটা গাওয়ার সময় সুজানার মুখটা স্পষ্ট ভেসে ওঠে। তখন মনে হয়, গানটা অন্য রকম একটা প্রাণ পায়। সুজানার কিন্তু খুব পছন্দ ‘অবুঝ মন’ গানটি। ওই গান গাওয়ার সময় মনে হয়, পুরো সময়টিতে সুজানা আমার পাশে আছে।

সেই ভালো লাগাটা ম্লান হয়ে যায়নি—শফিক তুহিন
ও আমার প্রাণপাখি ময়না
গান করার সময় এ ব্যাপারটা আমার ওপর দারুণ প্রভাব ফেলে। অতীতের খুব ভালো লাগার কিছু মুহূর্ত, কিছু সুন্দর স্মৃতি আর ভালো লাগার মানুষের কথা মনে পড়ে যায়। এইচএসসি পরীক্ষার পর মেডিকেল কলেজে পরীক্ষা দেওয়ার জন্য কোচিংয়ে ভর্তি হয়েছিলাম। আমি ছিলাম সরকারি বিজ্ঞান কলেজের ছাত্র। ওখানে হলিক্রস কলেজের একটি মেয়ের সঙ্গে আমার দারুণ বন্ধুত্ব হয়েছিল। তেমন কিছুই না, কিন্তু সেই বন্ধুত্বের মূল্য আমার কাছে অনেক বেশি। ওর বিয়ে হয়েছে, দেশের বাইরে থাকে। এখনো মাঝেমাঝে আমাদের কথা হয়। গানটি করার সময় ওর কথা অনেক মনে পড়ে। সেই ভালো লাগাটা ম্লান হয়ে যায়নি।



দেখতে খুব বেশি সুন্দর হতে হবে, এমন নয়। তবে ছেলেকে হতে হবে আকর্ষণীয়। তাঁর কথা শুনে যেন মানুষ বলে ওয়াও, দারুণ একজনকে বিয়ে করেছ তো বিন্দু। যে ছেলেকেই বিন্দু বিয়ে করবেন, তার পূর্বশর্ত হলো, ছেলের উচ্চতা হতে হবে বিন্দুর চেয়ে বেশি। বয়স হতে হবে বিন্দুর চেয়ে অন্তত ছয় বছরের বড়। আর্থিকভাবে খুব বেশি সচ্ছল হতে হবে বলে মনে করেন না বিন্দু। তবে দুজনেই যেন একে অপরকে সহযোগিতা করতে পারেন, এমন মন-মানসিকতার ছেলে হবে।
বিয়ের আগে বিন্দুর আরেকটি চাওয়া হলো, ছেলেকে অবশ্যই বিন্দুর পেশাকে সম্মান জানাতে হবে।
বিন্দু বললেন, ‘আমি চাই, স্বামী আমার বন্ধু হবে। আমি কখনোই তার অতীত জীবন নিয় কথা বলব না। যদি আগে তার সঙ্গে কারও সম্পর্কও থেকে থাকে, তবে তা নিয়েও মাথা ঘামাতে চাই না। আর আমি আসলে এতটুকু বুঝি যে আমার এখন আর প্রেম করার সময় নেই। তাই পারিবারিকভাবেই বিয়েটা করব। ছেলের পরিবারে যদি তার মা থাকেন, তবে তাঁর সঙ্গে আমার সম্পর্কটা হবে আসলে মা-মেয়ের মতো। আমার যেহেতু কোনো বোন নেই, তাই ছেলের বোন থাকলে সে হবে আমার বোন। ছেলের শিক্ষাগত যোগ্যতা হতে হবে অবশ্যই গ্র্যাজুয়েট।’
জাত, বংশ এসব নিয়ে মীমের ভাবনা নেই। মা-বাবার পছন্দের ছেলেকেই তিনি বিয়ে করবেন। তবে বিয়ের আগে ছেলেটি কেমন হবে বলে মীম প্রত্যাশা করেন?
‘আসলে আমি চাই যে ছেলের উচ্চতা যেন আমার মতোই হয়। শরীরে কোনো মেদ থাকাটা আমার পছন্দ নয়। মাথায় যদি টাক থাকে, তবে সেটিও ভালো লাগবে না। পড়াশোনায় অবশ্যই উচ্চতর ডিগ্রি থাকতে হবে। ছেলের অনেক টাকাপয়সা থাকতে হবে, এমন ধারণায়ও আমি বিশ্বাসী নই। ছেলেকে সংস্কৃতমনা হতে হবে। দেখতে অভিষেক বচ্চনের মতো হলে খুশি হব। সবার আগে একজন ভালো মনের মানুষ হতে হবে তাকে,’ বলছিলেন মীম।
মীমের আরও চাওয়া হলো, যাঁকে তিনি বিয়ে করবেন, সেই মানুষটিকে তিনি যেমন ভালোবাসবেন, মানুষটি তার চেয়েও তাঁকে বেশি ভালোবাসবেন। ছেলে মিষ্টভাষী হলে মীম খুবই খুশি হবেন। ছেলেকে পেশায় চাকরিজীবী অথবা ব্যবসায়ী হতে হবে।
বেশি ফরসা রঙের ছেলেকে বিয়ে করতে চান না শখ। ‘ছেলেরা বেশি ফরসা হলে তখন মেয়ে মেয়ে মনে হয়। এ জন্য ছেলের গায়ের রংটা শ্যামলা হলেই আমি খুশি। তবে ছেলেকে গুড লুকিং হতে হবে। তার উচ্চতা হতে হবে পাঁচ ফুট ১০ ইঞ্চি। ছেলে মধ্যবিত্ত হলেও আমি মেনে নেব, যদি সে একজন সৎ ও ভালো মানুষ হয়। ছেলের পরিবার যদি ভালো হয়, তবে সেই পরিবারের সঙ্গেই আমি ছেলেকে নিয়ে সেখানেই বসবাস করতে চাই। ছেলের শিক্ষাগত যোগ্যতা চলনসই হতে হবে। আমি যেহেতু এখনো কারও প্রেমে পড়িনি, তাই বিয়ের পরই আমি আমার স্বামীর সঙ্গে প্রেমটা করে নিতে চাই,’ বললেন শখ।
সারিকার প্রথম চাওয়া হলো একজন সৎ মানুষ। যেকোনো পেশার ছেলে হতে পারেন, তবে যেন চিকিৎসক না হন। কারণ সারিকার বাড়িতেই এত চিকিৎসক রয়েছেন, তাঁদের জীবনযাপন দেখলে মনে হয় চিকিৎসক ছেলে বিয়ে করলে সকাল আর গভীর রাতে ছাড়া তাঁর দেখা পাওয়া কঠিন হয়ে যাবে। ছেলের শিক্ষাগত যোগ্যতা হতে হবে কম করে হলেও গ্র্যাজুয়েট। ছেলের অর্থনৈতিক অবস্থা হতে হবে এমন, সারিকা এখন যেভাবে জীবন যাপন করছেন, সেভাবে জীবনযাপন যেন করে যেতে পারেন, সে দায়িত্ব নিতে হবে ছেলেকে। দেখতে অবশ্যই সুন্দর হতে হবে।
‘আমি যাকেই বিয়ে করি না কেন, সেই ছেলেটিকে আসলে আমার মন-মানসিকতার হতে হবে। আমাকে বুঝতে হবে। আমার চাওয়া-পাওয়াকে মূল্য দিতে হবে। বিয়ের পর আমি এখনকার মতোই অভিনয় ও মডেলিং করব, এ নিয়ে কোনো আপত্তি চলবে না। মনের দিক থেকে আধুনিক হতে হবে। অবশ্যই আমি তার কাজকর্মে সহযোগিতা করব। তার যেকোনো সুঃখ বা দুঃখের সাথি আমি হব। কিন্তু আমাদের দেশে সমস্যা হলো, আমরা বিয়ের সময় অনেক ভালো ভালো কথা বলে বিয়ে করি। বিয়ের পর আমাদের আসল চেহারাটা বেরিয়ে আসে। আমি এই ভণ্ড মানুষ আমার জীবনে প্রত্যাশা করি না। এ জন্য আমি গুণবিচারী ও দর্শনধারী দুটোতেই বিশ্বাসী। বাকিটা নিয়তির ওপর ছেড়ে দিচ্ছি।’



কিং খান শাহরুখ এবং সাবেক বিশ্বসুন্দরী প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার প্রেম নিয়ে ব্যস্ত বলিউডবাসী। মাস চারেক আগে ধারণা করা হয়েছিল, পুরোটাই বুঝি ডন-২ ছবির প্রচারণার মসলা। কিন্তু না, প্রেমাগুনের ধোঁয়া দিন দিন বাড়ছেই। শাহরুখের স্ত্রী গৌরী আজ পার্টি থেকে প্রিয়াঙ্কাকে বাদ দেন তো কাল শাহরুখ প্রিয়াঙ্কাকে নিয়ে দেশ-বিদেশে ঘুরে বেড়ান, জি-সিনে অ্যাওয়ার্ডস একসঙ্গে উপস্থাপনা, মোমের আলোতে নৈশভোজ—পাল্লা দিয়ে চলছে ওঁদের ভালোবাসার উপাখ্যান।
শহীদ কাপুরের ওপর নাকি আবারো ‘ভালোবাসা’-জ্বর ভর করেছে। এবারের পাত্রী—বিপাশা বসু। বিপাশা চেয়েছিলেন, তাঁর দীর্ঘদিনের ‘লিভ-ইন’ পার্টনার জন এব্রাহামকে বিয়ে করতে। শহীদ কাপুরও কারিনা-প্রিয়াঙ্কাতে থিতু হতে চেয়েছিলেন। কিন্তু বিয়ের বাঁধনে জড়াতে চান না ওঁরা কেউই। শহীদের সাবেক প্রেমিকা কারিনা কাপুর অবশ্য মেঘে মেঘে অনেক বেলা পেরিয়ে এখন বিয়ের জন্য সম্পূর্ণভাবে প্রস্তুত। ২৩ মার্চ এজেন্ট বিনোদ মুক্তির পর সাইফ আলী খানের সঙ্গে কারিনার বিয়ের প্রস্তুতিও চলছে। কারিনার সঙ্গে সাইফের সম্পর্ক যে এতদূর গড়াবে, ভাবতে পারেননি অনেকেই। সাইফের বোন সোহার বেলাতেও একই কথা। সাইফ (৪১) যেমন কারিনার (৩০) তুলনায় বেশ বড়, বোন সোহাও (৩৩) প্রেমিক কুনাল খেমুর (২৮) চেয়ে পাঁচ বছরের বড়। মা শর্মিলা ঠাকুর, ভাই সাইফ, এমনকি প্রেমিক কুনাল বিয়ের জন্য চাপ দিলেও সোহা এ মুহূর্তে প্রস্তুত নন। একই মন্তব্য ৩৭-এ পা দেওয়া সুস্মিতা সেনের। প্রণয়ের নানা গলি পার করে এবার সুস্মিতার মনের গহিনে জায়গা পেয়েছেন ২২ বছরের ব্যবসায়ী ইমতিয়াজ খাত্রি। কেউ বিয়ের পিঁড়িতেই বসতে চান না, অথচ রিতেশ-জেনেলিয়া এ সপ্তাহে পর পর দুই দিন বিয়ে করেছেন। একবার ক্যাথলিক রীতিতে, আরেকবার মারাঠি রীতিতে। বিয়ের বাদ্য খুব শিগগির বাজবে আরও বেশ কটি কপোত-কপোতীর জন্য: ইউটিভির সিইও সিদ্ধার্থ রায় কাপুর-বিদ্যা বালান, ক্রিকেটার জহির খান-ইশা শর্বানী, এষা দেওল-ব্যবসায়ী ভারত তাখতানি, জন এব্রাহাম-ব্যাংকার প্রিয়া।
আদিত্য-রানির সম্পর্ক আছে কি নেই, এ নিয়ে গত পাঁচ বছর বিস্তর গবেষণা চললেও অতিসম্প্রতি এর প্রমাণ মিলেছে। বিমানবন্দরে পুরো চোপড়া ব্যাটালিয়নের সঙ্গে ক্যামেরাবন্দী হয়েছেন রানি মুখার্জি। রণবীর কাপুর-ক্যাটরিনা কাইফও তাই। সালমান খান-ক্যাটরিনা অধ্যায় গত হয়েছে অনেক আগেই। দীপিকা পাড়ুকোন, আনুশকা, নার্গিস পেরিয়ে ক্যাটরিনাতেই থিতু হয়েছেন রণবীর। ২০১৩-এর ভালোবাসা দিবসে নাকি দুজনে মালা বদল করারও প্রস্তুতি নিচ্ছেন। রণবীর সিং-আনুশকা শর্মা, বিজনেস টাইকুন সিদ্ধার্থ মাল্য-দীপিকা পাড়ুকোন, পরিচালক পুনিত মালহোত্রা-সোনম কাপুর, তুষার কাপুর-অভিনেত্রী রাধিকা আপ্তে, জ্যাকলিন ফার্নান্দেজ-পরিচালক সাজিদ খান প্রেমের জলে হাবুডুবু খেলেও মুখে কুলুপ এঁটে রেখেছেন। কঙ্গনা রনৌত অবশ্য ভালোবাসার কথা স্বীকার করলেও ব্রিটিশ ডাক্তার-বিজ্ঞানীর নামটি গোপন রাখতেই সুখ খুঁজে পান।
 রুম্মান রশীদ খান
[ওয়ান বলিউড, রেডিফ, হিন্দুস্তান টাইমস, সিনেব্লিৎস, রিয়েল বলিউড, বলিস্পাইস, ডিজিটাল স্পাই, মিড ডে অবলম্বনে]



জাহাজ প্রায় ছাড়ে ছাড়ে। বেশ কবার সাইরেন বেজেও উঠেছে। কিন্তু তখনো বন্দরের পাশের এক পানশালায় চলছে জুয়া। আর সেই জুয়ায় জিতে জ্যাক পেয়ে গেল দুখানা টিকিট। টাইটানিকের টিকিট! সেই টিকিট নিয়ে ছুটল পড়িমড়ি। জ্যাক তখনো জানতই না, হাতে আসলে টাইটানিক নয়, ভাগ্যের টিকিট নিয়েই ছুটছে সে। সেই টিকিটই হতদরিদ্র কিন্তু প্রতিভাবান-সুদর্শন আঁকিয়ে জ্যাকের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেবে ধনাঢ্য পরিবারের রোজের। হবে প্রেম। যে প্রেমের শেষ পরিণতি টাইটানিকের সঙ্গে জ্যাকেরও সলিল সমাধি। কিন্তু প্রেম তো ডোবে না। প্রেমের মৃত্যুও নেই। রোজ আর অনাগত সন্তানের মধ্যে বেঁচে থাকে জ্যাক, জ্যাকের ভালোবাসা।
১৯৯৭ সালে এমনই এক মহাকাব্যিক প্রেমের গল্প দেখিয়েছিলেন পরিচালক জেমস ক্যামেরন। পরিচালকের কল্পনাশক্তি, লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও আর কেট উইন্সলেট জুটির দুর্দান্ত রসায়ন জমেছিল দারুণ। রেকর্ড ১৪টি বিভাগের মনোনয়ন পেয়ে অস্কার জিতেছিল ১১টি! শুধু তা-ই নয়, গত বছর হলিউডের ছবি নিয়ে বিভিন্ন বিভাগে একটি জরিপ করেছিল এসিবি নিউজ এবং পিপল সাময়িকী। সেই জরিপে হলিউডের সর্বকালের সেরা রোমান্টিক জুটি নির্বাচিত হয়েছিল জ্যাক-রোজের যুগলবন্দী। ২৩ শতাংশ ভোট পেয়েছিল ডিক্যাপ্রিও-উইন্সলেটের এই জুটি।
সেরা রোমান্টিক জুটির তালিকায় এর পরেই আছে ১৯৩৯ সালে নির্মিত ক্ল্যাসিক ছবি গন উইথ দ্য উইন্ড-এর ক্লার্ক গ্যাবল আর ভিভিয়েন লি জুটি। ছবিটি প্রায় পৌনে শতাব্দী আগে নির্মিত। তার পরও মানুষের স্মৃতিতে এখনো জ্বলজ্বল করছে স্কারলেট ও’হারা এবং রেথ বাটলার চরিত্র দুটি। মনের মধ্যে গেঁথে আছে জ্বলন্ত আটলান্টাকে পেছনে রেখে, টকটকে লাল আকাশকে দর্শক বানিয়ে তাঁদের উন্মত্ত সেই চুম্বন! এই জুটি জরিপে পেয়েছে ১৫ শতাংশ ভোট।
আরেক পাগলপারা প্রেমের গল্প নিয়ে বানানো ছবি প্রিটি ওম্যান। নিজের ব্যবসা ছাড়া কিসসু বোঝে না এডওয়ার্ড লুইস। নিজের ব্যবসার কাজে এক সপ্তাহের জন্য এসেছেন লস অ্যাঞ্জেলেসে। উঠেছেন পরিচিত এক হোটেলে। নিঃসঙ্গ অনুভব করছিলেন বলেই ভাড়া করে স্রেফ সঙ্গ দেওয়ার জন্য ডেকে আনেন ভিভিয়ান ওয়ার্ড নামের এক দেহপসারিণীকে। ঝানু, বড্ড হিসেবে এক ব্যবসায়ী কখনো এক চালচুলোহীন পতিতার প্রেমে পড়বেন? অসম্ভব! কিন্তু প্রেম অসম্ভব সমীকরণকেই মিলিয়ে দেয়! রিচার্ড গের আর জুলিয়া রবার্টসের এই জুটি জরিপে স্থান পেয়েছে তৃতীয় স্থানে। ভোট পেয়েছে ১৪ শতাংশ।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পটভূমিতে ১৯৪২ সালে পরিচালক মাইকেল কার্টিজ বানিয়েছিলেন আরেকটি ক্ল্যাসিক রোমান্টিক ড্রামা ছবি কাসাব্ল্যাঙ্কা। এ ছবিতেই প্রথম সেই দর্শন উঠে এল—মহৎ প্রেম শুধু কাছেই টানে না, দূরেও ঠেলিয়া দেয়। বলা হলো সেই দর্শনের কথাও, ‘তোমার প্রেমকে মুক্ত করে দাও। সে যদি তোমার থাকে, তবে অবশ্যই তা আবার তোমার কাছেই ফিরে আসবে। আর যদি ফিরে না আসে, জানবে, সে তোমার কখনোই ছিল না।’
রিক ব্লেইন আর আইলা লুন্ড চরিত্র দুটিতে দুর্দান্ত অভিনয় করে সেরা রোমান্টিক জুটির তালিকায় চারে স্থান করে নিয়েছেন হামফ্রে বোগার্ট ও ইনগ্রিড বার্গম্যান। ১২ শতাংশ ভোট পেয়েছে এই জুটি।
জুটির তালিকায় পাঁচে আছে স্পেনসার ট্রেসি ও ক্যাথারিন হেপবার্ন। ১৯৪২ সালে ওম্যান অব দ্য ইয়ার ছবির সেটে পরিচয় হয়েছিল দুজনার। এরপর এই জুটির রসায়নে হলিউড বিমুগ্ধ দর্শক হয়ে ছিল এক দশকের বেশি সময়। এ সময়টায় এই জুটি উপহার দিয়েছে উইদাউট লাভ, অ্যাডামস রিব-এর মতো দুর্দান্ত নয়টি রোমান্টিক ছবি।
 রাজীব হাসান, তথ্য: এবিসি নিউজ



শুরু হলো মেরিল-প্রথম আলো তারকা জরিপ পুরস্কারের নকআউট পর্ব।
দর্শক-পাঠকেরা গত এক বছরে প্রিয় তারকাদের কাজ দেখে-শুনে তিন পর্বে মনোনয়ন দিয়েছিলেন। সেখান থেকে তিন পর্বের মনোনয়নপ্রাপ্ত তারকাদের মধ্যে এবার শুরু হচ্ছে টিকে থাকার প্রতিযোগিতা।
২০১১ সালের জন্য চলচ্চিত্র, টিভি নাটক ও গানে কারা সেরা, তা নির্বাচন করবেন পাঠক ও তারকাদের ভক্তরা।
আজ ও ১৬ ফেব্রুয়ারি পর পর দুই সংখ্যা আনন্দে ছাপা হবে নকআউট পর্ব-১-এর কুপন। পাঠকেরা কুপন পূরণ করে তাঁদের প্রিয় তারকাকে জিতিয়ে দিতে পারেন। কুপন ছাড়াও মুঠোফোন থেকে এসএমএস করে প্রিয় তারকাকে জিতিয়ে দিতে পারেন যেমন, তেমনি আপনিও জিতে নিতে পারেন আকর্ষণীয় পুরস্কার। আর পত্রিকার কুপন পূরণ করে পেতে পারেন ব্র্যান্ড নিউ গাড়িসহ আরও অনেক পুরস্কার।
এবার তারকা জরিপে ইন্টারনেটের মাধ্যমেও অংশ নেওয়া যাবে।প্রথম আলোর ওয়েবসাইটে গেলেই আপনি ভোট দিতে পারবেন আপনার প্রিয় তারকাকে। ওয়েব ঠিকানা: www.prothom-alo.com/mpaward2011 এখানেও নকআউট পর্বে থাকছে পুরস্কার জিতে নেওয়ার সুযোগ। অনলাইনে যাঁরা ভোট দেবেন, তাঁদের মেগা ড্রতে আছে মোটরসাইকেলসহ নানা পুরস্কার।
নকআউট পর্বের প্রথম ধাপে কোন কোন তারকা এগিয়ে থাকবেন, তা দেখা যাবে ২৩ ফেব্রুয়ারির আনন্দ পাতায়। ফলে এখন টেনশন আর উত্তেজনার মুহূর্তগুলো তারকার ভক্তদের। দেরি না করে ঝটপট তৈরি হয়ে নিন এবং খবরের কাগজের কুপন পূরণ করে অথবা মুঠোফোন থেকে এসএমএস করে অথবা অনলাইনে গিয়ে ভোট দিন আপনি আপনার প্রিয় তারকাকে। আর জিতে নিন আকর্ষণীয় সব পুরস্কার।
বি. দ্র. মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারের বিষয়ে প্রথম আলো কর্তৃপক্ষের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত।
এই চলচ্চিত্রগুলো ছিল প্রেমের। কোনোটি মিলনাত্মক, কোনোটি বিয়োগান্তক। পাঠক, আসুন জেনে নিই, ছবিটি নিয়ে শিল্পীদের অনুভূতির কথা

অনন্ত প্রেম
রাজ্জাক সিনেমা পরিচালনার সিদ্ধান্ত নিলেন। প্রেমের ছবি বানাবেন। নায়িকা কে হবেন—এ নিয়েই অনেক গুঞ্জন। শেষ পর্যন্ত ঘোষণা দিলেন, তাঁর পরিচালনায় নির্মাণাধীন ছবির নায়িকা হবেন ববিতা। সিনেমার শুটিং করার জন্য তিনি চলে গেলেন কাপ্তাই লেকে। তিন কিলোমিটার রাস্তা হেঁটে একটি জায়গায় গিয়ে শুটিং করলেন। ছবির শেষ দৃশ্যের শুটিং করবেন তিনি। ববিতা বিষপান করেছেন। সেই বিষ তিনি মুখ দিয়ে চুষে নেবেন। বেশ আবেগঘন দৃশ্য। একসময় একটি ঝরনার ধারে একজন অপরজনকে ধরে হেঁটে চলার চেষ্টা করছেন।
‘এর শুটিং করার পর দেখলাম ববিতা বলল, “ভাই, সব ঠিক আছে তো।” আমি ওকে বললাম, একদম ঠিকঠাক আছে। সন্ধ্যার পর শুটিং ক্যাম্পে গিয়ে দেখি, ববিতা কান্না করছে। আমি বললাম, পপি (ববিতার ডাকনাম) কী হয়েছে? কাঁদছ কেন? ববিতা হাউমাউ করে কাঁদতে কাঁদতে বলল, “ভাই, আমার বিয়ে হয়নি, এমনভাবে চুমুর দৃশ্য করা হলো, অনেকেই বলছে যে আমার আর বিয়ে হবে না।”
ওর কথা শুনে আমি হাসলাম। বললাম, দূর পাগলি। শান্ত হও। ঠিক আছে, ঢাকায় চলো। এডিটিং করি। তুমি নিজে দৃশ্যটি দেখো। যদি খারাপ লাগে, তা হলে বোলো, আমি ফেলে দেব। ঢাকায় ফিরে ছবিটির কাজ শেষে ববিতাকে দেখালাম, ববিতা দেখল এবং বলল, “না, ঠিকই আছে।” ছবি মুক্তি দিলাম এবং দারুণভাবে ব্যবসায়িক সাফল্য পেল ছবিটি।’ বলছিলেন রাজ্জাক।

মনের মাঝে তুমি
রিয়াজ-পূর্ণিমা জুটির যতগুলো ছবি মুক্তি পেয়েছে, তার প্রায় সবগুলোই ছিল প্রেমের ছবি। তবে মনের মাঝে তুমি ছবিটি ছিল সবচেয়ে বেশি আলোচিত। এ সিনেমার গানগুলো ছিল শ্রুতিমধুর। একটি গানের শুটিং ছিল, হায়দরাবাদের সমুদ্রের পাড়ে। পরিচালক বললেন, ভোরবেলা কাজটি করতে হবে। একদিকে পাহাড়, অন্যদিকে সমুদ্র। রিয়াজ-পূর্ণিমা ভোর পাঁচটায় মেকআপ নিয়ে তৈরি হয়ে নিলেন। তারপর গাড়িতে রওনা হলেন। সূর্য ওঠার আগেই কাজ শুরু হলো। গানের দৃশ্যায়নটি এমন ছিল যে পূর্ণিমা তাঁর মনের মানুষকে খুঁজে পাচ্ছেন না। অনেক দিন থেকেই খুঁজছেন। দুঃখকষ্টে পূর্ণিমা কাঁদছেন। ওদিকে রিয়াজ ততক্ষণে জেনে গেছেন, তাঁর মনের মানুষ হচ্ছেন পূর্ণিমা।
‘এর পরই রিয়াজ সেখানে ছুটে আসেন এবং আমিও দৌড়ে যাই। তখনই শুরু হয় “প্রেমী ও প্রেমী” গানটি। ওই সময় আমি আর রিয়াজ এতটাই আবেগাপ্লুত হয়ে পড়ি যে মনে হচ্ছিল, সত্যি সত্যি আমরা একে অপরকে খুঁজছিলাম। এরপর আসলে ক্যামেরা শুধু চলেছে। আমরা আমাদের মতো কাজ করেছি। আজও যখন মনের মাঝে তুমি ছবিটির কথা মনে পড়ে, তখন এই দৃশ্যটিই চোখে ভেসে ওঠে।’ বললেন পূর্ণিমা।

হঠাৎ বৃষ্টি
তখন সিনেমায় একদমই নতুন ফেরদৌস। বাংলাদেশ ও ভারতের যৌথ প্রযোজনার ছবি হঠাৎ বৃষ্টিতে কাজের সুযোগ পেলেন। বাসু চ্যাটার্জির সিনেমা। কাজ করতে গেলেন রাজস্থানে। মরুভূমি কী এবং দেখতে কেমন, তা প্রথমবার দেখলেন। বেশ উত্তেজনা তাঁর মধ্যে। যখন উটগুলো নিয়ে আসা হলো, তখন তো ফেরদৌসের খুশি আর দেখে কে?
কিন্তু যখন দিনের আলো বাড়তে শুরু করল এবং জানা গেল, ৪৮ ডিগ্রি তাপমাত্রা, তখন ফেরদৌসের অবস্থা প্রায় কাহিল। ভেজা তোয়ালে মাথার মধ্যে পেঁচিয়ে একেকটি দৃশ্যের শুটিং করতে হয়েছে তাঁকে। ‘একবার উটের পিঠে উঠলে তিন ঘণ্টা করে বসেই থাকতে হতো। কী যে কষ্ট! কিন্তু এগুলো আসলে আমাকে ক্লান্ত করেনি একটি কারণে, সেটি হলো সবকিছুই ছিল আমার কাছে নতুন এবং প্রথম। ফলে উৎসাহের কোনো কমতি ছিল না। সেখানে আমি “সোনালি প্রান্তরে” গানটির শুটিং করলাম।
আর একটি দৃশ্যের কথা না বললেই নয়। আমি প্রিয়াঙ্কাকে নিয়ে ওর বান্ধবীর বাড়িতে যাচ্ছি। আমার শরীরে একটা চাদর। ও আমার এত কাছাকাছি, অথচ আমি জানিই না যে এ মেয়েটিই হচ্ছে আমার মনের মানুষ। ও জানে না, এত দিন থেকে আমাকেই খুঁজছে। একটা চাদর যে আমাদের মধ্যে দেয়াল হয়ে আছে, এটা ভাবতেই অন্য রকম লাগত ওই সময়। সিনেমার শুটিং শেষে যখন ছবিটি মুক্তি পেল, সিনেমা হলে গিয়ে দেখলাম, জোড়া জোড়া ছেলেমেয়ে ওই দৃশ্যগুলো উপভোগ করছে। আবার কেউ কেউ বলছে, চাদরটা সরিয়ে ফেলে না কেন ফেরদৌস। তাহলেই তো মেয়েটি চিনে নিতে পারে তার মনের মানুষকে। এখন মনে হয়, এমন ধারণার ছবি আর হবে বলে মনে হয় না।’

কেয়ামত থেকে কেয়ামত
‘সিনেমা নিয়ে যতবারই কথা বলব, ততবারই কেয়ামত থেকে কেয়ামত ছবিটির নাম এসে যায়। এ ছবির প্রতিটি দৃশ্যই আসলে আমার কাছ মনে হয় একেকটি যেন বাস্তব ঘটনা। প্রেমের অসাধারণ একটি ছবি হচ্ছে কেয়ামত থেকে কেয়ামত। দুটি দৃশ্যের কথা বলি।
আমি আর সালমান বাড়ি থেকে পালিয়েছি। আমরা বন-জঙ্গলে ঘুরে বেড়াই। একবার হলো কি, ঝরনার মধ্যে নেমেছি। তো, সাঁতার এক-আধটু জানি। আমি ভেবেছিলাম, ঝরনার নিচের অংশটুকু খুব গভীর নয়। কিন্তু যেই না পানিতে নেমেছি, দেখছি যে তলিয়ে যাচ্ছি। আমি ভয় পেয়ে গেলাম। সালমান আমাকে পাঁজাকোলা করে তুলে ধরল। আসলে আমি যে জায়গাটাতে নেমেছিলাম, সেখানকার গভীরতা এত বেশি ছিল যে আমি ডুবে যাচ্ছিলাম। কিন্তু সালমান যে জায়গাটিতে দাঁড়িয়েছিল, ওই জায়গাটির গভীরতা ততটা ছিল না।
আর একটি দৃশ্যের কথা বলব। আমাকে আমার বাবার গুণ্ডারা নিয়ে যাচ্ছে। আর তখন দেখি, সালমানকে গুলি করা হচ্ছে। আমি তখন সালমানকে বাঁচাতেই ছুটে যাই এবং পাহাড় থেকে গড়িয়ে পড়ি। গুলি আমার শরীরে এসে লাগে। সালমান আত্মহননের পথ বেছে নেয়। এবং আমার ওপর পড়ে যায় ওর রক্তাক্ত দেহ। উফ্ কী যে এক দৃশ্য, এ কল্পনাও করা যায় না। এখনো মাঝেমধ্যে ভাবি, পরিচালক সোহানূর রহমান সোহান সেদিন কীভাবে এ দৃশ্যটি আমাদের দিয়ে করিয়েছিলেন?’ বলছিলেন মৌসুমী।

প্রিয়া আমার জান
শাকিব খান ও অপু বিশ্বাস অভিনীত একাধিক চলচ্চিত্র মুক্তি পেয়েছে। তবে অপু মনে করেন, তাঁদের অভিনীত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে প্রিয়া আমার জান ছবিটি প্রেমের ছবি হিসেবে দারুণ! ছবিটি গত ঈদুল আজহায় মুক্তি পেয়েছে এবং এই ছবিটি ব্যবসায়িক সাফল্যও লাভ করেছে। শাকিব খান ও অপু বিশ্বাস বললেন, ‘এ ছবিতে আমরা প্রেম করেছি, লুকিয়ে লুকিয়ে। প্রেম করতে গিয়ে মাঝেমধ্যে অপুর বাবার কাছে ধরা পড়তে পড়তে বেঁচে গেছি। একবার একটি দৃশ্য এমন ছিল যে আমরা গান করতে গেলাম, সেখানে অপুর মামা কাবিলা আমাদের ফলো করে। গানের শেষদিকে তাঁর ঢুকে পড়ার কথা। কিন্তু তিনি এমন এক গেটআপ নিয়ে আমাদের গানের শুটিংয়ের লোকেশনে ঢুকে পড়লেন, প্রথমে তো আমরা চিনতেই পারিনি তাঁকে। একটু ভয়ই পেয়েছিলাম, বাইরের কেউ হয়তো আমাদের ওপর চড়াও হচ্ছে।’
অপু বললেন, ‘এ ছবিতে আমার আর শাকিবের বিয়ে হয়। বিয়ের পর আমি শাকিবকে স্বামী হিসেবে মানতে চাই না বলে জেদ করে আমার কাছ থেকে চলে যায়। তখন আমার খুব কষ্ট হয়। ওই দৃশ্যটিতে যখন কাজ করি, তখন মনে হচ্ছিল সত্যিই বোধ হয় আমার কাছ থেকে মনের মানুষ চলে যাচ্ছে। আমি আর আবেগ ধরে রাখতে পারিনি। একপর্যায়ে কেঁদে ফেলি। এ দৃশ্যটির কথা আজও আমি ভুলতে পারিনি।’
অকাল প্রয়াত চলচ্চিত্রকার তারেক মাসুদ স্মরণে সম্প্রতি গঠিত হয়েছে তারেক মাসুদ মেমোরিয়াল ট্রাস্ট। এই ট্রাস্টের প্রথম উদ্যোগ হতে যাচ্ছে ঢাকায় তারেক মাসুদের ছবি রানওয়ে মুক্তি। আগামীকাল (১০ ফেব্রুয়ারি) থেকে ঢাকার শাহবাগের শওকত ওসমান মিলনায়তনে শুরু হচ্ছে এই প্রদর্শনী। ২১ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত প্রতিদিন ৩টা, ৫টা এবং ৭টায় রানওয়ে দেখতে পারবেন আপনারা। সঙ্গে থাকবে তারেক মাসুদের আরও দুটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ‘একুশ’ এবং ‘নরসুন্দর’। তবে শুধু প্রদর্শনীর ভেতরই আটকে থাকবে না এই ট্রাস্টের কর্মকাণ্ড। তারেক মাসুদের স্ত্রী ক্যাথরিন মাসুদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেল, ট্রাস্টের ব্যাপক পরিকল্পনার কথা।
ক্যাথরিন মাসুদ বললেন, ‘তারেকের কাজগুলো এক করে রাখার জন্য একটা প্ল্যাটফর্মের কথা ভাবছিলাম। কারণ, আমার একার পক্ষে সবদিক সামলানো আসলেই কঠিন। সেই ভাবনা থেকেই তারেক মাসুদ মেমোরিয়াল ট্রাস্ট।’ এর চেয়ারপারসন হিসেবে আছেন ক্যাথরিন মাসুদ। সঙ্গে আছেন নাসির উদ্দিন ইউসুফ বাচ্চু, খুশী কবির, তারেক মাসুদের দুই ভাই নাহিদ মাসুদ ও তৈয়ব মাসুদ। তবে সামনে আরও অনেকে এই তালিকায় যোগ হবেন।
সামনে কী কী কাজ করবে ট্রাস্ট? ‘তারেক মাসুদ মারা যাওয়ার আগে ওর অনেক স্বপ্নের কথা বলত। চলচ্চিত্র নিয়ে, দেশ নিয়ে। সেই সব স্বপ্নের বীজগুলো এখনো রয়ে গেছে আমাদের মাঝে। মূলত তারেকের না হওয়া সেই কাজগুলোই প্রথমে শেষ করার চেষ্টা করব। তারেক অন্তত জানবে, আমরা ওর স্বপ্নগুলোকে মনে রেখেছি, বাস্তবায়নের চেষ্টা করে যাচ্ছি। এটা তারেক মাসুদের প্রতি আমাদের শ্রদ্ধা জ্ঞাপন বলতে পারেন।’ বলছিলেন ক্যাথরিন। রানওয়ের প্রদর্শর্নীর পর ট্রাস্টের পরবর্তী কর্মকাণ্ড কী হবে? ‘তারেকের গ্রামের বাড়ি ফরিদপুরের ভাঙ্গায় মেমোরিয়াল ট্রাস্টের একটি মেমোরিয়াল সাইট হবে। কবরের ওখানটায় স্মৃতিফলক ধরনের একটা স্থাপত্য থাকতে পারে। একটা সমৃদ্ধ লাইব্রেরি থাকবে। থাকবে দেশি-বিদেশি বইয়ের ভান্ডার। যেখানে তারেকের সব কাজ একত্র থাকবে। এছাড়া তারেকের নামে একটা অ্যাম্পিথিয়েটার করার স্বপ্ন দেখি। সারা বছর সেখানে চলচ্চিত্র প্রদর্শনসহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হবে। সব মিলিয়ে একটা ইংরেজিতে আমরা যাকে বলি লিভিং মেমোরিয়াল ধরনের একটা কিছু করব। ট্রাস্টের কাজের মাঝে তারেক মাসুদ বেঁচে থাকবেন।’
খুব শিগগিরই ট্রাস্ট থেকে প্রথমবারের মতো মুক্তির কথা চলচ্চিত্রটির ডিভিডি বের হতে যাচ্ছে। প্রথমা প্রকাশনী থেকে তারেক মাসুদের লেখা, সাক্ষাৎকার এবং আরও কিছু বিষয় নিয়ে একাধিক বই বের হবে। ১৯৯১ সালে শর্টফিল্ম উৎসবে প্রিমিয়ারের পর তারেকের প্রথম সিনেমা আদম সুরত-এর কোনো শো ঢাকায় হয়নি। এই প্রজন্মের কেউই তাই এই ছবিটি দেখেননি। আমরা ছবিটির ডিজিটাল রিমাস্টারিং করছিলাম। অবশেষে তা শেষ হয়েছে। আশা করছি ট্রাস্ট ছবিটি প্রদর্শনের ব্যবস্থা জলদি করবে। তারেক মাসুদের অন্য কাজগুলো নিয়েও ট্রাস্টের বিশদ পরিকল্পনা আছে। ’ বলছিলেন ক্যাথরিন মাসুদ।
এফডিসিতে ঢুকতেই তিনটি গুলির শব্দ। শব্দ শুনে ভয়ে কাকের পাল কা কা শব্দে উড়াল দিল। এফডিসিতে বেড়াতে আসা দর্শনার্থীরা একটু ভীত হলেন। নিরাপত্তা রক্ষার কাজে নিয়োজিত কর্মীরা অভয় দিয়ে বললেন, ‘ভয়ের কিচ্ছু নাই। ওই হানে শুটিং হইতাছে তো। গুলির শব্দ ঠিকই, তয় এইগুলা নকল গুলি।’
ক্যামেরা অ্যাসোসিয়েশনের খোলা মাঠে শাকিব খান। তাঁর বুকে গুলি লেগেছে। শরীরের বিভিন্ন স্থানে ব্যান্ডেজ করা হয়েছে। তাঁর ভালোবাসার মানুষ অপু বিশ্বাসের কপাল ও হাতে ব্যান্ডেজ বাঁধা। মারপিট পরিচালক চুন্নু হাঁক ছাড়লেন, ‘ভাই (শাকিবের উদ্দেশে) ক্যামেরা রেডি।’ পরিচালক রাকিবুল ইসলাম ক্যামেরার সামনে নিয়ে এলেন মিশা সওদাগরকে। মিশার সঙ্গে তাঁর সাঙ্গপাঙ্গ। শাকিব আক্রমণ করেছেন তাঁদের। মিশা শাকিবকে আক্রমণ করছেন, কিন্তু চিত্রনাট্যের প্রয়োজনেই বারবার মিশা পরাজিত হয়ে চলেছেন। ওদিকে অপুকে আঘাত করতে চায় মিশার দল। কিন্তু শাকিব অপুকে বাঁচাতে মরিয়া।
চলচ্চিত্রের নাম জান তুমি প্রাণ তুমি। পরিচালক জানালেন, ওই দিনই এ ছবির কাজ শেষ করা হবে। ছবির শেষ দৃশ্য এটি।
এখান থেকে বেরিয়ে এফডিসির জহির রায়হান কালার ল্যাবে ঢুকতেই দেখা গেল ‘জহুরী মহল্লা’ নামের একটি বিশাল সাইনবোর্ড। ভেতরে একটি কমিউনিটি সেন্টার করেছেন পরিচালক শাহাদাত হোসেন লিটন। তোমার আমার প্রেমের বাঁধন ছবির শুটিং করবেন তিনি। এখানেও মারামারির দৃশ্য। কিন্তু কাজ তো শুরু হচ্ছে না। নায়ক শাকিব খান অন্য একটি ছবির শুটিং করছেন। তিনি এলেই শুটিং শুরু হবে।
প্রযোজক-পরিবেশক সমিতির সভাপতি সোহেল রানা ভেতরে বসে আছেন। জানতে চাইলাম, এই শিল্পের রুগ্ণতা দূর হবে কি?
তিনি আত্মবিশ্বাসী, ‘মাঝে খরা ছিল। কিন্তু এখন আমরা সেই মন্দাভাব কাটিয়ে উঠছি। আমাদের এখন আবার নতুন করে সবকিছু শুরু করতে হয়েছে। এফডিসির উন্নয়নে টাকা বরাদ্দ হচ্ছে। আমরা নতুন করে ভালো কিছু করতে নিজেদের সংগঠিত করছি।’
শহীদ মিনারের পাদদেশে তখন হাজার খানেক দর্শক। সবাই চুপচাপ। ওদিকে ফরিদপুরের নগরকান্দার একটা গ্রামে রাজাকার আলবদর বাহিনীর সহযোগিতায় পাকিস্তান বাহিনীর আক্রমণ। কিন্তু দেশের প্রতি, মানুষের প্রতি, ওই গ্রামের প্রতি ভালোবাসার মন্ত্রে একদল দামাল মুক্তিযোদ্ধার প্রতিরোধ হার মানায় রাজাকার দোসরদের। জেগে ওঠে পুরো শহীদ মিনার। চিৎকার করে করে দর্শকেরা বলতে থাকেন, ‘রাজাকার আলবদর নিপাক যাক, নিপাত যাক, যুদ্ধাপরাধীদের বিচার চাই বিচার চাই!’ অনেকক্ষণ ধরেই এমন উত্তেজনা দর্শকের মধ্যে বিরাজ করল। ওপরের এমন একটা গল্প নিয়ে ফরিদপুর থেকে নাটকটি শহীদ মিনারে এসেছে। ফরিদপুরের নগরকান্দার একটা গ্রামের এমন এক সত্য ঘটনা নিয়েই নাটকটি।
‘পথনাটকের মত্ত স্রোতে, ভেসে যাক যুদ্ধাপরাধী মৌলবাদ’ আহ্বান নিয়ে শহীদ মিনারে শুরু হওয়া সাত দিনের জাতীয় পথনাট্যোৎসবে প্রায় প্রতিদিনের চিত্র এমনই ছিল।
উৎসবের তৃতীয় দিন। সন্ধ্যার পর শহীদ মিনারে বাবার হাত ধরে এসেছে ফাহিম। বয়স আনুমানিক ১০ বছর। নাটকের প্রতি খেয়ালটা যেন বড়দেরও হার মানায়। বাবাও চুপচাপ নাটক উপভোগ করছেন। পাশে গিয়ে ফাহিমকে ফিসফিস করে জিজ্ঞেস করলাম, ‘কেমন লাগছে নাটক?’ ফাহিমের চোখ তখনো শহীদ মিনারের পাদদেশে। আমার দিকে না তাকিয়েই উত্তর করল, ‘ভালো লাগছে।’ ‘কেমন ভালো?’ ‘খুব ভালো।’ ‘তুমি বড় হয়ে নাটক করবা?’ ‘না, আমি তো পারব না। অনেক কষ্ট হবে। তবে বাবা বললে বড় হয়ে নাটক করব।’ মঞ্চে জাহাঙ্গীরনগর থিয়েটারের একটি ননফিকশন নাটকের মঞ্চায়ন চলছে। দেশের মুক্তিযুদ্ধ, বর্তমান সময়ে সরকারি অফিসের কর্মকর্তাদের অবস্থা, ছাত্ররাজনীতি, বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রশাসন, বাংলা সিনেমার অবস্থা থেকে শুরু করে প্রতিটি স্তরের অসংগতিগুলো একের পর এক ব্যঙ্গ আকারে উঠে আসছে। টানা মঞ্চায়নের প্রতিটি দৃশ্যেই যেন দর্শকের কাছে উপভোগ্য হয়ে উঠছে। নাটকটির নির্দেশক মাহফুজুল আনাম মাসুম। নাটকটি শেষ হলে কথা হয় তাঁর সঙ্গে। ‘এই নাটকটির মঞ্চায়ন ৫০ পার হয়েছে। এটি এমন একটি নাটক, বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে যেকোনো অসংগতি নাটকের পাণ্ডুলিপিতে অংশ করে নিয়ে মঞ্চায়ন করা যাবে। বলা যায়, নাটকটি সব সময়ই আধুনিক।’ বলছিলেন মাসুম।
সপ্তাহব্যাপী এই উৎসবে ঢাকাসহ সারা দেশ থেকে ৪৭টি নাটকের দল অংশ নেওয়ার কথা থাকলেও দুটি দল অংশ নিতে পারেনি। উৎসবে সবচেয়ে বেশি অংশ নেয় ঢাকার দল। এ ছাড়া ফরিদপুর, মুন্সিগঞ্জ, চট্টগ্রাম, মহেশপুর, নারায়ণগঞ্জ, জামালপুর ও টাঙ্গাইলের নাটকের দল অংশ নেয়।
উৎসব কমিটির সদস্যসচিব চন্দন রেজা বলেন, এবারের উৎসবে নতুন নাটক খুব কম এসেছে। আগের বছরের নাটকই বেশি। তবে নতুন নাটক মঞ্চে না এলেও নাট্যচর্চাটা আগের চেয়ে বেড়েছে।’ তিনি আরও বললেন, এবারের উৎসবে দর্শকের অংশগ্রহণ অনেকখানি বেশি।’
১ ফেব্রুয়ারি শহীদ মিনারের পাদদেশে প্রধান অতিথি হিসেবে উৎসবের উদ্বোধন করেন যোগাযোগমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের। অনুষ্ঠানে আলোচক ছিলেন গোলাম কুদ্দুস, হাসান আরিফ ও আহকাম উল্লাহ। শুভেচ্ছা বক্তব্য দেন বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের সেক্রেটারি জেনারেল ঝুনা চৌধুরী। স্বাগত বক্তব্য দেন উৎসব উদ্যাপন পরিষদের আহ্বায়ক আকতারুজ্জামান। অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন উৎসব উদ্যাপন পরিষদের সদস্যসচিব চন্দন রেজা এবং সভাপতিত্ব করবেন বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের চেয়ারম্যান লিয়াকত আলী লাকী।
কোরিয়া থেকে এসেছে জ্যাজ দল। নো মোর ব্লুজ, গার্ল টক, মোনালিসা, ফ্রিম ফ্র্যাম সস—হয়ে গেল একের পর এক হিট গান। কোরিয়ান একটি গানও গাইলেন তাঁরা। হঠাৎ নড়েচড়ে উঠলেন শ্রোতারা। কানে ঠেকছে চেনা সুর। কিন্তু এমন তো হওয়ার কথা নয়। নাহ্, সত্যিই বাজছে সেই সুর—আনন্দলোকে মঙ্গলালোকে...।
হলভর্তি শ্রোতার জন্য এ এক চমৎকার বিস্ময়। কোরিয়ান কণ্ঠশিল্পী জুইয়াং পার্ক গাইছেন রবীন্দ্রসংগীত, তা-ও আবার গানের কথাগুলো না দেখেই। গান শেষে জানালেন, কোরিয়া থেকে বাংলাদেশে আসার পথে প্লেনে গানটা শুনেই মুগ্ধ হয়ে যান। সিদ্ধান্ত নেন এটা গাইবার। তুমুল হাততালিতে ফেটে পড়া হলঘর জানিয়ে দিল, এর চেয়ে ভালো আর কিছু হতে পারে না।
৪ ফেব্রুয়ারি ঢাকার কোরিয়ান দূতাবাসে হয়ে গেল এই সংগীতসন্ধ্যা। এতে অংশগ্রহণকারী অন্য শিল্পীরা হলেন: কিউনজিন মিন, ইয়োজুন হুর ও ইয়াংজুন জাং।



শেক্সপিয়ারের গ্লোব থিয়েটারের আমন্ত্রণে ঢাকা থিয়েটার নির্মাণ করছে শেক্সপিয়ারের টেমপেস্ট নাটকটি। এই প্রথম বাংলা ভাষাভাষী কোনো নাটক গ্লোব থিয়েটারের আয়োজনে মঞ্চে আসতে যাচ্ছে। লন্ডনের গ্লোব থিয়েটারের বিশ্ব নাট্য উৎসবে নাটকটি মঞ্চস্থ হবে। নাটকটির নির্দেশনার কাজটি করছেন নন্দিত নির্দেশক নাসির উদ্দীন ইউসুফ। আজকের পাঁচ প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন তিনি।

কীভাবে এ সুযোগ হলো?
আগামী এপ্রিল মাসে অলিম্পিক অনুষ্ঠান উপলক্ষে গ্লোব থিয়েটার ওখানে শেক্সপিয়ারের নাটকের বিশ্ব নাট্য উৎসব করবে। এ জন্য তারা সারা বিশ্ব থেকে ৩৮টি দেশের ৩৮টি শেক্সপিয়ারের নাটক ৩৮টি ভাষায় করার প্রস্তুতি নেয়। বাংলা ভাষাভাষী একটি নাটক এই আয়োজনে থাকছে। তারা ঢাকা থিয়েটার বরাবর আমার নির্দেশনায় টেমপেস্ট নাটকটি নির্মাণ করার জন্য চিঠি পাঠায়। এবং দুই বাংলার বাংলা ভাষাভাষী থেকে এই একটি নাটকই নির্মাণ করার জন্য তারা চিঠি পাঠায়। তারা দেখতে চায়, শেক্সপিয়ারের নাটক ভিন্ন ভিন্ন দেশের সংস্কৃতিতে কীভাবে উঠে আসে।
কীভাবে করছেন নাটকটি?
শেক্সপিয়ারের নাটকের মূল জায়গা ঠিক রেখে আমাদের মতো করে করা হচ্ছে। এটি ফোক আকারে মঞ্চে আসবে। মূলত প্রয়াত নাট্যকার সেলিম আল দীনের নাট্য আঙ্গিকেই আমরা নাটকটি করছি। নাটকটির মূল সুর থাকছে ‘আমরা স্বপ্ন নদীর নাইয়া’। নাটকটির নির্মাণক্ষেত্রেও একটা ভিন্নতা আনা হচ্ছে, যাতে করে সহজেই খোলা জায়গাতেও নাটকটি মঞ্চায়ন করা যায়।
বিষয়টি কীভাবে দেখছেন?
গ্রিসের অলিম্পিয়ানের পাদদেশে কিংবা শেক্সপিয়ারের গ্লোব থিয়েটারে নাটক করার মর্যাদা যেকোনো নাট্যকর্মীর জন্য সম্মানের ব্যাপার। শুধু আমরা নই, সারা বাঙালি জাতির জন্যই এটি গর্বের ব্যাপার। ৪৫০ বছরের গ্লোব থিয়েটারের ইতিহাসে বাংলা নাটকের জন্য এটাই প্রথম একটা সুযোগ। বলা যায়, বিশ্ব নাট্য আয়োজনে এটি প্রথম বাংলা নাটক।
এ পর্যায়ে কাজের অগ্রগতি কতটুকু?
প্রায় ২০ দিন হলো, নাটকটির কাজ শুরু হয়েছে। আশা করছি, এ মাসের শেষ পর্যায় থেকে মূল মহড়ায় চলে যেতে পারব। আমরা লন্ডনে গ্লোব থিয়েটারে নাটকটির মঞ্চায়ন করার আগে এখানে প্রস্তাবিত চারটি প্রদর্শনী করব। তার মধ্যে জাতীয় নাট্যশালায়ও একটি প্রদর্শনী করব। লন্ডনের গ্লোব থিয়েটার মঞ্চে শেক্সপিয়ারের বিশ্ব নাট্য উৎসবের মেলায় ৭ ও ৮ মে নাটকটি মঞ্চায়িত হবে।
লন্ডন থেকে ফিরে নাটকটি কি ঢাকার মঞ্চে নিয়মিত থাকবে?
যুক্তরাজ্যে নাটকটির দুটি মঞ্চায়ন হবে। তার আগে এখানে চারটি প্রদর্শনী করব। আমরা ভাবছি, ওখান থেকে ফিরে অন্যান্য নিয়মিত প্রযোজনার পাশাপাশি এ নাটকটিও নিয়মিতই মঞ্চে থাকবে।
আগের সংবাদ


মুক্তিযুদ্ধের নাটক নিয়ে ভারত সফর শুরু করেছে ঢাকার শব্দ নাট্যচর্চাকেন্দ্র। নাটক দুটি হলো রাইফেল ও ঠিকানা। এই সফরে দলের দুটি নাটকের পাঁচটি প্রদর্শনী করবে তাঁরা। ওপার বাংলার পাঁচটি দলের আমন্ত্রণে একাধিক নাট্যোৎসবে নাটকগুলো প্রদর্শন করছে দলটি। ৫ ফেব্রুয়ারি হূদয়পুর সমন্বয় নাট্যোৎসবে বিদ্যাসাগর মিলনায়তনে ঠিকানা নাটকটি মঞ্চস্থ হয়। পরের দিন বারাসাত স্পন্দন নাট্যোৎসবে একই মিলনায়তনে রাইফেল মঞ্চস্থ হয়। হালিশহর ইউনিট মালঞ্চ নাট্যোৎসবে নৈহাটি ঐকতান মঞ্চে রাইফেল নাটকটি মঞ্চস্থ হয় ৭ ফেব্রুয়ারি। ৮ ফেব্রুয়ারি বাণীপুর লোকনাট্য উৎসবে বাণীপুর লোকনাট্য উৎসবের মঞ্চে রাইফেল নাটকটির আরও একটি প্রদর্শনী হয়। এক দিন বিরতি দিয়ে ১০ ফেব্রুয়ারি কলকাতার অনিকের আমন্ত্রণে রাইফেল ও ঠিকানা দুটি নাটকই মঞ্চস্থ করবে দলটি।
দুটি নাটক নিয়ে একাধিক উৎসবে অংশগ্রহণ করতে পারা প্রসঙ্গে দলপ্রধান খোরশেদ আলম বলেন, ‘সমগ্র বিশ্বই নাট্যকর্মীদের পদচারণের ক্ষেত্র। দেশের বাইরে এই পদচারণের সুযোগ যাঁরা আমাদের করে দিয়েছেন, তাঁদের কাছে আমরা কৃতজ্ঞ। টানা এতগুলো প্রদর্শনীতে আমরা অংশ নিতে পারছি। এটি আমাদের দল, কর্মীদের জন্য খুবই ইতিবাচক।’
