কাঁটাতারের কোনো বেড়া নেই। খুঁটি কিংবা সীমানা পিলার খুঁজতে চাইলেও লাভ নেই। দেখা মিলবে না কোনোটারই। তার পরও মানুষগুলো চারদিক থেকে বন্দী। চাইলেই যখন-তখন যেভাবে খুশি বের হওয়ার উপায় নেই। রাস্তা বলতে কোথাও জমির আল ধরে চলা। আবার জলাভূমি থাকলে তার ওপর তৈরি হয়েছে বাঁশের সাঁকো। ভূমি থাকলেও দেশের ওপর অধিকার নেই। বাংলাদেশ ও ভারতে এ ধরনের ১৬২টি ভূখণ্ড রয়েছে, যার মধ্যে ভারতের ১১১টি ভূখণ্ড বাংলাদেশে। আর বাংলাদেশের ৫১টি ভূখণ্ড রয়েছে ভারতে। ছুটে যাওয়া বলেই হয়তো এসব ভূখণ্ড পরিচিত ছিটমহল নামে। আর ‘ছিটের মানুষ’ নামে পরিচিত ছিটমহলের অধিবাসী।
সাতচল্লিশের দেশভাগের পরেই শুরু ছিটমহল আখ্যানের। মৌলিক সুবিধাবঞ্চিত মানুষগুলো মূল ভূখণ্ডের সঙ্গে যোগাযোগ রাখলেও তাদের কোনো দেশ নেই, পরিচয় নেই। অথচ মজার বিষয় হচ্ছে, ভারতীয় ছিটের লোকজনের ভাষা ও সংস্কৃতিতে বাংলাদেশের জনগণের সঙ্গে কোনো অমিল নেই। ভারতে বসবাসকারী বাংলাদেশের ‘ছিটের মানুষে’র ছবিটা একই। বাংলাদেশের ছিটমহলগুলোর লোকজনের সঙ্গে বাংলাদেশের কোনো যোগাযোগ নেই, সম্পর্কও নেই। এসব লোকজন পূজা এলে উৎসবে মাতে। কিন্তু বাইরে গেলেই লোকজন তাদের ডাকে ছিটের লোক। এই পরিচয় শুনে স্বভাবতই নিজেদের গুটিয়ে নেয় এসব মানুষ। বাংলাদেশ যেমন এদের নাগরিকত্ব দেয়নি, দেয়নি ভারতও। পড়াশুনা, জীবিকা—সবকিছুর জন্যই ছিটমহলের লোকজনকে নির্ভর করতে হয় ‘অন্য দেশের’ ওপর। তার পরও তাদের অবস্থা ‘না ঘরকা, না ঘাটকা’। ব্রিটিশ শাসকদের খেয়ালখুশির বলি দেশহীন ও পরিচয়হীন এসব মানুষ। দেশভাগের দুই যুগ পরে জন্ম হয়েছে বাংলাদেশের। কিন্তু বাংলাদেশের স্বাধীনতার চার দশক পরও দুঃখ ঘোচেনি দেশহীন এসব মানুষের।
ইতিহাসের ভাষ্য: কুচবিহার রাজ্যের কোচ রাজার জমিদারির কিছু অংশ রাজ্যের বাইরের বিভিন্ন থানা পঞ্চগড়, ডিমলা, দেবীগঞ্জ, পাটগ্রাম, হাতিবান্ধা, লালমনিরহাট, ফুলবাড়ী ও ভুরুঙ্গামারিতে অবস্থিত ছিল। ভারত ভাগের পর ওই আট থানা পূর্ব পাকিস্তানে অন্তর্ভুক্ত হয়। আর কুচবিহার একীভূত হয় পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে। ফলে ভারতের কিছু ভূখণ্ড আসে বাংলাদেশের কাছে। আর বাংলাদেশের কিছু ভূখণ্ড যায় ভারতে। এই ভূমিগুলোই হচ্ছে ছিটমহল।
সরকারি তথ্য অনুযায়ী, ১৯৪৭ সালে বাংলা ও পাঞ্জাবের সীমারেখা টানার পরিকল্পনা করেন লর্ড মাউন্টবেটন। তাঁর পরিকল্পনা অনুযায়ী ব্রিটিশ আইনজীবী সিরিল রেডক্লিফকে প্রধান করে সে বছরই গঠন করা হয় সীমানা নির্ধারণের কমিশন। ১৯৪৭ সালের ৮ জুলাই লন্ডন থেকে ভারতে আসেন রেডক্লিফ। মাত্র ছয় সপ্তাহের মাথায় ১৩ আগস্ট তিনি সীমানা নির্ধারণের চূড়ান্ত প্রতিবেদন দেন। এর তিন দিন পর ১৬ আগস্ট জনসমক্ষে প্রকাশ করা হয় সীমানার মানচিত্র।
কোনো রকম সুবিবেচনা ছাড়াই হুট করে এ ধরনের একটি সিদ্ধান্ত নেওয়ায় সীমানা নির্ধারণের বিষয়টি যথাযথভাবে হয়নি। অভিযোগ রয়েছে, কমিশন সদস্যদের নিষ্ক্রিয়তা আর জমিদার, নবাব, স্থানীয় রাজনীতিবিদ ও চা-বাগানের মালিকেরা নিজেদের স্বার্থে দেশভাগের সীমারেখা নির্ধারণে প্রভাব ফেলেছে। আর উত্তারিকার সূত্রেই উপমহাদেশের বিভক্তির পর এই সমস্যা বয়ে বেড়াচ্ছে দুই দেশ।
১৯৫৮ সালের নেহেরু-নুন চক্তি অনুযায়ী বেরুবাড়ীর উত্তর দিকের অর্ধেক অংশ ভারত এবং দক্ষিণ দিকের অর্ধেক অংশ ও এর সংলগ্ন এলাকা পাবে বাংলাদেশ। চুক্তি অনুযায়ী বেরুবাড়ীর সীমানা নির্ধারণের উদ্যোগ নেওয়া হলেও ভারতের অসহযোগিতায় তা মুখ থুবড়ে পড়ে। ফলে বেরুবাড়ীর দক্ষিণ দিকের অর্ধেক অংশ ও এর ছিটমহলের সুরাহা হয়নি।
এরপর সাতচল্লিশের ইন্দিরা-মুজিব চুক্তির পর দুই দেশ ছিটমহলের আলাদা আলাদাভাবে তালিকা তৈরির কাজ শুরু করে। কিন্তু দুই পক্ষের তালিকায় দেখা দেয় গরমিল। পরে ১৯৯৭ সালের ৯ এপ্রিল চূড়ান্ত হয় বাংলাদেশের অভ্যন্তরে ভারতের ১১১টি ও ভারতের অভ্যন্তরে বাংলাদেশের ৫১টি ছিটমহল রয়েছে।
এখানে বলে রাখা ভালো, ১৯৫৮ সালে সই হওয়া নেহেরু-নুন চুক্তিতে ছিটমহল বিনিময়ের উল্লেখ থাকলেও এ ব্যাপারে ভারতের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি সে দেশের সংবিধানের ১৪৩ ধারা সম্পর্কে সুপ্রিম কোর্টের মতামত চান। তখন আদালতের পক্ষ থেকে বলা হয়, সংবিধানের সংশোধনীর মাধ্যমে বিষয়টির নিষ্পত্তি করতে হবে। পরে ভারতের পক্ষ থেকে বিভিন্ন সময়ে সংবিধান সংশোধনী আর জনগণনার অজুহাতে বিলম্বিত হয়েছে ছিটমহল বিনিময়।
অবস্থান: বাংলাদেশে থাকা ভারতের ১১১টি ছিটমহলের আয়তন ১৭ হাজার ১৫৮ একর। ভারতে থাকা বাংলাদেশের ৫১টি ছিটমহলের আয়তন সাত হাজার ১১০ একর।
ভারতীয় ছিটমহলগুলোর বেশির ভাগই রয়েছে বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলে। এসব ছিটমহলের ৫৯টি লালমনিরহাটে, পঞ্চগড়ে ৩৬টি, কুড়িগ্রামে ১২টি ও নীলফামারিতে চারটি।
ছিটমহল মানে ভারতের ভেতরে বাংলাদেশের আর বাংলাদেশের ভেতের ভারতীয় ভূখণ্ড। আবার এমনও আছে, বাংলাদেশের ভেতরে ভারত, তার ভেতরে আবার বাংলাদেশ। যেমন কুড়িগ্রামে ভারতের ছিটমহল দাশিয়ারছড়া। দাশিয়ারছড়ার ভেতরেই আছে চন্দ্রখানা নামের বাংলাদেশের একটি ছিটমহল।
বাংলাদেশের ৫১টি ছিটমহলের অবস্থান ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে। ৪৭টি কুচবিহার এবং চারটি জলপাইগুড়ি জেলায়।
মুজিব-ইন্দিরা চুক্তি: সীমান্তের অমীমাংসিত সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে ১৯৭৪ সালের ১৬ মে দিল্লিতে স্থল সীমানা চিহ্নিতকরণ-সংক্রান্ত এক চুক্তিতে সই করেন বাংলাদেশের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান ও ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী। ভূমি হস্তান্তরের বিষয়ে চুক্তির তৃতীয় ধারায় বলা হয়েছে, ভূমি বিনিময়ের সময় লোকজন কোথায় থাকতে চান, সে ব্যাপারে তাদের নিজেদের সিদ্ধান্ত নেওয়ার সুযোগ দিতে হবে। ভূমি বিনিময় হলে বাড়তি ১০ হাজার একর জমি বাংলাদেশের পাওয়ার কথা।
ভারতের অবস্থান পরিবর্তন: দুই দেশের পররাষ্ট্রসচিব পর্যায়ের বৈঠকে ২০০০ সালের ডিসেম্বরে যৌথ সীমান্ত কার্যদল (জয়েন্ট বাউন্ডারি ওয়ার্কিং গ্রুপ-জেবিডব্লিউজি) গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। এরপর এ পর্যন্ত চারটি বৈঠক করে ওই কমিটি। গত বছরের নভেম্বরে দুই পক্ষ দিল্লিতে সর্বশেষ বৈঠক করে ১৯৭৪ সালের চুক্তির আলোকে বিষয়গুলো সুরাহার সিদ্ধান্ত নেয়।
প্রসঙ্গত, এবারকার বৈঠকের আগে প্রতিবারই ভারত আলাদা-আলাদাভাবে সীমান্তের অনিষ্পন্ন বিষয়গুলো সুরাহার ব্যাপারে অটল থাকে। এ ক্ষেত্রে ভারতের পক্ষ থেকে বলা হয়েছিল, সাড়ে ছয় কিলোমিটার সীমান্ত চিহ্নিত করা, চুয়াত্তরের চুক্তির অনুসমর্থন, ছিটমহল এবং অপদখলীয় জমি হস্তান্তর—এই ধারাবাহিকতায় বিষয়গুলো সমাধান করা হবে। ২০০৭ সালে ছিটমহল ও অপদখলীয় জমিগুলোতে যৌথ সফরের পর বাংলাদেশও ধাপে ধাপে বিষয়গুলো সুরাহার প্রস্তাব দেয়। এ ক্ষেত্রে বাংলাদেশের তালিকায় ক্রমানুসারে ছিল: ছিটমহল বিনিময় এবং চুয়াত্তরের চুক্তির অন্য বিষয়গুলো। কিন্তু ভারতের পক্ষ থেকে তখন বলা হয়, ধাপে ধাপে নয়, তারা সমন্বিতভাবে বিষয়গুলো সমাধান করতে চায়। ভারতের এই প্রস্তাব তাদের দীর্ঘদিনের অবস্থান থেকে সরে আসা।
হঠাৎ পালে হাওয়া: ২০০৭ সালে ভারত সীমান্তের অনিষ্পন্ন বিষয়গুলো সমন্বিতভাবে সুরাহার পক্ষে মত দেওয়ায় আশায় বুক বাঁধতে শুরু করেন ছিটমহলবাসী। ছিটমহল বিনিময়ের অংশ হিসেবে জনগণনা শেষ হয়েছে। এখন অপেক্ষা ছিটমহল বিনিময়ের।
অবস্থানগত পরিচয়ে তারা বাংলাদেশের মানুষ। থাকতে হয় ভারতের ভেতর। ওরা ভারতের মানুষ। বসবাস বাংলাদেশের ভেতর। কিন্তু বাস্তবে এরা দেশহীন, নাগরিকত্বহীন। এদের পরিচয় ‘ছিটের মানুষ’। আবদ্ধ জীবনযাপনের কষ্ট, যাতায়াত, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসেবার কষ্ট, নিরাপত্তা ও বিচ্ছিন্নতার কষ্ট—সব মিলে দীর্ঘশ্বাসে ভরা জীবন তাদের। উভয় দেশের কয়েকটি ছিটমহল ঘুরে অধিবাসীদের হতাশা আর আকাঙ্ক্ষার কথা জেনেছে প্রথম আলো। তা নিয়ে এই বিশেষ আয়োজন
‘বলতে পারেন কোথায় যাব? কী-ই বা আমাদের পরিচয়? এটুকু জানি, আমরা বাংলাদেশের নাগরিক। কিন্তু বাংলাদেশ সরকার আমাদের খোঁজ রাখে না। আমরা তো ভারতের মাঝে একটি বিচ্ছিন্ন দ্বীপে পড়ে আছি। অথচ ভারত সরকারও আমাদের মেনে নেয়নি, দেয়নি নাগরিকত্ব। বেঁচে আছি ভারতের করুণা, দয়া আর সাহায্য নিয়ে। দেশভাগের পর থেকে এটাই যেন আমাদের নিয়তি। দুর্বিষহ এ নিয়তি থেকে এখন আমরা মুক্তি চাই।’
ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার মশালডাঙ্গা ছিটমহলের প্রবীণ বাসিন্দা মহম্মদ তালেব আলীর এই বক্তব্য আসলে ছিটমহলের সব মানুষেরই মনের কথা। ৮০ বছর পেরোনো তালেবের কৈশোরে ঘটেছিল র‌্যাডক্লিফের মানচিত্র আঁকার ‘ছেলেখেলা’। চেয়ে চেয়ে দেখলেন পাকিস্তান, তারপর বাংলাদেশ নামের নতুন দেশ জন্ম নিল। দেশ বদলে দেশ হয়েছে। কিন্তু শেষ হয়নি তাদের বঞ্চনার আখ্যান।
গত ১৬ জুলাই পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার দিনহাটা মহকুমার নাজিরহাটের মশালডাঙ্গা ছিটমহলে গিয়ে শুনতে হলো অসহায় মানুষের যন্ত্রণার সঙ্গে বসবাসের বয়ান।
পূর্ব মশালডাঙ্গায় ননীবালা বর্মণও বললেন, ‘ভারতের পেটের মধ্যে বাস করায় এখানকার মানুষজন আমাদের যেমন সাহায্য করে, তেমনি অবজ্ঞাও করে। বেঁচে আছি তো তাদের দয়ায়। অবজ্ঞা করলেও যে মুখ বুজে সহ্য করতে হয়।’
তালেব কিংবা ননীবালার মতো মো. বেল্লাল হোসেনের স্বরটা অত নিচু নয়। দিনযাপনের কথা শুনতে চাইলে ক্ষোভ উগরে পড়ল ৪০ পেরোনো কণ্ঠে। ‘আমাদের ছিটমহলে চিকিৎসার কোনো ব্যবস্থা নেই। স্থানীয় হাতুড়ে ডাক্তারই আমাদের সম্বল। তবে গুরুতর অসুখ হলে আমরা শহরে ছুটে যাই। মিথ্যা পরিচয় দিয়ে সেখানে চিকিৎসা নিই। সত্যি কথা কী, ছিটমহলের বাসিন্দার পরিচয় দিলেই আর কোনো চিকিৎসা হবে না। কারণ আমরা বাংলাদেশি। তাই আমাদের ভুয়া পরিচয় দিয়ে চিকিৎসা নিতে হয়। থানা তো আমাদের মামলা নেয় না। আমরা সেখানে অবাঞ্ছিত। ঝগড়াঝাঁটি হলে নিজেদের মিটিয়ে নিতে হয়।’
আবদুল আজিজ বলেন, ‘আমরা বাংলাদেশি ছিটমহলের বাসিন্দা। আদালতেও আমাদের ঠাঁই নেই। আর মামলা দায়েরের সুযোগ কোথায়! তবে সত্যটা হলো, আমরা এখনো বেঁচে আছি এখানকার মানুষজন এবং পঞ্চায়েতের সাহায্য-সহযোগিতা নিয়ে। তাঁরাই আমাদের বন্ধু। বিপদে-আপদে সাহায্য করেন। নইলে নিরাপত্তাহীনতার কারণে ছিটমহলে বেঁচে থাকতে পারতাম না।’
মকবুল হোসেন বলেন, ‘আমরা বেঁচে আছি চাষাবাদ এবং দৈহিক শ্রম বিক্রি করে। ভাগ্য ভালো, ভারতের সরকারি কাজে যোগ দিতে না পারলেও অনেক ভূমালিকের কাজ করার সুযোগ পাই আমরা। আমাদের সব সময়ই যেতে হয় ভারতের বাজারে। আমাদের নিজেদের উৎপাদিত কৃষিজাত পণ্যও বিক্রি করতে হয় ভারতীয় বাজারে। আবার কিনতে হয় ভারতীয় পণ্য।’
তোজাম্মেল হক জানালেন, তাঁরা তাঁদের সন্তানদের ভুয়া ভারতীয় ঠিকানা ব্যবহার করে ভারতের স্কুলে ভর্তি করান। তাঁদের ভোটার পরিচয়পত্র নেই। তাই বাঁচার জন্য ভুয়া ভারতীয় প্রমাণপত্র তৈরি করতে হয়। এভাবেই চলছে এঁদের পরগাছার মতো জীবন।
কিন্তু অন্য দেশে ‘পরগাছা’ হিসেবে থাকতে চান না ভারতের ভূখণ্ডে থাকা বাংলাদেশের ৫১টি ছিটমহলের বাসিন্দারা। তাঁরা দাবি তুলেছেন ছিটমহল বিনিময়ের, যার মাধ্যমে তাঁরা হয়ে যাবেন ভারতের নাগরিক।
‘সারা দিন ভটভটি চালিয়েছি পাটগ্রামে। সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টার মধ্যে গ্রামে ফিরতে হবে। সবকিছু ভেবে সতর্কই ছিলাম। কিন্তু পথে ভটভটির চাকা পাংচার হওয়ায় সময়মতো আসতে পারিনি। আর বিএসএফও সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায় গেট বন্ধ করে দেয়। তাই রাত কাটাতে হয়েছে পরিচিত এক লোকের বাড়িতে।’
বিড়ম্বনার এই গল্পটা দহগ্রাম-আঙ্গরপোতা ছিটমহলের বাসিন্দা মকবুল হোসেনের। গত ২৮ জুলাই এই প্রতিবেদকের সঙ্গে আলাপের সময় মকবুল জানান, দহগ্রাম-আঙ্গরপোতার সব বাসিন্দার একটাই চিন্তা—যে করেই হোক, সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টার আগে বাড়ি পৌঁছাতেই হবে। তা না হলে যে ‘গেট ফেইল’। গেট ফেইলের বৃত্তে বন্দী এখানকার ১৫ হাজার মানুষের জীবন।
দহগ্রাম ও আঙ্গরপোতার ডানে-বাঁয়ে ভারত। সামনে বাংলাদেশের ভূখণ্ড। তবে তা কয়েক কদম হাঁটা পথের এক টুকরো ভারতীয় ভূখণ্ড দিয়ে বিচ্ছিন্ন। এই পথটুকু কেড়ে নিয়েছে ছিটমহলের মানুষের অবাধ চলাচলের স্বাধীনতা। আর এই হাঁটা পথটাই হচ্ছে তিনবিঘা করিডর। বাংলাদেশ থেকে দহগ্রাম ও আঙ্গরপোতা ছিটমহলে যেতে ভারতের তিনবিঘা করিডর পেরোতে হয়। ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনী (বিএসএফ) তিনবিঘা করিডরের গেট খুলে দেয় সকাল সাড়ে ছয়টায়। গেট বন্ধ হয়ে যায় সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টায়। মাঝখানের এই ১২ ঘণ্টার মধ্যেই তাদের বাইরের কাজ সারতে হয়।
দহগ্রাম-আঙ্গরপোতা ছিটমহলে ঢুকতেই বাংলাদেশের সীমান্তরক্ষী বাহিনী (বিজিবির) নিরাপত্তা চৌকি। এরপর তিনবিঘা করিডর। এরপর আবার বিজিবির চৌকি। মাঝখানের তিনবিঘা করিডর ভেদ করে চলে গেছে ভারতীয় সড়ক। সড়ক ও করিডরের নিয়ন্ত্রণ করে বিএসএফ। এই সড়কেই বিএসএফের গেট।
ভারতের অভ্যন্তরে বাংলাদেশের যে ৫১টি ছিটমহল আছে, এর মধ্যে দহগ্রাম-আঙ্গরপোতাই বাংলাদেশ সীমান্তঘেঁষা। বাকি সবই বাংলাদেশ সীমান্ত থেকে এক থেকে পাঁচ কিলোমিটার দূরে। ১৯৯২ সালের ২৬ জুন ভারত তিনবিঘা করিডর খুলে দিলে দহগ্রাম-আঙ্গরপোতার বাসিন্দারা বাংলাদেশে যাতায়াতের সুযোগ পায়। এর আগে লোকজন ভারতে গেলেও বাংলাদেশে আসত বিএসএফের নজর এড়িয়ে। প্রথম দিকে তিনবিঘা করিডরের গেট দিনে এক ঘণ্টা পর পর বিরতি দিয়ে ছয় ঘণ্টা খোলা থাকত। এখন থাকে একটানা ১২ ঘণ্টা।
২৪ ঘণ্টা গেট খোলা রাখার দাবি: দহগ্রাম-আঙ্গরপোতা দুটি ছিটমহল নিয়ে একটি ইউনিয়ন। প্রায় ১৫ হাজার জনগোষ্ঠীর এই ইউনিয়নে স্কুল থাকলেও কোনো কলেজ নেই। ছোট্ট একটা বাজার আছে। স্বাস্থ্যকেন্দ্র থাকলেও সার্বক্ষণিক চিকিৎসকের দেখা মেলে না। তাই চিকিৎসার জন্য এখানকার লোকজনকে ছুটতে হয় পাটগ্রাম উপজেলা সদর ও লালমনিরহাটে।
ছিটমহলের পানবাড়ীর হাবিবুল্লাহ, খাইরুল আলম ও বদিউজ্জামান জানান, গত ২৯ জুলাই তাঁরা পাটগ্রামের হাট থেকে ফিরে তিনবিঘা করিডরের গেটে আসতে সন্ধ্যা ছয়টা ৩১ মিনিট হয়ে যায়। এরপর আর বিএসএফ ঢুকতে দেয়নি। পরে পাটগ্রামে ফিরে গিয়ে আত্মীয়ের বাড়িতে থাকেন। আঙ্গরপোতার প্রধান বাড়ির সৈয়দ দুলাল হোসেন ও দুলু ইসলাম বলেন, সপ্তাহে কোনো না কোনো দিন গেট ফেইল করেনি, এমন লোক খুঁজে পাওয়া যাবে না। আধা মিনিট দেরি হলেও বিএসএফ ঢুকতে দেয় না।
দহগ্রাম উচ্চবিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্র নূর হোসেন বলে, সম্প্রতি তার এক আত্মীয় রাতে গুরুতর ডায়রিয়ায় আক্রান্ত হন। লালমনিরহাটে নিয়ে যাওয়ার জন্য বিজিবির মাধ্যমে বিএসএফকে গেট খোলার অনুরোধ জানানো হলে প্রথমে সাড়া দেয়নি। অনুনয়-বিনয়ের পর গেট খোলার অনুমতি পাওয়া গেলেও ততক্ষণে প্রায় দুই ঘণ্টা চলে যায়।
বাসিন্দাদের আয়ের প্রধান উৎস কৃষিকাজ ও গবাদিপশু পালন। পাটগ্রামে সপ্তাহে দুই দিন হাট বসে। ছিটমহলের বাসিন্দারা গবাদিপশু বিক্রি করে ওই হাটে। বিএসএফ হাটবারে ১০টির বেশি গবাদিপশু নিতে দেয় না। তাই ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ঠিক করেন, কার কার গবাদিপশু বেচার অনুমতি দেওয়া হবে।
দহগ্রাম-আঙ্গরপোতায় সম্প্রতি ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচন হয়েছে। সদ্য বিদায়ী চেয়ারম্যান সাইফুল ইসলাম প্রামাণিক বলেন, ‘ছিটমহলের মানুষের জীবন এখন অনেক ব্যস্ত। বাংলাদেশি ভূখণ্ডের বিভিন্ন স্থানে যাতায়াত করতে গিয়ে “গেট ফেইল” আতঙ্কে ভোগে সবাই। আমাদের দাবি, ২৪ ঘণ্টা গেট খোলা থাকুক।’
১৯৪৭ সালে রেডক্লিফের মানচিত্র বিভাজন থেকেই উদ্ভব ছিটমহলের। এক দেশের ভূখণ্ডে থেকে যায় অন্য দেশের অংশ। উদ্ভব হয় এক মানবিক সমস্যার।

১৯৭৪ সালে মুজিব-ইন্দিরা সীমান্ত চিহ্নিতকরণ চুক্তিতে বলা আছে, ভূমি বিনিময়ের সময় লোকজন যেখানে থাকতে চাইবে, সেখানেই তাদের থাকতে দেওয়া হবে।

১৬২ টি ছিটমহল আছে দুই প্রতিবেশী দেশে। এর মধ্যে ভারতের ১১১টি ছিটমহল আছে বাংলাদেশে। আর বাংলাদেশের ৫১টি ছিটমহল ভারতে।

৫১০০০ জনসংখ্যা রয়েছে এসব ছিটমহলে। সাম্প্রতিক জনগণনা অনুযায়ী, ভারতের ছিটমহলের লোকসংখ্যা ৩৭ হাজার। বাংলাদেশের ছিটমহলের লোকসংখ্যা ১৪ হাজার।

২৪২৬৮ একর ভূমি নিয়ে দুই দেশের ছিটমহল। তার মধ্যে ভারতের ১৭ হাজার ১৫৮ একর। বাংলাদেশের ছিটমহলের জমির পরিমাণ ৭ হাজার ১১০ একর।
সাম্প্রতিক বছরগুলোয় বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্কে বিশেষ উন্নতি চোখে পড়েছে। গত বছর বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার দিল্লি সফরের পর আগামী মাসে ফিরতি সফরে ঢাকায় আসছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং। এ সফরে পানিবণ্টন ও সীমান্ত বিরোধের মতো অমীমাংসিত সমস্যার সমাধান হওয়ার কথা। সম্প্রতি ঢাকায় এসেছিলেন দেব মুখার্জি ও শ্রীরাধা দত্ত। সোহরাব হাসান ও রাহীদ এজাজের সঙ্গে আলাপচারিতায় তাঁরা মূল্যায়ন করেছেন বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্ক।

প্রথম আলো: বাংলাদেশ ও ভারতের পক্ষ থেকে বলা হচ্ছে, বিশেষ পর্যায়ে পৌঁছেছে দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক। এমন এক পরিস্থিতিতে বাংলাদেশ সম্পর্কে সম্প্রতি কিছু মন্তব্য করেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং। এ মন্তব্য কি সম্পর্কের ওপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলবে?
দেব মুখার্জি: ভারতীয় প্রধানমন্ত্রীর মন্তব্য যে দুঃখজনক, সেটা অনেকেই স্বীকার করেছেন। এ সম্পর্কে ঢাকায় ভারতীয় হাইকমিশন একটি বিবৃতি দিয়েছে। তবে এ জিনিসটাকে পেছনে ফেলে আমাদের সামনে এগিয়ে যেতে হবে। উনি যা বলেছেন তাতে কোনো কোনো জায়গা ভিত্তিহীনও ছিল। কাজেই আমার মনে হয় না যে এ বিষয়কে আলোচিত করে দেখার প্রয়োজন আমাদের আছে।
শ্রীরাধা দত্ত: আমি জানি বাংলাদেশে কথাটি বারবার উল্লেখ হবে। তাদের এ ব্যাপারে দুঃখজনক একটা জায়গা আছে। তবে দুই দেশের সরকারি পর্যায়ে বিভিন্ন বিষয়ে যে আলোচনা ও কাজ চলছে, ওই বক্তব্য তাতে প্রভাব ফেলবে না। কিন্তু দুঃখের একটা জায়গা থেকে যাবে। সেটা হয়তো হতে পারে।
প্রথম আলো: বাংলাদেশে রাজনৈতিক পটপরিবর্তন ঘটার ব্যাপারে মনমোহন যে মন্তব্য করেছেন, তার কোনো ভিত্তি রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে রয়েছে কি?
শ্রীরাধা দত্ত: আমি যতটা বুঝি, কোথাও কোনো ধরনের ভুল-বোঝাবুঝি হয়েছিল।
দেব মুখার্জি: আমি তাঁর সঙ্গে সম্পূর্ণ একমত। আমি তো আগেই বলেছি, তাঁর মন্তব্যের কতগুলো বিষয় আমার কাছে ভিত্তিহীন বলে মনে হয়েছে।
প্রথম আলো: কিন্তু মনমোহনের মুখ থেকে কথাটা এসেছে বলেই সম্পর্ক নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে?
দেব মুখার্জি: সে জন্যই তো বললাম, পুরো ঘটনাটাই দুঃখজনক।
প্রথম আলো: নিরাপত্তার ক্ষেত্রে বাংলাদেশের পক্ষ থেকে বর্তমান সরকারের আমলে যথেষ্ট সহযোগিতা করা হয়েছে। কিন্তু বাংলাদেশের পক্ষ থেকে মনে করা হয়, দিল্লিতে শীর্ষ বৈঠকের পর সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে ভারত যথাযথ সহযোগিতা করছে না।
শ্রীরাধা দত্ত: দেরি হওয়ার বিষয়টি শুধু একপক্ষের ওপর নির্ভর করে না। এতে দুই দেশেরই ভূমিকা রয়েছে। ধরা যাক, ১০০ কোটি ডলারের ঋণচুক্তি বাস্তবায়ন। এটি তো নিশ্চয়ই রাতারাতি বাস্তবায়ন সম্ভব নয়। তবে এ বিষয়ে বাংলাদেশের পক্ষ থেকে একধরনের তাগিদ রয়েছে। আমি জানি বিভিন্ন বিষয়ে কাজ চলছে। হয়তো একটু ধীরগতিতে কাজ চলছে। তবে কাজ কিন্তু হচ্ছে। রাজনৈতিক নেতৃত্ব যখন কোনো বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেন, তা বাস্তবায়নে কিছু সময় লাগে। বিশেষ করে বড় ধরনের কোনো অবকাঠামোর ক্ষেত্রে।
দেব মুখার্জি: আমি মনে করি, বিষয়গুলো আরেকটু দ্রুত হওয়া উচিত ছিল। সব জায়গাতেই কাজ হচ্ছে। তিস্তা ও ফেনী নদীর পানি বণ্টন, সীমান্ত সমস্যার সমাধান। আমি নিজে তো বিশ্বাস করি, ভারতের প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশে আসার আগেই এ ব্যাপারে সিদ্ধান্তে পৌঁছানো যাবে। ’৭৪-এর সীমান্ত চুক্তি যেটা বহুদিন ধরে অমীমাংসিত রয়েছে, তা যত দ্রুত সম্ভব সমাধান করা যায়, সে ব্যাপারে দুই দেশকেই যথেষ্ট আন্তরিক মনে হচ্ছে। আমি এটা আশা করি, মনমোহন সিং যখন ঢাকায় আসবেন, বাণিজ্যের ক্ষেত্রে বাংলাদেশের যেসব বক্তব্য আছে, সে ব্যাপারে তিনি আরও কিছু করতে পারবেন।
প্রথম আলো: সুনির্দিষ্ট সময়সীমা বেঁধে কাজ করলে কি বাস্তবায়ন-প্রক্রিয়া আরও দ্রুত হতো না? দেরি নিয়ে দুশ্চিন্তার বিষয়কে কতটা যৌক্তিক মনে করেন?
শ্রীরাধা দত্ত: পালাটানার বিদ্যুৎকেন্দ্রের জন্য পণ্য পরিবহনসহ বেশ কিছু বিষয়েই সিদ্ধান্ত ইতিমধ্যেই বাস্তবায়িত হয়েছে। অন্য বিষয়েও কাজ এগোচ্ছে। আর সময়ের যে বিষয়টি বললেন, সুনির্দিষ্ট সময় ধরে বাস্তবায়ন এগিয়ে চললেও সময়ের চেয়ে কিছুটা পিছিয়ে রয়েছে।
দেব মুখার্জি: দুশ্চিন্তা বা উৎকণ্ঠার কোনো কারণ নেই। বিভিন্ন বিষয়ে অনেকগুলো মন্ত্রণালয় জড়িত। আবার প্রকল্পের বাস্তবায়ন কিন্তু রাতারাতি হয় না—বিষয়টি ভুলে গেলে চলবে না।
প্রথম আলো: টানাপোড়েন কিংবা সন্দেহ-অবিশ্বাস কাজ করছে কি?
দেব মুখার্জি: সন্দেহ-অবিশ্বাসের কোনো প্রশ্ন এখানে নেই। এটা সন্দেহ-অবিশ্বাসের প্রশ্ন নয়। যে বিষয়টা আমাদের দেখতে হবে, এখন দুই দেশে দুই সরকার ক্ষমতায় আছে। বাংলাদেশে বর্তমান সরকার ক্ষমতায় আছে। তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময় থেকেই বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্কে আমরা খানিকটা উন্নতি দেখতে পাই। গত দুই-আড়াই বছরে নিরাপত্তার ব্যাপারে, বিশেষ করে ভারতের বিচ্ছিন্নতাবাদীদের দমনের বিষয়ে বাংলাদেশ যেভাবে সহযোগিতার হাত বাড়িয়েছে, ভারতের সবাই সেটা স্বীকার করছে। তবে আমাদের প্রধানত দেখতে হবে আমরা একে অন্যকে কীভাবে দেখি। আমরা কি একে অন্যকে সন্দেহের চোখে দেখি, নাকি সুযোগের চোখে দেখি? আমার মনে হয়, আমরা সন্দেহের চোখ থেকে সুযোগের চোখে দেখার পর্যায়ে উত্তরণ করেছি। সেটাকে বাস্তবায়িত করতে হবে। এখানে সবার একটা ভূমিকা আছে। রাজনৈতিক সদিচ্ছার একটা ভূমিকা আছে। আমরা আজকে দুই সরকারের মধ্যেই সেই সদিচ্ছা দেখতে পাচ্ছি। আমি আশাবাদী, আমাদের সম্পর্ক একটা অন্য পর্যায়ে উন্নীত হবে।
প্রথম আলো: দুই দেশের মধ্যে সহযোগিতার সমন্বিত রূপরেখা বলতে আসলে কী বোঝাতে চাইছে ভারত সরকার?
শ্রীরাধা দত্ত: আমার মনে হয়, দুই দেশের পক্ষ থেকেই বিষয়টিকে পুরো প্যাকেজের আওতায় দেখা হচ্ছে। পানি, সীমান্তসহ দীর্ঘদিনের সব বিষয় এর আওতায় থাকবে। ভারত হয়ে নেপাল ও ভুটানের সঙ্গে সড়ক যোগাযোগ প্রতিষ্ঠার যে সিদ্ধান্ত হয়েছিল, তার বাস্তবায়ন শুরু হয়েছে। বাণিজ্যের বিষয়টিও সমন্বিত কাঠামোর আওতায় আনা হবে।
দেব মুখার্জি: এখন ভারতে যে বিষয়টি আলোচিত ও লেখালেখি হচ্ছে, যাতে আমাদের সম্পর্ক বিনিময় থেকে উন্নত করে অংশীদারির সম্পর্কে নিয়ে যেতে পারি। এ ব্যাপারে আমি যথেষ্ট আশাবাদী।
প্রথম আলো: মিয়ানমার ও চীনের তুলনায় বাংলাদেশের প্রতি ভারতের আগ্রহ কম কি?
দেব মুখার্জি: দেখুন, আগ্রহ কথাটা আমি ঠিক ব্যবহার করব না। আমি এ কথাটা এতবার বলেছি, সেটা আপনি দেখেছেন বলেই প্রশ্নও করছেন। যেটা আমার অস্বীকার করার উপায় নেই। দেখুন, ভারত ঐতিহ্যগতভাবে একটা প্রতিবেশী নিয়ে এত বেশি চিন্তা করে যে অন্য প্রতিবেশীদের ওপর তাদের আরও নজর দেওয়া উচিত।
প্রথম আলো: সমন্বিত সহযোগিতার রূপরেখার কথা বলার মধ্য দিয়ে ভারত এটা কি বোঝাতে চাইছে যে বাংলাদেশ, নেপালসহ অন্য প্রতিবেশীদের ব্যাপারে তার দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন হয়েছে?
শ্রীরাধা দত্ত: আমরা ভাবি যে বন্ধুর সঙ্গে রোজ দেখা না হলেও বন্ধুত্ব থাকবে। বেসরকারি পর্যায়ে এখন বিভিন্নভাবে যোগাযোগ হচ্ছে। সেটা ব্যবসায়ী বলুন, চলচ্চিত্র অথবা সংস্কৃতি বিনিময় বিষয়ে বলুন। ঐতিহাসিকভাবে পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে আগে থেকে প্রচুর যোগাযোগ রয়েছে। ইদানীং ঢাকার সঙ্গে বিভিন্ন পর্যায়ে দিল্লির যোগাযোগ বাড়ছে।
দেব মুখার্জি: সম্প্রতি দিল্লিতে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বাংলাদেশের অবস্থান খুব দৃশ্যমান হচ্ছে।
প্রথম আলো: পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে যতটা, ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের সঙ্গে সম্পর্কটা আমাদের ততটা নিবিড় নয়। ট্রানজিট কার্যকর হলে এ সম্পর্ক জোরালো হবে বলে মনে করেন কি?
দেব মুখার্জি: আমি শুনেছি, গুয়াহাটি ও ত্রিপুরাতে বাংলাদেশের সঙ্গে বাণিজ্য বিষয়ে বেশ কয়েকটি বৈঠক হয়েছে।
প্রথম আলো: ট্রানজিট নিয়ে দুই পক্ষের মতপার্থক্য কি বাস্তবায়ন-প্রক্রিয়াকে বিঘ্নিত করবে?
শ্রীরাধা দত্ত: আমি তো একটু আগেই বলেছি, নেপালের সঙ্গে ট্রানজিটের চুক্তিটি সই হয়েছে। এটি কার্যকর করতে ভারত-নেপাল সীমান্তে আরেকটি সড়ক তৈরি হচ্ছে। এ বিষয়গুলোকে ভারত কিন্তু আঞ্চলিক যোগাযোগের কাঠামো হিসেবেই দেখছে।
দেব মুখার্জি: গণমাধ্যমের দায়িত্ব পুরো বিষয়টিকে সমন্বিতভাবে দেখা। আমাদের পররাষ্ট্রমন্ত্রী এবং আপনাদের পররাষ্ট্রমন্ত্রী যা বলেছেন, তাতে আমি কোনো ভিন্নমত দেখছি না। দুই দিকেই কাজ চলছে। নেপাল-ভুটানে আপনাদের পণ্য যাতায়াত শুরু হয়েছে।
প্রথম আলো: অভিন্ন নদীর পানি সমস্যার সমাধান কীভাবে করা যায়?
দেব মুখার্জি: যদি আমরা ভবিষ্যতের কথা বিবেচনা করি, পানি বণ্টনের বিষয়টিকে আঞ্চলিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে দেখতে হবে—নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ ও ভারত—অদূর ভবিষ্যতে আমি সেটা দেখতে পাচ্ছি না। কিন্তু আমাদের সেদিকেই এগোতে হবে। নদী রাষ্ট্রীয় সীমানা মানে না। সব বিষয়ে স্বচ্ছতা থাকা দরকার। একই বিষয়ে যাতে ভুল-বোঝাবুঝি না হয়, সেদিকটা দেখতে হবে। আমি মনে করি, টিপাইমুখ বাঁধ সম্পর্কে বাংলাদেশের যে ভিন্নমত আছে, ভারতের তা খতিয়ে দেখা উচিত। ভারত থেকে বাংলাদেশের বিভিন্ন নদীতে যে পানি আসে, সে ব্যাপারে বন্যা সতর্কীকরণের বিষয়ে বাংলাদেশকে আগাম তথ্য দেওয়া উচিত। অর্থাৎ এ ব্যাপারে স্বচ্ছতা থাকা উচিত।
প্রথম আলো: সুযোগের সদ্ব্যবহার ও সংকটকে কীভাবে মোকাবিলা করা যেতে পারে?
দেব মুখার্জি: দেখুন, টিপাইমুখে অগমেন্টেশন হতে পারে। কিন্তু ভারতে অগমেন্টেশনের সুযোগ তেমন নেই। ব্রহ্মপুত্রে আছে যেটা হতে পারে উত্তর-পূর্বাঞ্চলে। কাজেই পানির প্রবাহ বাড়ানোর সুযোগ ভারতে নেই। আছে নেপালে।
প্রথম আলো: বলা হচ্ছে মনমোহনের সফরে তিস্তা ও ফেনী নদীর পানি বণ্টনে চুক্তি হবে। গঙ্গার পানি বণ্টন চুক্তির বিষয়ে বিতর্ক রয়েছে। এ প্রেক্ষাপটে তিস্তা ও ফেনী নদীর পানি বণ্টন চুক্তি কিসের ভিত্তিতে হওয়া উচিত?
দেব মুখার্জি: চুক্তির বিষয়টি নির্ভর করবে পানির ওপর কে কতটা নির্ভরশীল। ১৯১২ সালের হেলসিংকি চুক্তি রয়েছে আন্তর্জাতিক পানি বণ্টনের বিষয়ে। এখন পর্যন্ত দুই দেশের মধ্যে পানি বণ্টনের বিষয়ে কোনো আন্তর্জাতিক চুক্তি নেই। আর চুক্তি না থাকার কারণে প্রতিবারই আপনাকে আলোচনা করতে হয়। কাজেই তিস্তা ও ফেনীর পানি বণ্টন চুক্তির সময় দেখতে হবে, ভারতের মানুষ কতটা ওই নদীর ওপর নির্ভর করে আর বাংলাদেশের মানুষ কতটা নির্ভর করে। এর ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত নিতে হবে। কারণ এ ক্ষেত্রে অভিন্ন কোনো নিয়ম নেই।
শ্রীরাধা দত্ত: আমিও মনে করি, অভিন্ন কোনো নিয়ম না থাকায় আমরা ৫৪টি অভিন্ন নদীর পানির সমস্যা একসঙ্গে সমাধান করতে পারছি না। আশা করছি, মনমোহনের সফরের সময় তিস্তা ও ফেনী নদীর পানি বণ্টনে চুক্তি হবে।
প্রথম আলো: বারবার আশ্বাসের পরও সীমান্তে বাংলাদেশি হত্যা তো থামছে না। এটি কীভাবে রোধ করা যায়?
শ্রীরাধা দত্ত: আমাদের দেশে এ নিয়ে ইদানীং যথেষ্ট আলোচনা হচ্ছে। ব্যাপারটি আমাদের দুই পক্ষের জন্যই দুঃখজনক। বাংলাদেশি অথবা ভারতীয় নাগরিক মারা যাচ্ছে—এভাবে না দেখে আমরা বিষয়টিকে প্রাণহানির দৃষ্টিকোণ থেকে দেখছি। সম্প্রতি সীমান্তে রাবার বুলেট ব্যবহারের সিদ্ধান্ত হয়েছে। তবে একটা বিষয় উল্লেখ করতে চাই, সীমান্তে প্রাণহানির যেসব ঘটনা ঘটে, তার সবই কিন্তু বাংলাদেশের নয়। এর মধ্যে ৪০ শতাংশই হচ্ছে ভারতের নাগরিক। আর প্রাণহানির বেশির ভাগ ঘটনাই ঘটে রাতে। অথচ ওই সময় সান্ধ্য আইন জারি থাকার কথা। কাজেই ওই সময় অপরাধমূলক তৎপরতা রোধ করতে গিয়েই প্রাণহানির ঘটনাগুলো ঘটে। তাই দুঃখজনক হলেও রাতের বেলা চলাচল বন্ধের বিষয়টিতে সচেতনতা সৃষ্টির ওপর গুরুত্ব দেওয়া উচিত। এ বিষয়ে ভারতের পক্ষ থেকে লোকজনকে সতর্ক করার ব্যাপারে একটি কর্মসূচি নেওয়া হয়েছে।
দেব মুখার্জি: আমিও তাঁর সঙ্গে সম্পূর্ণ একমত।
প্রথম আলো: সীমান্তের দীর্ঘদিনের সমস্যার কথা যখন বলছি তখন আবার কাঁটাতারের বেড়া দেওয়া হচ্ছে। কাজেই সীমান্ত বিরোধের নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে কাঁটাতারের বেড়া নির্মাণ কতটা সংগতিপূর্ণ?
দেব মুখার্জি: ভারতের অভিমত, বাংলাদেশ থেকে বিপুল সংখ্যায় অবৈধ অনুপ্রবেশের ঘটনা ঘটেছে। সেটাকে প্রতিহত করতে ভারত কাঁটাতারের বেড়া দেওয়ার একটা প্রয়োজন বোধ করেছে। একটা অভিমত যে কাঁটাতারের বেড়ার কারণে অবৈধ অভিবাসন উল্লেখযোগ্য হারে কমেছে। তার দুটো কারণ থাকতে পারে। এটা শুধু কাঁটাতারের বেড়া নয়, বাংলাদেশে সাম্প্রতিক কালে অর্থনৈতিক যে প্রবৃদ্ধি ঘটেছে, তাতে করে এখানকার মানুষ বাইরে যাওয়ার ততটা প্রয়োজন মনে করে না।
শ্রীরাধা দত্ত: একটা প্রবাদ আছে, ভালো বেড়া ভালো বন্ধু তৈরি করে। দুই দেশের ক্ষেত্রেই কথাটা প্রযোজ্য। অহেতুক প্রাণহানি কমবে, যদি সীমান্তের পুরোটাতেই বেড়া থাকে এবং চলাচল নিয়ন্ত্রিত হয়।
প্রথম আলো: সমুদ্রসীমার বিরোধ নিষ্পত্তিকে কীভাবে দেখছেন?
শ্রীরাধা দত্ত: দীর্ঘ বিরতির পর ২০০৭ সালে আলোচনা শুরু হয়। প্রথমে অনড় থাকলেও পরে ছাড় দেয় ভারত। আমরা ভেবেছিলাম বাংলাদেশ আলোচনায় ফিরে আসবে। কিন্তু আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় আসার পর হঠাৎ করে জাতিসংঘে সালিসের সিদ্ধান্ত নেয়। অথচ আমাদের আলোচনা কিন্তু ইতিবাচকভাবে এগোচ্ছিল। হঠাৎ করে বাংলাদেশ কেন সালিসি-প্রক্রিয়া বেছে নিল, তাতে আমরা অবাক হয়েছি।
দেব মুখার্জি: আমি মনে করি সালিসিটাই এখন শ্রেয়। কারণ দ্বিপক্ষীয়ভাবে হলে তখন এক দেশ হয়তো বলত, আমরা এটুকু ছাড় দিয়েছি। বিষয়টি তো তিন দশকের বেশি ঝুলে থাকার পর সালিসি-প্রক্রিয়ায় গেছে। এখন সেটিকে তার মতো করে এগোতে দেওয়া উচিত।
প্রথম আলো: বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্কের ক্ষেত্রে বাণিজ্য-বৈষম্যের বিষয়টি একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রসঙ্গ। দীর্ঘদিন ধরে বাংলাদেশের পক্ষ থেকে বলা হলেও বৈষম্য বাড়ছে। এ সমস্যার সমাধান কীভাবে সম্ভব?
দেব মুখার্জি: দেখুন, আমি বাণিজ্য-বৈষম্যের বিষয়টিকে সেভাবে বড় করে দেখতে চাই না। এটার একটা রাজনৈতিক একধরনের ফলও আছে। আমি এটার গুরুত্ব বুঝি। কিন্তু আপনি যখন কোনো পণ্য কিনবেন, লাভ আছে বলেই কিনবেন। ক্ষতি করে তো কিনবেন না। বিষয়টাকে আমাদের সব সময় মনে রাখা উচিত। তাই বাণিজ্য-বৈষম্যের ইস্যু তোলা উচিত বলে আমি মনে করি না। আমি তো মনে করি আপনারা উন্নতি করলে, আপনারা লাভবান হলে ভারতই লাভবান হবে। সেই পরিপ্রেক্ষিতে ভারত বাণিজ্যিক ক্ষেত্রে কিছু ছাড় দিলে আমি খুশি হব। আমি আশা করি, ভারত সে ছাড় দেবে।
শ্রীরাধা দত্ত: আমি মনে করি, প্রধানমন্ত্রী যখন আসবেন, আপনাদের দেওয়া প্রস্তাব অনুযায়ী ৬১টি পণ্য নেতিবাচক তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হবে। এ প্রসঙ্গে আরেকটা বিষয় উল্লেখ করতে চাই। ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চল, বিশেষ করে ত্রিপুরা রাজ্যের সঙ্গে বাংলাদেশের বাণিজ্য সম্প্রতি উল্লেখযোগ্য হারে বেড়েছে। আর বাণিজ্যের পরিমাণ বেড়ে যাওয়ায় ওই রাজ্যের জন্য ঘাটতি তৈরি হয়েছে। তবে এতে ত্রিপুরা এতটুকু দুঃখিত নয়। কারণ, বাণিজ্য বাড়ার কারণে অবকাঠামোর উন্নয়ন হচ্ছে। ত্রিপুরার মুখ্যমন্ত্রী মানিক সরকার আমাকে জানিয়েছেন, এখন বাংলাদেশ থেকে ১৫ মিলিয়ন ডলারের পণ্য কেনা হয়। আগামী দুই বছরের মধ্যে তিনি ৩০ মিলিয়ন ডলারের পণ্য কিনবেন। তা ছাড়া অবকাঠামোর যেভাবে উন্নয়ন শুরু হয়েছে, তা শেষ হলে ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চলে বাংলাদেশের পণ্যের এক বিশাল বাজার তৈরি হবে।
দেব মুখার্জি: এ প্রসঙ্গে আমি বলব, ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের জনসংখ্যা সব মিলিয়ে আড়াই কোটি। আর সমগ্র ভারতের জনসংখ্যা ১২০ কোটি। কাজেই বাংলাদেশের উচিত ভারতের ১২০ কোটি জনগণের বাজারের বিষয়টিকে অগ্রাধিকার দেওয়া। শুধু উত্তর-পূর্বাঞ্চলের ওপর মনোযোগ দিলে সেটি খুব সংকীর্ণ ভাবনা হয়ে থাকবে।
প্রথম আলো: বাংলাদেশে বিনিয়োগের ব্যাপারে ভারতের কোনো দ্বিধা কাজ করছে কি?
দেব মুখার্জি: এ নিয়ে বাংলাদেশে যদি থাকে, তবে তার উত্তর আমি দিতে পারব না। ভারতের দিক থেকে এ ব্যাপারে কোনো দ্বিধাদ্বন্দ্ব নেই—সেটা আমি নিশ্চিত করেই বলতে পারি।
প্রথম আলো: আপনাদের ধন্যবাদ।
দেব মুখার্জি ও শ্রীরাধা দত্ত: ধন্যবাদ।
১৯৭৪ সালের মে মাসে বাংলাদেশ এবং ভারতের মধ্যে স্থল-সীমানা নির্ধারণ এবং আনুষঙ্গিক বিষয়গুলো নিয়ে একটি চুক্তি হয়েছিল। এই চুক্তিটি দুই দেশের প্রগাঢ় বন্ধুত্ব, আন্তরিক মনোভাব ও পারস্পরিক বিশ্বাস, আর সবার ওপর বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধী—এ দুজন মহান রাষ্ট্রনায়কের শান্তি ও সম্প্রীতির অন্তর্দৃষ্টির প্রতীক। এই দুটি জাতির ওপর ঐতিহাসিকভাবে বর্তানো কিছু প্রলম্বিত এবং জ্বালাতনকারী (vexing) সমস্যার মীমাংসা করাই ছিল এই সমন্বিত চুক্তির অভিপ্রায়। সংশ্লিষ্ট সবাই এটা কবুল করেছেন যে, দুই দেশের মধ্যকার সুদীর্ঘ সীমান্তে জারি থাকা ছোট-বড় নানা অস্থিরতার কারণ নির্মূল করার ক্ষেত্রে একটি অপরিহার্য কর্তব্য হলো শুধু কাগজে-কলমে নয়, মনেপ্রাণে এই চুক্তির পূর্ণাঙ্গ বাস্তবায়ন। চুক্তির নানা ধাপ বাস্তবায়নের জন্য যে কিছু সময় দরকার, সেটা দুই নেতা জানতেন এবং সেই অনুযায়ী বাস্তবানুগ সময়সীমাও তাঁরা নির্ধারণ করে দিয়েছিলেন। কিন্তু পরবর্তী সময়ে দুই দেশের সরকারপক্ষ এবং যাঁরা বিষয়টির কর্তৃত্বে ছিলেন, তাঁরা এ বিষয়ে তাঁদের আকাঙ্ক্ষা পূরণে ব্যর্থ হন। তাঁরা তাঁদের ওপর ন্যস্ত ঐতিহাসিক দায়িত্ব পালন করতে পারেননি। তাঁরা সত্যের অপলাপ এবং কালক্ষেপণ করেছেন, আর যেটা করা আবশ্যক ছিল, সেটা করেননি। ফলে সীমান্তের বিদ্যমান সমস্যাগুলোকে দীর্ঘস্থায়ী হতে দেওয়া হয় এবং কালক্রমে সমস্যাটি আরও জটিল হয়ে উঠতে থাকে।
একটু যদি পেছন ফিরে তাকাই তাহলে এ বিষয়টি বুঝতে সুবিধা হবে। বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে সীমান্ত নিয়ে বিদ্যমান সমস্যার বেশির ভাগই অতি পুরোনো, ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশদের কাছ থেকে পাওয়া ভারতের স্বাধীনতা ও বিভক্তির সময় এসব সমস্যা শুরু হয়েছে। ভারত ও পূর্ব পাকিস্তানের (অর্থাৎ ৭১-পরবর্তী বাংলাদেশ) জরিপ-আমিনরা প্রথম দিন থেকেই আন্তর্জাতিক সীমানা চিহ্নিত ও অঙ্কিত করার জন্য কাজ করছিলেন। তাঁদের চেষ্টা ছিল যথাসাধ্য স্যার সিরিল র‌্যাডক্লিফের আঁকা রেখা এবং লিখিত বিবরণ মেনে চলা, কিন্তু শিগগির তাঁরা এমন ভিন্নতার মুখোমুখি হলেন, যাকে মেলানো একেবারে অসম্ভব। এই সূত্র ধরেই এলো ব্যাগি রোয়েদাদ (২৬ জানুয়ারি ১৯৫০), আর তার সঙ্গে এল রাশি রাশি রাজনৈতিক আর আইনি ব্যাপার—যার পরিণাম আগে থাকতে আঁচ করা হয়নি। ভারতের প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহরু আর পাকিস্তানের ফিরোজ খান নুন প্রথম সীমান্ত চুক্তি সম্পাদন করলেন ১৯৫৮ সালের ১০ সেপ্টেম্বর। পূর্বাঞ্চলে ১৯৫৮ সালের চুক্তির মাধ্যমে অন্যান্য বিষয়গুলোর সঙ্গে প্রধানত তিনটি লক্ষ্য অর্জনের কথা ভাবা হয়েছিল। প্রথমত, সীমান্তের বিভিন্ন সেক্টরে সীমানা নির্ধারণে যেসব অসংগতি বিঘ্ন সৃষ্টি করছে, সেগুলোর নিষ্পত্তি করা। সেই সঙ্গে দক্ষিণ বেরুবাড়ির ১২ নম্বর ইউনিয়নের সমস্যার সমাধান। এই ইউনিয়নটি স্যার র‌্যাডক্লিফের অঙ্কিত রেখা অনুসারে ভারতের ভাগে পড়ে, আর তাঁর লিখিত বিবরণ অনুসারে পড়ে পাকিস্তানের ভাগে। কোথাও এ রকম অসংগতি দেখা দিলে সীমান্তের লিখিত বিবরণকেই মান্য ধরা হবে এ রকম কথা ছিল। কিন্তু এই ইউনিয়নের অধিবাসীদের সিংহভাগ অমুসলিম হওয়ায় তারা পাকিস্তানের সঙ্গে অন্তর্ভুক্ত হওয়ার বিরোধিতা করে। এভাবেই পেরিয়ে যায় এক দশকেরও বেশি সময়; কিন্তু এই ইস্যুটির নিষ্পত্তি করা সম্ভব হয় না। দক্ষিণ বেরুবাড়ি ১২ নম্বর ইউনিয়ন ভারতের অংশ হিসেবে ভারতের সঙ্গেই যুক্ত থেকে যায়। ভারতের সরকার পাকিস্তানের কাছে এর মালিকানা হস্তান্তর করতে পারেনি। আর পাকিস্তানের সরকারও এটির কর্তৃত্ব গ্রহণ করতে পারেনি। ১৯৫৮ সালের চুক্তিতে স্থির হয়, ইউনিয়নটিকে মোটামুটি সমানভাবে দুই ভাগ করে ফেলতে হবে। দক্ষিণের অর্ধেক আরও দুটি ছিটমহলের সঙ্গে—পাবে পাকিস্তান, আর উত্তরের অর্ধেক ভারতের অন্তর্ভুক্ত থেকে যাবে। দ্বিতীয়ত, এই চুক্তির লক্ষ্য ছিল, তথাকথিত ছিটমহল সমস্যার মীমাংসা করা। পূর্ব পাকিস্তানে ভারতীয় ছিটমহল ছিল ১১৩টি, আর ভারতের মধ্যে পূর্ব পাকিস্তানের ছিটমহল ছিল ৫৩টি। এই চুক্তিতে নির্ধারিত হয় যে, ছিটমহলগুলো যে দেশের মধ্যে পড়েছে, সেই দেশেরই অঙ্গীভূত হবে। অর্থাৎ পূর্ব পাকিস্তানে যেসব ভারতীয় ছিটমহল আছে, সেগুলো পূর্ব পাকিস্তানের হয়ে যাবে, আর ভারতে যেসব পূর্ব পাকিস্তানের ছিটমহল আছে, সেগুলো পাবে ভারত। ফলে যে বাড়তি জায়গা পেয়ে যাচ্ছে পাকিস্তান, সে জন্য ভারত কোনো ক্ষতিপূরণ পাবে না। তৃতীয়ত, সীমান্তের সীমানা নির্ধারণের পর সেই অনুযায়ী ভূখণ্ড বিনিময় করা হবে। সীমান্ত চিহ্নিত করার ফলে যেসব ভূখণ্ড অন্যায্যভাবে কোনো দেশের অধিকারে আছে (যেটার অর্থ হলো, অপদখলীয় এলাকা) বলে জানা যাবে, সেগুলো ন্যায্যত যে দেশের অধিকারে থাকা উচিত, সেই দেশের কাছে হস্তান্তর করতে হবে।
তা সত্ত্বেও ১৯৫৮ সালে স্বাক্ষরিত নেহরু-নুন চুক্তির সেসব দিক বাস্তবায়ন করা সম্ভব ছিল না, যে দিকগুলোতে ছিটমহলগুলোর পারস্পরিক বিনিময় এবং দক্ষিণ বেরুবাড়ি ১২ নম্বর ইউনিয়নের দক্ষিণ অংশ ভারত কর্তৃক পূর্ব পাকিস্তানের কাছে হস্তান্তরের মতো বিষয়গুলো ছিল। এর কারণ ছিল ভারতীয় নাগরিকদের রুজু করা মামলা। এই মামলায় দক্ষিণ বেরুবাড়ির গোটা ইউনিয়নটি দাবি করা হয়, কারণ এটা ভারতীয় সংবিধান বলবৎ হওয়ার সময়কাল থেকেই ভারতীয় ভূখণ্ডের অংশ, এবং কোচবিহার রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত যেসব ছিটমহল আছে, সেগুলোও ভারতের অংশ। সে কারণেই ইউনিয়নের দক্ষিণ ভাগ এবং ছিটমহলগুলোর কোনোটিই কোনো বিদেশি রাষ্ট্রের কাছে ছেড়ে দেওয়া যেতে পারে না। যথাসময় মামলাটি ভারতের সুপ্রিম কোর্টে গড়ায়। কোর্ট রায় দেন রিপাবলিক অব ইন্ডিয়া থেকে দক্ষিণ বেরুবাড়ি ১২ নম্বর ইউনিয়নের দক্ষিণ অর্ধেক বাদ দিতে হলে এবং পূর্ব পাকিস্তানের অভ্যন্তরে থাকা ভারতীয় ছিটমহলগুলো চুক্তির আবশ্যকীয় শর্ত হিসেবে বিনিময় করতে গেলে ভারতের সংবিধান সংশোধন করতে হবে। সেই অনুযায়ী ১৯৬০ সালে ভারতের সংবিধান সংশোধন করা হয় (নবম সংশোধনী)। তা সত্ত্বেও আবশ্যকীয় বিনিময় কার্যকর হয়নি। কেন হয়নি, সেটা আবার অন্য কাহিনি; সম্ভবত বিধির বিধান। তাই অভ্যুদয়ের সঙ্গে সঙ্গেই বাংলাদেশ ভারতের সঙ্গে তার দীর্ঘ আন্তর্জাতিক সীমান্তের কারণে অন্য বিষয়গুলোর সঙ্গে সঙ্গে এই তিনটি অমীমাংসিত সমস্যা উত্তরাধিকার সূত্রে লাভ করে। দুই, প্রধানমন্ত্রী, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধী এসব সমস্যাগুলোকে সর্বোচ্চ দ্রুততার সঙ্গে সমাধানে মনোযোগী হন, কারণ তাঁরা জানতেন যে একটি পরিচ্ছন্নভাবে চিত্রিত সীমান্ত এবং এটির অলঙ্ঘনেয়তার প্রতি পারস্পরিক শ্রদ্ধাবোধ দুই দেশের মধ্যকার স্থায়ী এবং শক্তিশালী বন্ধুত্বের জন্য অপরিহার্য। এটি নিয়ে তাই কর্ম পর্যায়ে, উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের পর্যায়ে এবং চূড়ান্তভাবে একেবারে সর্বোচ্চ রাজনৈতিক পর্যায়ে, ব্যাপকভাবে গতানুগতিক বিষয়গুলোর ওপর দেন-দরবার চলতে থাকে। অবশেষে ১৬ মে ১৯৭৪ নয়াদিল্লিতে দুই দেশের প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ এবং ভারতের মধ্যকার স্থল-সীমানা নির্ধারণ ও আনুষঙ্গিক বিষয়গুলো নিয়ে চুক্তিস্বাক্ষর করেন। এই স্থল-সীমানা চুক্তি ১৯৭৪ দ্রুত ও শান্তিপূর্ণভাবে সীমান্তের মূলত ১৩টি সেক্টরে থাকা অনির্ধারিত এলাকাগুলোতে সীমানা চিহ্নিত করার জন্য এবং সেই সঙ্গে সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলো, যেমন ছিটমহল বিনিময় এবং অপদখলীয় এলাকা বিনিময়, যথাযথ দ্রুততার সঙ্গে সমাধানের জন্য, দুই দেশের জরিপ কর্তৃপক্ষকে পুঙ্খানুপুঙ্খ নির্দেশনা দেয়। সেই সঙ্গে আদালতে নিষ্পত্তিযোগ্য এবং রাজনৈতিকভাবে সংবেদনশীল দক্ষিণ বেরুবাড়ি ১২ নম্বর ইউনিয়ন ইস্যুটির প্রায়োগিক এবং সুবিবেচনাপ্রসূত সমাধান দেয়। এই ইউনিয়নটি ১৯৫৮ সালে স্বাক্ষরিত নেহরু-নুন চুক্তি বাস্তবায়িত না হওয়ার কারণে ১৯৪৭ সালে স্যার সিরিল র‌্যাডক্লিফ অঙ্কিত সীমান্তরেখা অনুসরণ করে ভারতেরই অন্তর্ভুক্ত থেকে গেছে।
যে দুর্ভাগ্যজনক পরিস্থিতির কথা এতক্ষণ ধরে বলা হলো সে কারণে, এবং ১৯৭৪ সালে স্বাক্ষরিত স্থল-সীমানা চুক্তির বাস্তবায়নে কোনো অগ্রগতি না ঘটার ফলে ইতিমধ্যেই দুই দেশের মধ্যকার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ককে অনেক দূর পর্যন্ত মাশুল দিতে হয়েছে। বর্তমানে দুই দেশের সম্পর্কের উন্নতির ক্ষেত্রে গুণগত পরিবর্তন চোখে পড়েছে। তাই দুই সরকারকেই সমস্যা সমাধানের জন্য আন্তরিকভাবে সমন্বিত পদক্ষেপ নিতে হবে।
১৯৭৪ সালের স্থল-সীমান্ত চুক্তির ৫ অনুচ্ছেদ অনুসারে আরও বেশি বিলম্ব এবং অকারণ উত্তেজনা পরিহার করে, চুক্তি অনুযায়ী বিনিময়ের কাজটি সম্পন্ন করতে দুই বন্ধুপ্রতিম সরকারের জন্য এখনো খুব বেশি দেরি হয়ে যায়নি। দুই পক্ষই তাদের কার্যক্রমের মাধ্যমে এটা স্পষ্টভাবে প্রতিপাদন করেছে যে তারা কার্যত এই চুক্তিটিকে অনুমোদন করে এবং এই চুক্তির আওতাধীন সুবিধাগুলো তারা স্বতঃপ্রণোদিতভাবেই ভোগ করেছে। শুধু চুক্তির প্রক্রিয়াটি সম্পন্ন করা হয়নি বা এজন্য প্রয়োজনীয় আনুষ্ঠানিকতাগুলো পালন করা হয়নি। এখন দুই দেশের জন্য জরুরি কর্তব্য হলো অনতিবিলম্বে তাদের নিজ নিজ প্রতিনিধিদের ১৯৭৪ সালের স্থল-সীমানা চুক্তির অনুসমর্থনের দলিলে স্বাক্ষর করার ক্ষমতা প্রদান করা এবং একটি নির্ধারিত দিনে এই দলিল বিনিময় করা—যা ভূতাপেক্ষভাবে এই চুক্তিকে বলবৎ করবে এবং এই চুক্তির আওতায় নির্ধারিত সীমানাকে আইনি মোড়ক প্রদান করবে। একইভাবে তিন বিঘার কাছে বাংলাদেশকে দেওয়া করিডোরের চিরস্থায়ী ইজারা দেওয়ার বিষয়টিকেও দেবে আইনি মোড়ক।
ব্রিটিশ আমলে সৃষ্টি ভারত ও বাংলাদেশের ভূখণ্ডে থাকা ছিটমহলের বিনিময়ের দাবি উঠেছে। ছিটমহলবাসী চান, তাঁরা যে দেশের ভূখণ্ডে বসবাস করছেন সেই দেশের নাগরিকত্ব। অন্য দেশে ‘পরগাছা’ হিসেবে থাকতে চান না। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের ভূখণ্ডে থাকা ৫১টি বাংলাদেশি ছিটমহলের বাসিন্দারা ছিটমহল বিনিময়ের দাবি তুলেছেন। এ জন্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার ও জলপাইগুড়িতে ভারত-বাংলাদেশ ছিটমহল বিনিময় সমন্বয় কমিটি গঠিত হয়েছে। ছিটমহলবাসী স্বপ্ন দেখছেন, আগামী মাসে ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের বাংলাদেশ সফরের সময় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে দ্বিপক্ষীয় বৈঠকে খুলে যেতে পারে ছিটমহল বিনিময়ের জট। পশ্চিমবঙ্গের কয়েকটি বাংলাদেশি ছিটমহল ঘুরে এসে রিপোর্ট করেছেন আমাদের কলকাতা প্রতিনিধি অমর সাহা

চোখে না দেখলে বিশ্বাসই করা যায় না! কী এক দুর্বিষহ জীবন যাপন করছেন ভারতের ভূখণ্ডে থাকা বাংলাদেশের ছিটমহলবাসী। একটি স্বাধীন দেশের ভেতরে ছোট ছোট দ্বীপের মতো দাঁড়িয়ে থাকা আরেকটি দেশের ভূখণ্ড, অভূতপূর্ব দৃশ্যই বটে। বিচ্ছিন্ন এসব ভূখণ্ডই হচ্ছে ছিটমহল। ভারতীয় ভূখণ্ডে থাকা বাংলাদেশের ছিটমহলবাসীরা কেমন আছেন, তা দেখতে সম্প্রতি গিয়েছিলাম পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার থেকে দিনহাটা মহকুমার নাজিরহাটের মশালডাঙ্গায়। এখানেই রয়েছে সবচেয়ে বেশি ছিটমহল। অন্তত ২১টি ছোট ছোট ছিটমহলের অবস্থান। এই ছিটমহলকে বলা হয় গুচ্ছ ছিটমহল। লোকসংখ্যা এখন ৩ হাজার ৮০০। মশালডাঙ্গা থেকে কাছেই বাংলাদেশ সীমান্ত, দীঘরটারি। ওপারে কুড়িগ্রাম।
মশালডাঙ্গায় গিয়ে দেখলাম ছিটমহলের বিনিময়ের প্রস্তুতি হিসেবে চলছে জনগণনা। এখানেই শোনা গেল ছিটমহলবাসীর জীবনযন্ত্রণার নানা কথা। উপস্থিত সবার একটাই দাবি, তাঁরা আর পরগাছা হয়ে দুঃসহ জীবনযাপনের ইতি টানতে চান। নাগরিকত্ব চান। অধিকার চান সুস্থভাবে বাঁচার।
আপনারা তো বাংলাদেশের বাসিন্দা। থাকছেন ভারতের ভেতরে। এবার কী চান আপনারা? তাদের উত্তর, ‘আমরা ছিটমহল বিনিময়ের মাধ্যমে ভারতেই থেকে যেতে চাই।’
পাশে বসা ছিলেন বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার ফুলবাড়ি উপজেলার উপজেলা কৃষি কর্মকর্তা টি আই এম জায়দুর রহমান, কোচবিহারের দিনহাটার ২ নম্বর ব্লকের বিডিও অফিসের কর্মকর্তা সুশেন চন্দ্র দেবনাথ, ভারতের সেন্সাস বিভাগের কর্মকর্তা অপরূপ ব্যানার্জিসহ দুই দেশের আরও কজন কর্মকর্তা। এঁরা এসেছেন এই মশালডাঙ্গার ছিটমহলের লোকগণনা করতে। এদের সামনেই মধ্য মশালডাঙ্গার ছিটমহলবাসীরা জানিয়ে দেন, তাঁরা ভারতীয় ভূখণ্ডেই থাকতে চান। সেই ব্যবস্থাই গ্রহণ করুক দুই দেশ।
ছিটমহলের প্রবীণ বাসিন্দা মুহম্মদ তালেব আলী আমার দিকে পাল্টা প্রশ্ন ছুঁড়লেন। ‘আমরা কোথায় যাব বলেন তো? কী আমাদের পরিচয়? আমরা জানি, আমরা বাংলাদেশের নাগরিক। অথচ কোনো সুযোগ-সুবিধা পাচ্ছি না। বাংলাদেশ সরকার আমাদের খোঁজও নেয় না। কোনো সাহায্য পাই না আমরা। আমরা তো ভারতের মধ্যে একটি বিচ্ছিন্ন দ্বীপে পড়ে আছি। বেঁচে আছি ভারতের করুণা, দয়া আর সাহায্য নিয়ে। অথচ ভারত সরকারও আমাদের মেনে নেয়নি তাদের দেশের নাগরিক হিসাবে। দেয়নি রেশন কার্ডও। দৈহিক শ্রম আর চাষাবাদ করে বেঁচে আছি আমরা। বংশ পরম্পরায়। নেই আমাদের ছেলেমেয়েদের পড়াশোনা করার জন্য কোনো স্কুল-কলেজ। নেই চিকিৎসার জন্য হাসপাতাল। বলুন, কীভাবে আমরা যাব বাংলাদেশে? আমাদের চারদিকে ভারতীয় ভূখণ্ড। আমাদের বাংলাদেশের নাগরিকত্বের কোনো প্রমাণপত্র নেই। নেই পাসপোর্ট। বলুন, কীভাবে পার হব সীমান্ত? সীমান্ত এখান থেকে দূরে। ইচ্ছে করলেই তো আর সীমান্ত পার হওয়া যায় না। বলুন কীভাবে বাঁচব আমরা? তাই তো আমরা চাইছি আইনসম্মতভাবে ভারতের নাগরিক হয়ে বাঁচতে। তাই আমরা দাবি করেছি, বিনিময় করা হোক ছিটমহল। আমরা চাই আমাদের এই জীবনযন্ত্রণা থেকে মুক্তি।’
কথা শুনলাম ছিটমহলবাসী তোজাম্মেল হক (৫৫), আবদুল আজিজ (৫০) মকবুল হোসেন (৫৮), মো. বিল্লাল হোসেনের (৪০) মুখ থেকেও। একই কথা বললেন তাঁরাও।
জীবনযন্ত্রণার একই ছবি পূর্ব মশালডাঙ্গায়ও। চিন্তেশ্বর বর্মণ, কবিন্দ্র বর্মণ, সুশীল বর্মণ, ননীবালা বর্মণ বললেন, ‘ভারতের ভেতরে বাস করায় এখানকার মানুষজন এখন সত্যিই আমাদের যেমন সাহায্য করে, তেমনই আবার অবজ্ঞাও করতে দ্বিধা করে না। তবু এই অবজ্ঞা আর ওদের ভালোবাসার আঁচলের মধ্যে থেকে আমরা বেঁচে আছি। আমরা জমি ক্রয়-বিক্রয় করতে পারি না। সেটা করতে হলে যেতে হয় বাংলাদেশে। আনতে হয় বাংলাদেশের স্ট্যাম্প। এটা কি সম্ভব? কীভাবে যাব বাংলাদেশে? পাসপোর্ট নেই। চট করে তো সীমান্ত পার হওয়া যাবে না? কীভাবে সীমান্ত পার হয়ে বাংলাদেশে যাব? আমাদের ছেলেমেয়েদের ভারতীয় স্কুলে পড়াতে হয় ভুয়া ভারতীয় ঠিকানা দিয়ে। নেই কোনো পরিচয়। তাই বাঁচার জন্য আমাদের ভুয়া ভারতীয় প্রমাণপত্র তৈরি করতে হয়। ওই প্রমাণপত্র দিয়ে আমাদের ছেলেমেয়েদের ভর্তি করাতে হয় স্কুল-কলেজে। তাই তো আমরা এখানে পরগাছা হিসাবে বেঁচে আছি।’
মকবুল হোসেন বলেন, ‘অনেক ছোট ছোট ছিটমহল রয়েছে এখানে। উত্তর মশালডাঙ্গায় একটি ছিট মহল আছে মাত্র ৮২ বিঘা জমি নিয়ে। কামাথ শেওভাগুড়িতে রয়েছে ২৬ বিঘা এবং মধ্যসিট মশালডাঙ্গায় রয়েছে আরও একটি ৩৬ বিঘা জমির ছিটমহল। বলুন, এসব ছোট ছোট ছিটমহলবাসী কীভাবে ভারতের সাহায্য-সহযোগিতা ছাড়া বাঁচবে?’
ক্ষোভ উগরে পড়লো মো. বিল্লাল হোসেনের কণ্ঠে। বললেন, ‘আমরা হাসপাতালে চিকিৎসা নিই ভুল ঠিকানা দিয়ে। মিথ্যা পরিচয় দিয়ে। আমাদের এখানে চিকিৎসার কোনো ব্যবস্থা নেই। স্থানীয় হাতুড়ে ডাক্তারই আমাদের সম্বল। তবে গুরুতর অসুখ হলে আমরা শহরে ছুটে যাই। মিথ্যা পরিচয় দিয়ে সেখানে চিকিৎসা নিই। সত্যি কথা কি, ছিটমহলের বাসিন্দার পরিচয় দিলেই আর কোনো চিকিৎসা হবে না। কারণ, আমরা বাংলাদেশি। তাই আমাদের ভুয়া পরিচয় দিয়ে চিকিৎসা নিতে হয়। আবার আমাদের মা-বোনদের সন্তান ভূমিষ্ঠ করানোর জন্যও আমরা মিথ্যে ভারতীয় ঠিকানা ও নাম দিয়ে হাসপাতালে ভর্তি করাই আমাদের গর্ভবতী মা-বোনদের। এবার বলুন, কীভাবে বেঁচে থাকব আমরা? কোথায় যাব বিচার চাইতে? থানা তো আমাদের মামলা নেয় না। থানা আমাদের জন্য নয়। ঝগড়াঝাঁটি হলে নিজেরা মিটিয়ে নিই। ছিটমহলের অভিভাবকেরাই বিচার করে আমাদের ঝগড়াঝাঁটি মিটিয়ে দেন। আদালতেও আমাদের ঠাঁই নেই। তবে সত্যি কথা হলো, আমরা এখনো বেঁচে আছি এখানকার মানুষজন এবং পঞ্চায়েতের সাহায্য-সহযোগিতা নিয়ে। তারাই আমাদের বন্ধু। বিপদে-আপদে সাহায্য করে। তা না হলে আমরা নিরাপত্তাহীনতার কারণে আর এই ছিটমহলে বেঁচে থাকতে পারতাম না।’
লোকজনের সঙ্গে কথা বলে জানা গেলো চাষাবাদ আর শ্রম নির্ভর কাজ করে এখানকার মানুষের জীবন চলে। উৎপাদিত কৃষিজাত পণ্য তাঁরা বিক্রি করেন ভারতীয় বাজারে। এখান থেকেই আবার কেনেন ভারতীয় পণ্য।

ছিটমহল নিয়ে আন্দোলন
ছিটমহলের লোকজনের অভিযোগ দুঃসহ এই যন্ত্রণা নিয়ে এখনো বংশপরম্পরায় তাঁরা বেঁচে আছেন বাংলাদেশের এই বিচ্ছিন্ন দ্বীপে। তাই তো আমরা ছিটমহল বিনিময়ের দাবিতে সোচ্চার হয়েছেন। যোগ দিয়েছেন এই আন্দোলনে। এ বছরই তাঁরা সর্বহারা চিরসাথী সংঘ নামের ক্লাবের মাধ্যমে ছিটমহল বিনিময়ের আন্দোলনে নেমেছেন।
প্রসঙ্গতঃ ভারতীয় ভূখণ্ডে রয়েছে ৫১টি বাংলাদেশি ছিটমহল। এই ছিটমহলের অবস্থান পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার ও জলপাইগুড়ি জেলায়। ১৯৪৭ সালের ১৫ আগস্ট ভারত স্বাধীন হলেও কোচবিহার ভারতের অন্তর্ভুক্ত হয়নি। কোচবিহার ছিল রাজাশাসিত পৃথক রাজ্য। ১৯৪৯ সালের ১২ সেপ্টেম্বর কোচবিহারের রাজা জগদ্বীপেন্দ্র নারায়ণ কোচবিহারকে ভারত রাষ্ট্রের সঙ্গে অন্তর্ভুক্ত করার এক চুক্তিতে আবদ্ধ হন। এরপর ১৯৫০ সালের ১ জানুয়ারি কোচবিহারকে পশ্চিমবঙ্গের একটি জেলা হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ভারত স্বাধীন হলেও ছিটমহলের ব্যাপারে কোনো সিদ্ধান্ত না হওয়ায় বিষয়টি ঝুলে থাকে। বারবার এই ছিটমহলবাসীর নানা সমস্যার কথা তোলা হলেও তৎকালীন পাকিস্তান সরকার এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশ সরকারও এ ব্যাপারে কোনো যথাযথ সিদ্ধান্ত নেয়নি। সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে পাকিস্তান এবং বাংলাদেশ সরকার ভারতের সঙ্গে তিনটি চুক্তি করলেও সেই চুক্তি বাস্তবায়ন হয়নি। ফলে ছিটমহলবাসীর মুক্তির একমাত্র পথ ছিটমহল বিনিময়—এই স্লোগান তুলে ছিটমহল বিনিময়ের প্রথম দাবি তোলেন দিনহাটার সাবেক বিধায়ক প্রয়াত দীপক সেনগুপ্ত। তিনিই ১৯৯৩ সালে প্রতিষ্ঠা করেন ভারত-বাংলাদেশ ছিটমহল বিনিময় সমন্বয় কমিটি। ২০০০ সাল থেকে এই দাবির সমর্থনে গড়ে তোলেন তীব্র আন্দোলন। দীপক সেনগুপ্ত ১৯৭৭ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত ফরোয়ার্ড ব্লকের বিধায়ক ছিলেন কোচবিহারের সিতাই কেন্দ্রের। এরপর এই আন্দোলনের হাল ধরেন অন্য নেতাদের সঙ্গে দীপক সেনগুপ্তের ছেলে দীপ্তিমান সেনগুপ্ত। তিনি এখন ভারত-বাংলাদেশ ছিটমহল বিনিময় সমন্বয় কমিটির যুগ্ম সম্পাদক। যদিও এই ছিটমহল বিনিময় আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন ফরোয়ার্ড ব্লক নেতা কমল গুহও। তিনিও ছিলেন পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার দিনহাটা কেন্দ্রের ফরোয়ার্ড ব্লকের বিধায়ক। তাঁর ছেলে উদয়ন গুহ এবার বিধানসভার বিধায়ক হয়েছেন ফরোয়ার্ড ব্লকের প্রার্থী হিসেবে। তিনি বলেন, ছিটমহল সমস্যার সমাধানের একমাত্র পথ ছিটমহল বিনিময়। এটা না হলে ছিটমহলবাসীর বাঁচার কোনো পথ খোলা থাকবে না। কারণ, ভারতের অভ্যন্তরে থাকা বাংলাদেশের ছিটমহলবাসী ভারতের সাহায্য-সহযোগিতা ছাড়া জীবন অতিবাহিত করতে পারবে না।

জনগণনা ঘিরে আনন্দ উৎসব
সত্যি কথা কি, ভারতীয় ভূখণ্ডের মধ্যে অবস্থিত বাংলাদেশের ছিটমহলের বাসিন্দারা এই প্রথম ১৫ জুলাই থেকে তিন দিন ধরে আনন্দ-উৎসবে মেতে উঠে। ভারত বিভাগের পর এই প্রথম ছিট মহলের লোকগণনা শুরু হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে ছিটমহলজুড়ে শুরু হয় আনন্দ-উৎসব। গত ১৫ জুলাই থেকে ভারতীয় ভূখণ্ডে থাকা ৫১টি বাংলাদেশের ছিটমহলের লোকগণনা শুরু হয় দুদেশের যৌথ উদ্যোগে। ১৭ জুলাই রোববার সেই লোকগণনা শেষও হয়। এই লোকগণনাকে ঘিরেই আনন্দে মেতে ওঠে ছিটমহলবাসী। ছিটমহলবাসীর স্বপ্ন, এবার ছিটমহল সমস্যার একটা সমাধান হয়ে যাবে।
আগামী ৬-৭ সেপ্টেম্বর ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং বাংলাদেশ সফরে যাচ্ছেন। তিনি বৈঠক করবেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে। ছিটমহলবাসী মনে করছেন, এই বৈঠকের আলোচনার টেবিলেই হয়তো খুলে যাবে ছিটমহল সমস্যার জট। এটা ভেবেই গোটা ছিটমহলবাসী অকাল হোলি উৎসবে মেতে ওঠেন। তাঁরা মনে করেছেন, গত অর্ধশতাব্দীর বেশি সময় ধরে ছিটমহল সমস্যা নিয়ে ভুগছে দুদেশের ছিটমহলবাসী। তাই এবার দুই দেশ যৌথভাবে ছিটমহলের লোকগণনা শুরু করলে নতুন করে স্বপ্ন দেখতে শুরু করেন উভয় দেশের ছিটমহলবাসী। এ কারণেই পশ্চিমবঙ্গে কোচবিহার আর জলপাইগুড়ি জেলার অভ্যন্তরে থাকা বাংলাদেশের ৫১টি ছিটমহলের বাসিন্দারা পালন করেছেন আনন্দ-উৎসব। চলেছে গানবাজনা ও বাজি ফুটানোর উৎসব। শুধু কি তাই, এবার ছিটমহলে লোকগণনাকারীদের ছিটমহলবাসী বরণ করে নিয়েছে পান-সুপারি আর গামছা উপহার দিয়ে। শুধু তা-ই নয়, বিভিন্ন ছিটমহলে দুদেশের গণনাকারীদের সংবর্ধনা দিয়েছেন তাঁরা— আনন্দ মিছিল করেছেন বিভিন্ন ছিটমহলে।
ভারত-বাংলাদেশ ছিটমহল সমন্বয় পরিষদের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক দীপ্তিমান সেনগুপ্ত জানান, কোচবিহারের দিনহাটা, তুফানগঞ্জ, মেখলিগঞ্জ ও মাথাভাঙ্গা মহকুমায় থাকা সব ছিটমহলেই চলছে এই আনন্দ-উৎসব। ভারত বিভাগের এতকাল পরও দুই দেশের এই ছিটমহলের সমস্যার সমাধান হয়নি। নেহেরু-নুন, ইন্দিরা-মুজিব এবং নরসীমা রাও-খালেদা জিয়া ছিটমহল সমস্যার সমাধানের জন্য উদ্যোগ নিলেও সেই উদ্যোগ বা চুক্তি বাস্তবায়িত হয়নি। এবার ছিটমহলবাসীরা যখন দেখতে পেয়েছেন, জনগণনা, তখনই তাঁরা আশায় বুক বাঁধতে শুরু করেন। তাঁদের বিশ্বাস, এবার মনমোহন-হাসিনার বৈঠকে এ সমস্যা নিয়ে আলোচনা হতে পারে। মিলতে পারে কোনো সমাধান সূত্র। তাই লোকগণনা শুরু হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে গোটা ছিটমহলে শুরু হয় আনন্দ-উৎসব।
‘কম হলেও ছিটের জমির কিছু দাম আছে। কিন্তু ছিটের মানুষের কোনো দামই নেই।’
বাংলাদেশের অভ্যন্তরে ভারতের ছিটমহল কুড়িগ্রামের ভূরুঙ্গামারী উপজেলার ছোট গারালজোড়ার বাসিন্দা পঞ্চাশোর্ধ্ব মো. মকবুল হোসেন দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে বললেন কথাটি।
ষাটোর্ধ্ব মহিউদ্দিন বলেন, ‘ছিটের জমি ভারতের। আমরা তার নাগরিক। তাহলে আমাদের চলাচলের রাস্তা, অসুখ-বিসুখের চিকিৎসা, ছেলেমেয়ের পড়াশোনার ব্যবস্থা কোথায়?’ মহিউদ্দিন বাংলাদেশের ভেতরে ভারতের আরেক ছিটমহল বড় গারালজোড়ার বাসিন্দা।
ছিটমহলের ‘বন্দিজীবন’ থেকে মুক্তি চান কালামাটির শাহেদ আলী। বললেন, ‘আর সহ্য হয় না রে ভাই। এই ছিট বাংলাদেশ হয়ে গেলে আমি গরু জবাই করে তবারক খাওয়াব।’
কুড়িগ্রামের ভূরুঙ্গামারী উপজেলার কালামাটি, বড় গারালজোড়া, ছোট গারালজোড়া ও ফুলবাড়ী উপজেলার দাশিয়ার ছড়ায় খণ্ড খণ্ড কয়েকটি ছিটমহল ঘুরে একই দীর্ঘশ্বাস শোনা গেল।
অবকাঠামোর চিত্র সর্বত্রই একই—হাঁটাচলার রাস্তা নেই। শিক্ষা-চিকিৎসার ব্যবস্থা নেই। বিদ্যুৎ নেই। প্রাকৃতিক দুর্যোগ-দুর্বিপাকের সময়েও কপালে জোটে না সরকারি সহযোগিতা। উল্টো পদে পদে হয়রানি ও বৈষম্যের শিকার হতে হয়।
সীমান্তের বেশির ভাগ জায়গায় কাঁটাতারের বেড়া দিয়ে সীমানা চিহ্নিত করে রেখেছে ভারত। সেখানে অস্ত্র হাতে টহল দেয় বিএসএফ।
কিন্তু বাংলাদেশে ভারতের ছিটমহলগুলোতে কোনো সীমানাপ্রাচীর বা পাহারা নেই। আশপাশের বাংলাদেশি ও ছিটমহলবাসী ভারতীয় নাগরিকদের ভাষা, গায়ের রং ও ধর্মীয় বিশ্বাস প্রায় অভিন্ন। এসব ছিটমহল থেকে ২০-২৫ কিলোমিটার দূরে ভারতের দিনহাটা থানা ও ৪৫-৫০ কিলোমিটার দূরে কোচবিহার জেলা সদর।
এক ছিটের পেটে আরেক ছিট: বাংলাদেশের ভেতরে ভারত, তার ভেতরে আবার বাংলাদেশ। যেমন কুড়িগ্রামে ভারতের ছিটমহল দাশিয়ার ছড়া। দাশিয়ার ছড়ার ভেতরেই আছে চন্দ্রখানা নামের বাংলাদেশের একটি ছিটমহল।
কুড়িগ্রাম জেলায় ভারতের ১৮টি ছিটমহল আছে। বড় গারালজোড়ার ছিটমহলে বসবাস করে ১০টি পরিবার। এর আয়তন ৩৫ দশমিক ২৪ একর। এ ছাড়া ছোট গারালজোড়া ১৭ দশমিক ৭৮ একর ও কালামাটির আয়তন ২১ একর।
ভূরুঙ্গামারী উপজেলার নির্বাহী কর্মকর্তা মো. হামিদুল হক বলেন, এই উপজেলায় ভারতের ১০টি ছিটমহল আছে। লোকগণনা অনুযায়ী, এই ১০টিতে ২৬২টি পরিবারে এক হাজার ১৬৯ জন বাস করে।
ছিটের জীবন-জীবিকা: ছিটমহলের মানুষ কৃষিনির্ভর। অধিকাংশ মানুষ দিনমজুর। উৎপাদিত পণ্য বাংলাদেশের হাটবাজারেই তাঁরা বেচাকেনা করেন।
বড় গারালজোড়ার ছিটমহলে কথা হয় আলিমুদ্দীনের (৬০) সঙ্গে। উদোম শরীরে কাদামাটি মাখা, পরনে আধা ভেজা লুঙ্গি। দেহে দিনভর পরিশ্রমের ক্লান্তি। সাংবাদিক পরিচয় দেওয়ার পর আলিমুদ্দীন বলেন, ‘মাত্র ওপার থেকে (ভারত) আসলাম। সারা দিন বদলা দিয়ে দেড় কেজি মোটা চাল, দেড় শ রুপি (ভারতীয় মুদ্রা) নিয়ে ঘরে ফিরলাম।’
এভাবেই বাংলাদেশের ভূখণ্ডে অথবা সীমান্তের ওপারে নিজ দেশ ভারতে দিনমজুরি করে চলছে আলিমুদ্দীনের মতো আরও অনেকের জীবন। তবে ওপারে গিয়ে মজুরি বিক্রি করা সহজ নয়। এর জন্য বিএসএফের ‘দয়ার জন্য অপেক্ষা করতে হয়’।
বাসিন্দারা জানান, ওপারে মজুরি বেশি। কিন্তু তাঁদের প্রায়ই ফিরিয়ে দেয় বিএসএফ। নিজের দেশে ঢুকতে তাঁদেরকে নির্ভর করতে হয় বিএসএফের করুণার ওপর।
কালামাটি ছিটমহলে চলাচলের কোনো রাস্তা নেই। জমির আইল ধরে যাতায়াত করেন মানুষ। একই চিত্র বড় ও ছোট গারালজোড়া ছিটমহলেও।
নেই চিকিৎসার ন্যূনতম সুবিধা। বেশির ভাগ মায়ের সন্তান প্রসব হয় গ্রাম্য দাইদের হাতে। অবস্থা জটিল হলে পরিচয় গোপন করে বাংলাদেশের হাসপাতালে গিয়ে ভর্তি হন।
শিক্ষার কোনো ব্যবস্থা নেই। ভূরুঙ্গামারী উপজেলার মইদাম কলেজ থেকে এবার উচ্চমাধ্যমিক (এইচএসসি) পাস করেছে বড় গারালজোড়া ছিটমহলের রফিকুল ইসলাম। কালামাটি ছিটমহলের মানিক পড়ছে বাগভান্ডা দ্বিমুখী উচ্চবিদ্যালয়ে সপ্তম শ্রেণীতে। একই স্কুলে তার সঙ্গে আছে হূদয় ও সাইফুল। স্কুলে ভর্তির সময় পরিচয় দিয়েছে ভূরুঙ্গামারীর ভোটহাট এলাকার বাসিন্দা হিসেবে।
ছোট গারালজোড়ার মিজানুর রহমান বলেন, ‘ছিটের বাসিন্দারা পড়ালেখা করে কী করবে? তাদের তো কোনো ভবিষ্যৎ নেই। ভারতেও চাকরি পায় না, বাংলাদেশেও না।’
ছিটমহলের বাসিন্দারা নিজেদের মধ্যে আত্মীয়তার পাশাপাশি বাংলাদেশিদের সঙ্গেও বিয়েশাদির সম্পর্ক গড়ছেন। হাতেগোনা দু-চারজন খুঁজে পাওয়া যায়, যাঁরা একসময় ভারতের কোনো এলাকায় বিয়েশাদি করেছেন।
স্বাধীনভাবে বাঁচার আকুতি: স্বাধীনভাবে, আত্মমর্যাদা নিয়ে বাঁচাসহ অনেক মৌলিক অধিকার নেই ছিটমহলে। এই অবস্থার অবসান চান তাঁরা। আত্মীয়তা, যোগাযোগব্যবস্থা ও ধর্মীয় বিশ্বাস ইত্যাদি কারণে বড় একটা অংশ বাংলাদেশের নাগরিক হয়ে থাকতে চান।
এলেঙ্গামারী ছিটমহলের মহিউদ্দিন (৬০) এখন জীবনের শেষ প্রান্তে। মৃত্যুর আগে ছিটের জীবনের অবসান চান। বাংলাদেশের নাগরিক হয়ে মরতে চান।
আবার ব্যতিক্রমও আছে। ছোট গারালজোড়া ছিটের আয়েশা বেগম। তিনি বলেন, ‘আমরা ভারতে থাকতে চাই। মানুষ দিল্লি থেকে ম্যালা টাকা কামাই করে নিয়ে আসে। ভারতে কাজের দাম বেশি।’
এ প্রজন্মের চান মিয়া বলেন, ‘বাংলাদেশ বুঝি না, ভারতও বুঝি না। যেখানেই থাকি, স্বাধীন দেশের নাগরিকের মর্যাদা নিয়ে থাকতে চাই।’
আমেনা বেগম প্রথম আলোকে বলেন, ‘দুই সপ্তাহ আগে বিএসএফ বলেছে, “দিল্লি থেকে কাগজ আসছে রে, এখন আর তোদের যাইতে দেব না।”’
‘হামার কোনো দ্যাশও নাই, সরকারও নাই, হামার কোনো মূল্য নাই। বাংলাদেশি পরিচয় দিয়ে, মিছা কথা কহে চিকিৎসা করিবা নাগেছে। ছুয়াপুতালাক স্কুলত নেয় না। তাই সবাই মনেপ্রাণে বাংলাদেশি হতি চাই, একটা পরিচয় লিয়ে মরতি চাই।’
কথাগুলো বললেন বাংলাদেশের অভ্যন্তরে পঞ্চগড় সদর উপজেলার ভারতীয় গারাতি ছিটমহলের অধিবাসী মুক্তিযোদ্ধা মো. বছিরউদ্দিন (৭০)।
সম্প্রতি জনগণনা হওয়ার পর আশার আলো দেখতে শুরু করেছে ছিটমহলের অধিবাসীরা। জনগণনা শুরুর পর এখানকার লোকজন আনন্দ-উৎসব করে মিষ্টি বিতরণ করেছে। তাদের আশা, এবার তাদের দীর্ঘদিনের সমস্যার সমাধান হবে। স্বীকৃতি মিলবে বাংলাদেশি নাগরিক হিসেবে।
পঞ্চগড় জেলা শহর থেকে ১২ কিলোমিটার পূর্বে সদর উপজেলার হাঁড়িভাসা, হাফিজাবাদ ও অমরখানা ইউনিয়নের মধ্যে ভারতীয় সীমান্ত থেকে চার কিলোমিটার দূরে অবস্থিত গারাতি ছিটমহল। ১৩৫০.৫০ একরের এই ছিটমহলের লোকসংখ্যা এক হাজার ৯২৭। এর মধ্যে পুরুষ ৯৯২ ও নারী ৯৩৫ জন। ৩৭০টি পরিবারের ৪৫টিই ভূমিহীন।
কৃষিনির্ভর এই ছিটমহলের লোকজন ধান, পাট, আখ, গমসহ সব ধরনের ফসলের আবাদ করে। ছিটমহল ঘুরে দেখা গেছে, সড়কগুলো কাঁচা, খানাখন্দকে ভরা। স্কুল, হাটবাজার ও স্বাস্থ্যকেন্দ্র নেই। তবে বাংলাদেশের ভেতরে চলাচলে তাদের কোনো বাধা নেই।
ছিটমহলের শিশুদের অধিকাংশই লেখাপড়ার সুযোগ থেকে বঞ্চিত। আর যারা লেখাপড়া করে, তারা মিথ্যা ঠিকানা ব্যবহার করে স্কুলে ভর্তি হয়। যাঁরা সামর্থ্যবান, তাঁরা বাংলাদেশি এলাকায় বাড়ি তৈরি করে সন্তানদের লেখাপড়ার ব্যবস্থা করছেন।
বঞ্চনার সঙ্গী নিরাপত্তাহীনতা: তারা বাংলাদেশের ভূখণ্ডে অবাধে চলাচল করলেও তাদের পরিচয় ভারতীয়। কিন্তু চাইলেই ভারতে যেতে পারে না তারা। তাদের জন্য নেই কোনো আইন-আদালত কিংবা বিচারব্যবস্থা। মৌলিক সব সুবিধা থেকে বঞ্চিত হওয়ার পাশাপাশি প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ না থাকায় নিরাপত্তাহীনতা ছিটমহলবাসীর নিত্য সঙ্গী।
সেখানকার নাগরিক কমিটির চেয়ারম্যান মফিদার রহমান জানান, দিনদুপুরে এখানে খুনোখুনি হলেও বিচারের কোনো ব্যবস্থা নেই। আধিপত্য নিয়ে প্রায় সংঘর্ষ ও মারামারির ঘটনা ঘটে। সম্প্রতি দুটি খুনের ঘটনা ঘটলেও কোনো বিচার হয়নি। তিনি বলেন, কোনো অপরাধের ঘটনা ঘটলে চেয়ারম্যান হিসেবে তিনি বিচার-সালিসে বসলেও বিচারের রায় কেউ মানে, কেউ মানে না।
এ ছাড়া সাদা কাগজে টিপসই দিয়ে জমি কেনাবেচা করতে হয়। কারণ, জমি রেজিস্ট্রি করতে হলে তাদের ভারতের হলদিবাড়িতে যেতে হয়, কিন্তু সেখানে যাওয়ার মতো ব্যবস্থা এখানকার মানুষের নেই।
আধুনিকতা থেকে বহু দূরে: বিদ্যুৎ না থাকায় এই ছিটমহলের লোকজনের বিনোদনের কোনো সুযোগ নেই। পাকা ঘরবাড়ি নেই বললেই চলে। সবই শণের ঘর। স্বাস্থ্যসম্মত পায়খানা এবং পর্যাপ্ত বিশুদ্ধ পানির ব্যবস্থা নেই।
অসুখে-বিসুখে সেবা দিতে নেই কোনো স্বাস্থ্যকেন্দ্র। প্রসূতি মায়েদের দুর্ভোগ বেশি। গৃহবধূ জমিলা বেগম (৪৫) ও তাহমিনা (২৫) বলেন, অসুখ-বিসুখ হলে মুন্সির কাছ থেকে তাঁরা তেলপড়া আর পানিপড়া খান।
চিকিৎসার জন্য ভরসা গ্রাম্য করিরাজ।
গ্লানি থেকে মুক্তি চান: গারাতি ছিটমহলের ফয়জুল হক (৭০) বলেন, ‘দুই দেশের সম্মতিতে ছিটমহলের অধিবাসীদের জনগণনা শেষ হয়েছে। আশা করছি, এবার ছিটমহল বিনিময়ের মাধ্যমে আমাদের দীর্ঘদিনের স্বপ্ন বাস্তবায়িত হবে। আমরা বাংলাদেশি নাগরিক হিসেবে পরিচয় পেতে চাই। বাংলাদেশিদের মতো শিক্ষা, স্বাস্থ্য, উন্নত যোগাযোগব্যবস্থা, বিদ্যুৎ ও পানীয় জলের সুবিধা পেতে চাই।’
কৃষক সপিজুল ইসলাম (৬০) বলেন, ‘ছিটমহলের ছেলেমেয়েরা আগে বাংলাদেশের স্কুলে লেখাপড়া করত। জন্মনিবন্ধন সনদ চালুর পর এই সুযোগও হারাতে হচ্ছে। আমরা যে ফসল উৎপাদন করি, তা বাংলাদেশেই বিক্রি করি। অথচ আমাদের সার, বীজ, কীটনাশক দেওয়া হয় না। খুব কষ্টে আছি।’
এসএসসি পাসের পর পড়াশোনা আর এগোয়নি মো. আলমগীর হোসেনের (২৫)। এখন মডেলহাটে ব্যবসা করছেন। তিনি বলেন, ‘ছিটমহলে জন্মটাই হলো পাপ। দাম নাই, পরিচয় নাই, লজ্জা লাগে। ছিটের জনগণনা শেষ হয়েছে। সরকারের সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য প্রয়োজনে ছিটমহলে গণভোট দিতে পারে। তবে আমরা বাংলাদেশি হতে চাই।’
একই দাবি মমিনুল ইসলাম ও তবিবর রহমানেরও। এই দুই যুবক বলেন, ‘এভাবে আর থাকতে চাই না। দ্রুত ছিটমহল বিনিময় চাই। পরিচয় নিয়ে যে গ্লানি আছে, তা থেকে মুক্তি চাই।’
ভারতীয় ছিটমহল শরণার্থী সমিতির উপদেষ্টা জয় প্রকাশ বলেন, ‘এভাবে আর কত দিন। দেখতে দেখতে ৫০ বছরের বেশি সময় কেটে গেল। ভারতীয় নাগরিক হয়েও বাস করছি বাংলাদেশের মধ্যে। তাই ভারত সরকার আমাদের কোনো নাগরিক-সুবিধা দিতে পারছে না। মানবেতর জীবন যাপন করছি। ১৯৭৪ সালে ইন্দিরা-মুজিব চুক্তি বাস্তবায়িত হলে অনেক আগেই আমরা বাংলাদেশি নাগরিক হয়ে যেতাম। তাহলে এত দুর্ভোগ পোহাতে হতো না।’
পঞ্চগড়ের ১২ ছিটমহল: জেলা প্রশাসন সূত্রে জানা গেছে, পঞ্চগড় জেলায় রয়েছে ভারতের ১২টি ছিটমহল। এর মধ্যে সদর উপজেলায় গারাতি ও শিঙ্গিমারী, দেবীগঞ্জ উপজেলায় নাটকটোকা, বেহুলাডাঙ্গা, বালাপাড়া খাসবাড়ী, কোটভাজনী, দহলা খাগড়াবাড়ী এবং বোদা উপজেলায় পুঁটিমারী, নাজিরগঞ্জ, দৈখাতা, শালবাড়ী এবং কাজলদীঘি ছিটমহল বোদা ও দেবীগঞ্জ উপজেলায় পড়েছে। এসব ছিটমহলে জমির পরিমাণ ৬১৯০.৭৮ একর, পরিবারের সংখ্যা ৩৯৮৭টি, ভূমিহীন পরিবারের সংখ্যা ২৮০টি। জনগণনার তথ্য অনুযায়ী লোকসংখ্যা ১৮ হাজার ৮৯১। এর মধ্যে পুরুষ নয় হাজার ৭৯১ এবং নারী নয় হাজার ১০০ জন।
লালমনিরহাট-বুড়িমারি রেলপথ। পাটগ্রামের জংড়া ইউনিয়নের ভারতের বাঁশকাঁটা ছিটমহলের ওপর দিয়ে গেছে এ রেলপথ

ছবি: প্রথম আলো

লালমনিরহাটের পাটগ্রাম থেকে আট-নয় কিলোমিটার দক্ষিণে জোংড়া ইউনিয়ন। ভেতরে পুরোটাই পাকা রাস্তা। এ ইউনিয়নের মধ্যেই রয়েছে ভারতের ভূখণ্ড, ছিটমহল।
ছিটমহলের বাসিন্দারা ভারতের নাগরিক। তারা ‘নিজ দেশে পরবাসী’র মতো বঞ্চনার জীবন কাটাচ্ছে। নিজ দেশে ঢুকতে গিয়ে তাদের অনেককে ‘অনুপ্রবেশকারী’ হিসেবে কারাভোগও করতে হয়েছে।
চার বছর কারাভোগের পর গত জানুয়ারিতে দেশে ফিরেছেন পাটগ্রামের ১৬ নম্বর ভোটবাড়ী ছিটমহলের মো. রুবেল। তিনি প্রথম আলোকে বলেন, ২০০৭ সালে তিনি সদাইপাতি কেনার জন্য সীমান্তে ওপারে ভারতের চেংড়াবান্ধা বাজারে গেলে সেখানকার পুলিশ তাঁকে আটক করে। ছিটমহলের পঞ্চায়েত কমিটির পাস দেখালেও কাজ হয়নি। তিনি বলেন, ‘পুলিশ বলে ভারতের পরিচয়পত্র দেখাতে। কিন্তু ভারত তো আমাদের কোনো পরিচয়পত্র দেয়নি। শেষে আমাকে অনুপ্রবেশকারী হিসেবে মামলা দেয়।’
একইভাবে ১১ মাস জেল খেটেছেন শফিউল ইসলাম। তাঁর বাবা আজিজুর রহমান বলেন, ১৯৯৮ সালের ঘটনা। তাঁর ছেলেকে নদীর তীর থেকে বিএসএফ ধরে নিয়ে যায়। সে সময় শফিউলের বয়স ছিল ১৫ বছর। পরে পঞ্চায়েত কমিটির নেতাদের নিয়ে ছেলেকে ছাড়িয়ে আনেন।
ভোটবাড়ী পঞ্চায়েত কমিটির সভাপতি মোজাহারুল ইসলাম জানান, তিনি এ রকম ১০-১২ জনকে ভারতীয় কারাগার বা বিএসএফের কাছ থেকে ছাড়িয়ে এনেছেন।
ভোটবাড়ীর ১৬ নম্বর ছিটমহলের মাজেদা বেগম (৪০) বলেন, ‘হামা যে দেশত যাবার পাই না, সে দেশের কাহো কোনো খোঁজ নেয় না। সেই দেশের মানষি হয়া কী লাভ। হামা বাংলাদেশের মানষি হয়া গেছি। হামা এলা এটেকার মানষি, হামার এটা এলা বড্ড পরিচয় (এ দেশের মানুষ আমরা, এটাই বড় পরিচয়)।’
বাঁশকাটা ছিটমহলের এই প্রজন্মের বীথি রানী শর্মা বাংলাদেশের কলেজ থেকে এবার এইচএসসি পাস করেছেন। তাঁদের বাড়ির পাশ দিয়ে বাংলাদেশ সরকার পাকা রাস্তা করে দিয়েছে। ছিটমহলের বাসিন্দা পরিচয় নিয়ে থাকতে চান না তিনি।
পঞ্চাশোর্ধ্ব দীনবন্ধুর আক্ষেপ পরিচয়-সংকট নিয়ে। তাঁরা ‘ভারতীয় নাগরিক’ ও ‘ছিটের’ বাসিন্দা, এই পরিচয় ঘোচাতে চান। বাংলাদেশি হিসেবে পরিচিত হতে চান।
লালমনিরহাটের পাটগ্রাম উপজেলায় ৫৫টি ভারতীয় ছিটমহল রয়েছে। গত ১৫ জুলাই ভারত ও বাংলাদেশের যৌথ উদ্যোগে ছিটমহলের বাসিন্দাদের প্রথমবারের মতো মাথা গণনা করা হয়। পাটগ্রামের ছিটমহলগুলোতে প্রায় আট হাজার লোক বসবাস করে বলে উপজেলা প্রশাসন সূত্র জানায়।
এই প্রতিবেদক পাটগ্রামের ভোটবাড়ী, পানিশাল, লতামারী, বাঁশকাটাসহ ঘনবসতি রয়েছে—এমন অন্তত আটটি ছিটমহল সরেজমিন ঘুরে বিভিন্ন বয়সের নারী-পুরুষের সঙ্গে কথা বলেছেন। তাঁরা জানান, ভারত সরকার কোনো দিন তাঁদের খোঁজ নেয়নি। বাংলাদেশই তাঁদের শেষ ঠিকানা। তাই আনুষ্ঠানিকভাবে তাঁরা বাংলাদেশি হতে চান।
সম্প্রতি শেষ হওয়া মাথা গণনা কার্যক্রমকে বাংলাদেশি পরিচয় নিশ্চিত করার প্রাথমিক ধাপ হিসেবে দেখছেন তাঁরা। গত ১৬ ডিসেম্বর ভোটবাড়ী ছিটমহলের বাসিন্দারা বাংলাদেশি পতাকা উড়িয়ে স্বাধীনতা দিবস উদ্যাপন করে।
জমি বেচাকেনা নিয়ে সংকট: ছিটমহলের জমি কেনাবেচার দলিল বাংলাদেশে হয় না। পাটগ্রামের ছিটমহলগুলো ভারতের কোচবিহার জেলার মেকলীগঞ্জ ও মাথাভাঙ্গা মহকুমার অধীন।
ছিটমহলের বাসিন্দারা জানান, আশির দশকে কিছু লোক ভারতে গিয়ে জমির দলিল নিবন্ধন করাত। গত এক যুগের মধ্যে আর কোনো দলিল নিবন্ধন হয়নি। এখন জমি বেচাকেনা হয় স্ট্যাম্পে টিপসই করে। ১৯৯০ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত ভারত থেকে স্ট্যাম্প এনে জমি কেনাবেচা হতো। এখন ভারত থেকে স্ট্যাম্পও আনা যায় না। বাংলাদেশি স্ট্যাম্পেই কেনাবেচা হচ্ছে।
ভোটবাড়ীর হাবিবুল ইসলাম বলেন, ‘বেটির বিয়ে বা কারও অসুখ হলেই জমি বেচতে হয়। তখন মেলা ঝামেলা হয়। জমির তো দলিল হয় না? এ জন্য কম দামে জমি বেচির নাগে মুখের কথা বিশ্বাস করি। আর না হলে বাংলাদেশের স্টামত করি দিবার নাগে।’
জুংড়া ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান শাহ মাহমুদুন্নবী বলেন, বাংলাদেশি ভূখণ্ডে যে জমির দাম বিঘাপ্রতি দেড় লাখ টাকা, পাশেই ছিটমহলের জমি বিঘাপ্রতি দাম হয় এক লাখ টাকা।
নেই আইনি সুরক্ষা: ১৬ নম্বর ভোটবাড়ী ছিটের মোজাহারুল ইসলাম বলেন, ছিটমহলে থাকা তাঁদের জমি নিয়ে প্রতিবেশী বাংলাদেশি নাগরিক হাবিবুর রহমানের সঙ্গে বিরোধের জের ধরে তাঁর বাড়িতে হামলা ও ভাঙচুর হয়। ছিটমহলের বাসিন্দা বলে থানা মামলা নেয়নি। তাই নিজেকে বাংলাদেশি নাগরিক পরিচয় দিয়ে লালমনিরহাট আদালতে মামলা করেন। পরে তদন্ত করতে এসে ঘটনাস্থল ছিটমহল এলাকা দেখে মামলা বাতিল হয়ে যায়।
মোজাহারুলের আইনজীবী নূর আলম প্রথম আলোকে বলেন, ছিটমহলবাসী বাংলাদেশের আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী বা আদালতের কাছে আইনি কোনো সুরক্ষা পান না। কারণ তাঁরা ভারতীয় ভূখণ্ডের বাসিন্দা।
পাটগ্রাম থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (তদন্ত) ফরিদউদ্দিন বলেন, ‘ছিট এলাকার ঘটনায় মামলা নেওয়ার প্রশ্নই আসে না। এলে বলে দিই নিজেরা মীমাংসা করে নিতে।’
নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার টেপাখড়িবাড়ী ইউনিয়নে ভারতীয় ছিটমহল জিগাবাড়ী। সম্প্রতি দুই দেশের উদ্যোগে জনগণনা হওয়ায় কিছুটা আশার আলো দেখছেন ছিটমহলের অতুল চন্দ্র রায়। তাঁদের ধারণা, এবার একটা সমাধান হবে।
নীলফামারী জেলা সদর থেকে প্রায় ৬০ কিলোমিটার উত্তরে ডিমলা উপজেলায় অবস্থিত চারটি ভারতীয় ছিটমহলে গেলে সেখানকার অনেকে এই আশাবাদের কথা বলেন। তাঁরা বাংলাদেশের নাগরিক হতে চান।
জিগাবাড়ী ছিটমহলের জয়নাল আবেদীন (৬২) বলেন, ছিটমহলের বেশির ভাগ মানুষ গরিব। প্রায় সবাই কৃষিশ্রমিক। তিনি বলেন, ডিমলার সবগুলো ছিটমহলের প্রাপ্তবয়স্ক প্রায় সবাই বাংলাদেশের ভোটার তালিকায় নাম তুলেছেন। অনেকে তাঁদের ভোটার পরিচয়পত্রও দেখিয়েছেন।
গয়াবাড়ী ইউনিয়নের বড়খানকি গিদালদহ ছিটমহলের বাসিন্দা চাতালশ্রমিক নূর হোসেন (৪০) বলেন, ‘হামরা বাংলাদেশে বাস করি, ভোট দেই, বাংলাদেশে কাম-কাজ করি খাই। আর কাগজে-কলমে হামরা নাকি ইন্ডিয়ার।’
একই ইউনিয়নের বড়খানকি খারিজা গিদালদহ ছিটমহলটি সবচেয়ে ছোট। এখানে মাত্র আটটি পরিবারের বাস। চলাচলের জন্য কোনো রাস্তা নেই। তাঁরা জমির আল বেয়ে হাঁটেন। ওই ছিটমহলের বাচ্চু (৪০) ও মোজাম্মেল (৪৫) বলেন, তাঁদের সবার বাংলাদেশি ভোটার পরিচয়পত্র আছে।
জানতে চাইলে টেপাখড়িবাড়ী ইউনিয়নের চেয়ারম্যান রবিউল ইসলাম শাহীন প্রথম আলোকে বলেন, ভোটার তালিকা করার সময় তাঁরা খাসজমিতে এসে ভোটার হয়েছেন। বয়স্ক ভাতা, বিধবা ভাতাসহ বাংলাদেশ সরকারের অন্যান্য সুযোগ-সুবিধাও পাচ্ছে ছিটমহলবাসী।
ডিমলা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মনিরুল ইসলাম বলেন, ছিটমহলের কোনো মামলা নেওয়ার আইনগত কোনো সুযোগ বাংলাদেশ পুলিশের নেই। তাই সেখানে কোনো সমস্যা হলে স্থানীয়ভাবে সমাধান করা হয়।
ডিমলা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মিজানুর রহমান জানান, নীলফামারীর একমাত্র ডিমলা উপজেলায় ভারতীয় ছিটমহল রয়েছে। এই চারটি ছিটমহলে মোট জমির পরিমাণ ৯৩ একর। সর্বশেষ জনগণনা অনুসারে চারটি ছিটমহলে মোট ১১৯টি পরিবার বাস করে। জনসংখ্যা ৪৯৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৫৮ ও মহিলা ২৪৮ জন।

