
উৎসবপ্রেমী বাঙালির কাছে বইমেলা যুগপৎভাবে গর্ব ও অহংকারের। শীতের বিদায়লগ্নে আর বসন্তের আগমনের মাহেন্দ্রক্ষণে, ভাষার মাস ফেব্রুয়ারিজুড়ে চলে মেলা। লেখক-পাঠক আর বইপ্রেমী মানুষের পদচারণে মুখর হয়ে ওঠে বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গণ। যার পদধ্বনি শোনা যাচ্ছে এখনই
আখতারুজ্জামান ইলিয়াসের চশমার ফ্রেমটা ছিল মোটা আর কালো। বইমেলায় তিনি হাঁটছেন, বিকেলবেলা, তখনো ফাল্গুনের হলুদ রোদ বর্ধমান হাউসের খিলানে তেরসা হয়ে ঝুলে আছে। আমগাছের নিচে ঝরা মুকুল, সোঁদা গন্ধ। বর্ধমান হাউসের বারান্দার সামনে ইট বিছানো পথে তিনি হাঁটছেন। আজ থেকে বছর কুড়ি আগের কথা। আমি তখন ভোরের কাগজ পত্রিকায় বইমেলা নিয়ে রোজকার প্রতিবেদন লিখি। আমি বলি, স্যার, বইমেলা কেমন লাগছে? তিনি শুধু হাসেন। আমার বয়স কম, ওজনও কম, হালকা-পাতলা এতটুকুন ছেলে আমি, আমি তাঁর হাতের আঙুল ধরে ফেলি। তিনি হাসেন, প্রশ্রয় দেন, কিন্তু আমার প্রশ্নের জবাব দেন না। বইমেলার অনামা প্রতিবেদক তাঁর সাক্ষাৎকার পান না।
হুমায়ুন আজাদ আসেন রোজ। এসে বসেন আগামীর স্টলে। সবার সঙ্গে কথা বলেন। প্রথম দিন তাঁর নারী বইটা এল, প্রচ্ছদ ছাড়া, প্রচ্ছদ তখনো ছাপা হয়নি। আমি বললাম, স্যার, কভার ছাড়া বই বেরিয়ে গেল? তিনি রসিকতা করলেন, নারী তো কভার ছাড়াই ভালো। আমি সেটা লিখে দিলাম পরের দিনের কাগজে। তিনি আহত বোধ করলেন। সে কবেকার কথা। আমার গদ্যকার্টুন বইয়ের ভূমিকা লিখে দিয়েছিলেন তিনি। আমাকে পছন্দ করতেন, আমার গদ্য-পদ্য সব...এখনো বইমেলায় গেলে আগামীর স্টলে মনে হয় তিনি বসে আছেন, জিনসের প্যান্ট, টি-শার্ট...মনে পড়ে, ১৯৮৮ সালের বন্যার সময় কবিরা যাচ্ছিলেন বন্যাদুর্গতদের সাহায্য দিতে, ঢাকার চারপাশটা জলমগ্ন, আমরা চলেছি ইঞ্জিনচালিত নৌকায়, হুমায়ুন আজাদও আছেন, সেই মোটা জিনসের প্যান্ট পরা, তাঁকে বললাম, স্যার, নৌকা ডুবে গেলে মোটা জিনসের প্যান্ট নিয়ে তো সাঁতরাতে পারবেন না...
সিকদার আমিনুল হকের কথা মনে হলেই ওই মোটা ফ্রেম পুরু লেন্সের চশমার কথাটাই মনে পড়ে। তিনি আসতেন মাঝেমধ্যে। আশির দশকের শেষের দিকে, নব্বইয়ের শুরুতে বইমেলার মধ্যেই চায়ের স্টল থাকত। সিকদার আমিনুল হকের সতত ডানার মানুষ বেরোল। কী অসাধারণ সেই বইয়ের আকার, প্রচ্ছদ, ভেতরের অঙ্গসজ্জা। কবিতাগুলোও অন্য রকম। সিকদার আমিনুল হক এসে বসতেন ওই চায়ের স্টলে। তখন কবিরা, শামসুর রাহমান, মহাদেব সাহা, নির্মলেন্দু গুণ, সিকদার আমিনুল হক—সব গভীর রাত পর্যন্ত আড্ডা দিতেন বইমেলায়।
বইমেলার একটা বিশিষ্ট চরিত্র ছিলেন সমুদ্র গুপ্ত। বড় সাদা চুল, বড় সাদা গোঁফ। তারও চোখে ওই পুুরু লেন্সের মোটা ফ্রেমের চশমা। একবার বইমেলায় তাঁর কবিতার বই বেরোল—একাকী রৌদ্রের দিকে। ওই বইয়ে ধুলো নিয়ে একটা কবিতা ছিল। আবার বইমেলায় এক দিন ধুলোও উড়ল খুব। আমি তার সদ্য প্রকাশিত বইটা থেকে ধুলোর কবিতাটা উদ্ধৃত করলাম। আমার ধুলোর বর্ণনাও হলো, আবার তার বইয়ের উল্লেখও হলো। দেখা হলে বললেন, উদ্ধৃতিটা কেজো হয়েছে রে খুব...
ওই তো আহমদ ছফা হেঁটে যাচ্ছেন বইমেলায়। তাঁর পেছনে পেছনে একদল তরুণ। আহমদ ছফার বুকে পোস্টার। ভারতীয় পাইরেটেড বই বিক্রি বইমেলায় বন্ধ করো।
শামসুর রাহমান এসেছেন বিকেলবেলা। হেঁটে হেঁটে যাচ্ছেন বিউটি বুক হাউসের দিকে। আমি তাঁর পেছন পেছন ছুটছি। (ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেলে যেমন বাঘের পেছনে পেছনে ফেউ ছোটে:) আমি তাঁর সদ্য প্রকাশিত বই কিনি, তাঁর অটোগ্রাফ চাই, তিনি লাজুক ভঙ্গিতে তাকান, তাঁর কাশফুলের মতো শুভ্র চুল, বড় বড় চোখ, চোখে...তাঁরও চোখে মোটা ফ্রেমের চশমা...
রোকনুজ্জামান খান দাদাভাই হাঁটছেন। সঙ্গে লুৎফর রহমান রিটন, আমীরুল ইসলাম। আমি ছুটে যাই, দাদাভাই, আমার বই বেরিয়েছে, কবিতার বই...
দাদাভাই রিটন ভাইয়ের দিকে তাকিয়ে বললেন, আনিস কিন্তু আমাদের ছেলে, কচিকাঁচার মেলার...তার চোখেও চশমা, লেন্স পুরু, ফ্রেমটা কালো নয়, খয়েরি...
এবার বইমেলার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে কবীর চৌধুরী আসবেন না? লাল জ্যাকেট পরিহিত সবচেয়ে তরুণ অথচ সবচেয়ে বয়সী মানুষটাকে হালকা পায়ে হাসিমুখে দ্রুতগতিতে হাঁটতে দেখব না আর? চশমার নিচ থেকে সারাক্ষণ দ্যুতি ছড়াবে না তার উজ্জ্বল চোখ দুটি?
বইমেলায় প্রণব ভট্ট হাঁটতেন না, উলের বলের মতো গড়িয়ে যেতেন। দেখা হলেই মুখে হাসি ছড়িয়ে বলতেন, এইবার আমার বইয়ের কিন্তু অমুককে ছাড়িয়ে যাচ্ছে...আনওয়ার আহমেদ, সেই কবে, তার লিটল ম্যাগাজিন হাতে নিয়ে দ্রুত হেঁটে গেছেন এমাথা-ওমাথা, চলচ্চিত্রকার তারিক শাহরিয়ার লিটল ম্যাগাজিন চত্বরে দাঁড়িয়ে আড্ডায় মেতে উঠেছেন...
বইমেলায় আমি তাঁকে কখনো দেখিনি। মাহমুদুল হক, কালো বরফের, খেলাঘরের মাহমুদুল হক...কিন্তু বাংলা একাডেমী চত্বরেই তাঁকে দেখি, সেই প্রথম সেই শেষ, তিনি এসেছিলেন কফিনে শুয়ে। যেমন শহীদুল জহিরের সঙ্গে ফরিদপুরে এক ঘরে থেকেছি এক রাত, কিন্তু তাঁকে বইমেলায় কখনো দেখেছি বলে মনে পড়ে না। অথচ বইমেলায় আমাদের প্রতিবারের অন্বিষ্ট ছিল মাহমুদুল হকের নতুন বই কী বেরোবে এবার, মাটির জাহাজ ভিড়ছে না কেন। আর শহীদুল জহিরের সে রাতে পূর্ণিমা ছিল যেবার বেরোল, সেবার তো হইচই পড়ে গিয়েছিল মেলায়...
আবিদ আজাদকে পাওয়া যেত শিল্পতরুতে। তাঁর উঠোনে কি বৃষ্টি নামে এখনো, রেলগাড়ি থামে? শিল্পতরুর স্টলে ভারী ফ্রেমের পুরু লেন্সের চশমা পরে একবারও কি উঁকি দেবেন না আবদুল মান্নান সৈয়দ, তাঁর কবিতা কোম্পানি প্রাইভেট লিমিটেড কি বন্ধ হয়ে গেল?
ত্রিদিব দস্তিদার তাঁর রুক্ষ চুল নিয়ে, ময়লা জিনসের জ্যাকেট গায়ে আকাশের দিকে তাকিয়ে আর বলবেন না, ভালোবাসতে বাসতে ফতুর করে দেব?
রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহরও চশমা ছিল। রিডিং গ্লাস। তিনি সেটা খাপ থেকে বের করে নিয়ে বই পড়তেন। ১৯৯১ সালে আমার দ্বিতীয় কবিতার বই বেরোল বইমেলায়, বইমেলা থেকে বেরিয়ে আমরা চললাম কমলাপুরে, ট্রেনে উঠে যাচ্ছি ময়মনসিংহ, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুষ্ঠানে, রুদ্র আমার কবিতা জোরে জোরে পড়ছেন, মাত্রাবৃত্তে ট্রেন চলে...তিনি পড়ছেন, কেউ কেউ আছে খুব কোকিলস্বভাবী, তারা শুধু ঘর ভাঙে, কাতর কুলায়ে তারা কখনো টেকে না...পড়ে তিনি উদাস হয়ে তাকাচ্ছেন জানালা দিয়ে বাইরে...
২৪ বছর ধরে আমি নিয়মিত বইমেলায় যাই। যখন নিজের বই ছিল না, তখনো যেতাম। একটা সময় ‘বইমেলা প্রতিদিন’ ধরনের প্রতিবেদন লিখেছি, দৈনিক পত্রিকায়, রোজ। এখনো ফেব্রুয়ারির বিকেলে পা আপনাআপনিই ছুটতে থাকে বইমেলার দিকে। বইমেলায়, যদি বেঁচে থাকি, এবারও যাব। ভিড়ের মধ্যে খুঁজতে থাকব কিছু চশমা-পরা মুখ। তাঁদের পাব না। তাঁদের বইগুলো অবশ্য পাওয়া যাবে। কারও কারও বই পাওয়া যাবে সামনের দিকে, কারওটা হয়তো পেছনের র‌্যাকে। সময়ের ধূলি পড়বে কোনো কোনো বইয়ে। কোনো কোনো বই, নক্ষত্রের মতো উজ্জ্বল হতে থাকবে—যতই দিন যাবে, ততই বাড়তে থাকবে তাঁদের উজ্জ্বলতা।
আনিসুল হক সাহেবকে অনেক ধন্যবাদ এমন সুন্দর একটি লেখার জন্য। পড়তে পড়তে মনে হচ্ছিল যেন আমিও মেলার পথে পথে ঘুরছি। শেষবার মেলায় গিয়েছিলাম ১৯৯৮ সালে। ১৪ বছরের এই পরবাসী জীবনে অনেক বারই উদ্যোগ নিয়েছি, মেলার সময় দেশে যাব। হয়ে ওঠেনি। জানিনা, সে সুযোগ কবে আসবে। চশমা আমার চোখেও, তবে কালো ফ্রেমের নয়। আমি লেখকও নই। আমার বই বেরুবে না কোনদিন মেলায়। আমার অটোগ্রাফ চাইবে না কোন উঠতি লেখক। তবু মনটা কেন জানি হু হু করে। ইচ্ছে করে মেলার অলি গলি দিয়ে হাঁটি অযথাই। 


সময়ের সঙ্গে সঙ্গে বেড়েছে বইমেলার কলেবর। লেখক-পাঠকের সংখ্যাও হয়েছে ঊর্ধ্বমুখী। কিন্তু স্বপ্ন ছুঁতে পেরেছে কি? কেমন সেই ‘স্বপ্নের বইমেলা’ এ নিয়ে কথা বলেছেন এই সময়ের কয়েকজন বিশিষ্ট লেখক—
সৈয়দ শামসুল হক
একুশের বইমেলা বাংলা একাডেমী থেকে স্থানান্তরের কথা বলছেন অনেকে। তবে আমি এটা দৃঢ়ভাবে মনে করি, বইমেলা বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গণেই থাকবে। কারণ এই মেলা বাংলা একাডেমীর সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত হয়ে গেছে। মূল কাঠামো অক্ষুণ্ন রেখে মেলাকে বরং সম্প্রসারণের চিন্তা করতে হবে। দীর্ঘদিন যাবৎ আমি বাংলা একাডেমীর দেয়াল স্বচ্ছ করে রাস্তা ছাপিয়ে মেলাকে সোহরাওয়ার্দী উদ্যান পর্যন্ত বিস্তৃত করার প্রস্তাব দিয়ে আসছি, যদিও এটা অদ্যাবধি কার্যকর হয়নি। একাডেমী প্রাঙ্গণের বাইরের রাস্তায় ও উদ্যানে বড় প্রকাশকদের প্যান্ডেল স্থাপনের ব্যবস্থা করলে মেলায় স্টল বরাদ্দ নিয়ে সমস্যা অনেকটাই কমে আসবে বলে মনে করি।
গ্রন্থনা: পি. মজিদ
নির্মলেন্দু গুণ
চিত্তরঞ্জন সাহার হাত ধরে যে বইমেলা শুরু হয়েছিল, তার আয়োজন এখনকার মতো এতটা বিশাল-ব্যাপক না হলেও তা ছিল প্রকৃতই আমাদের প্রাণের মেলা। এখন তো মানুষের ঢল, নিরাপত্তার কড়াকড়ি ইত্যাদি কারণে বইমেলায় প্রবেশই একটা ঝক্কির ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়েছে। বইমেলা নিয়ে আগের মতো তাই আর উৎসাহ জাগে না মনে। স্বপ্ন দেখি এমন এক বইমেলার, যেখানে ঠিকমতো ঘুরেফিরে পছন্দের বইটি কিনতে পারব।
শাহীন আখতার
বইমেলায় পড়ার উপযুক্ত ভালো বই থাকবে, এ সব সময় আশা করি। বই মানুষের মনের খোরাক জোগায়; আর দশটি নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিস খরিদ করার চেয়ে এ ভিন্ন। বইমেলায় মাছের বাজারের মতো গাদাগাদি, হইচই থাকবে না, খোলামেলা প্রশস্ত জায়গায় প্রশান্ত মনে পাঠক বই দেখবেন, এ সুযোগ অন্তত থাকা দরকার। বইমেলায় নতুন বই নিয়ে দেদার মাতামাতি চলে। বই যে গায়ের পোশাকের মতো বছর পরিক্রমায় পুরোনো বা বাতিল হয়ে যায় না, বই বিক্রেতা-প্রকাশক, প্রিন্টিং-ইলেকট্রনিক মিডিয়াসহ সংশ্লিষ্ট সকলের এ বোধোদয় ভবিষ্যতে প্রত্যাশা করি। সমপ্রতি পারস্যের কবি ফেরদৌসী তুসির শাহনামা মহাকাব্যের সহস্র বছর পূর্ণ হয়েছে। বইটি গায়েব হয়ে যায়নি। বহাল তবিয়তেই আছে, নানা ভাষায় তর্জমা হয়ে এমনকি বাংলায়ও। বইকে বছরওয়ারি হিসেবে না বেঁধে লেখক-প্রকাশক সবাই চিরায়ত হিসাবে দেখবেন (এ প্রত্যাশা ভবিষ্যতের বইমেলায়।
ওয়াসি আহমেদ
এমন এক বইমেলার স্বপ্ন দেখি, যেখানে এখনকার মতো হাজার হাজার অসম্পাদিত বইয়ের জঞ্জাল দেখতে হবে না। পৃথিবীর আর কোনো লেখকসমাজে সম্পাদনা-সংস্কৃতিকে বাংলাদেশের মতো এতটা গুরুত্বহীন করে দেখা হয় কি না আমার জানা নেই। একজন যোগ্য সম্পাদকই পারেন একটি বইকে যথাযথ পাঠোপযোগী করে পাঠকের সামনে হাজির করতে। বিশ্ববিখ্যাত ব্রিফ হিস্টরি অব টাইম-এর একটি অধ্যায় সম্পাদকের নির্দেশনায় হকিন্সকে ১৯ বার পর্যন্ত পুনর্লিখন করতে হয়েছে। আর আমাদের অনেক লেখক-প্রকাশককে বইমেলা এলেই যেনতেনভাবে বই প্রকাশের প্রতিযোগিতায় নামতে দেখা যায়। তাড়াহুড়ো করে বের করা এই বইগুলোতে থেকে যায় ভুলের পাহাড়।
ভবিষ্যতের বইমেলা নিয়ে ভাবতে গেলে এর স্থান নিয়েও ভাবতে হবে। বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গণে বইমেলা আয়োজন নিশ্চয়ই আমাদের সুমহান ঐতিহ্য, কিন্তু একই সঙ্গে বাস্তবতার বিষয়টিও ভুলে গেলে চলবে না। কলকাতা বইমেলা যখন ময়দান থেকে সল্টলেকে স্থানান্তরিত হলো, তখনো ঐতিহ্যের কথা উঠেছিল, তবে শেষ পর্যন্ত সময়ের প্রয়োজনকে সবাই মেনে নিয়েছেন। আমরা একটি সুপরিসর-খোলামেলা-স্থায়ী মেলা প্রাঙ্গণের স্বপ্ন দেখি।
ইনাম আহমেদ চৌধুরী, জন্ম ১৯৩৭ সালে। লেখক, আন্তর্জাতিক উন্নয়ন বিশেষজ্ঞ, সাবেক সচিব, প্রেসিডেন্ট কমনওয়েলথ সোসাইটি অব বাংলাদেশ, উপদেষ্টা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এবং ঢাকাবাসী সংগঠনের প্রধান উপদেষ্টা
ভ্রমণ আমাকে সবচেয়ে বেশি টানে
আমি ভ্রমণ করতে ভালোবাসি। খুব অল্প কয়েকটি দেশ বাদে পৃথিবীর প্রায় সব দেশেই ভ্রমণ করেছি। আমার সবচেয়ে বেশি পছন্দের দেশ থাইল্যান্ড এবং দক্ষিণ আমেরিকার চিলি ও পেরু। এ ছাড়া দেশের বিভিন্ন স্থানে আমি অনেকবার গিয়েছি। সিলেটের নৈসর্গিক বৈচিত্র্য আমার কাছে অনেক বেশি ভালো লাগে। কক্সবাজারের উপকূলও আমাকে টানে। এখনো সময় পেলে ভ্রমণে বেরিয়ে পড়ি।
সিনেমায় আমার বিশেষ আগ্রহ
সময় পেলেই আমি সিনেমা দেখতে বসে যাই। বারবার দেখেছি টলস্তয়ের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র আনা কারে নিনা। এ ছাড়া গন উইথ দ্য উইন্ড সিনেমাটিও অনেকবার দেখা হয়েছে। সম্প্রতি দেশে মুক্তি পাওয়া মেহেরজান সিনেমাটি দেখার খুব ইচ্ছে ছিল।
সোফিয়া লরেন ও ওমর শরিফ অভিনীত ডক্টর জি ভাগো চলচ্চিত্রটি আমার খুবই পছন্দের একটি সিনেমা। দেশে তৈরি মনপুরা সিনেমাটিও আমার ভালো লেগেছে।
আমি সংগীতের পোকা
আমি সংগীতের পোকা। আমার সংগ্রহে আছে পাশ্চাত্যের নানা ধরনের সংগীতের অ্যালবাম। সময় পেলেই শোনা হয় সেগুলো। এ ছাড়া ধ্রুপদি সংগীতে আমার বিশেষ আগ্রহ রয়েছে। তবে দুঃখের বিষয়, আমাদের দেশে ধ্রুপদি সংগীতের চর্চা তেমন নেই। দেশের মধ্যে ফেরদৌসী রহমানের গান শোনা হয়। আমার বিশেষ দুর্বলতা রয়েছে গজল সংগীতের প্রতি। এ ছাড়া রবীন্দ্র ও নজরুল—দুই ধরনের সংগীতের প্রতিই আমার সমান আগ্রহ আছে।
অবসরে যা করি
আমার অবসর সময় কাটে গলফ খেলে। এখনো নিয়মিত এ খেলাটি চালিয়ে যাচ্ছি। আমি অনেক দিন দেশের বাইরে ছিলাম। গলফ খেলার অভ্যাসটা হয়েছে মূলত সেখানেই।
এখন যা লিখছি আর পড়ছি
আমার সবচেয়ে ভালো লাগা কাজের মধ্যে রয়েছে লেখা ও পড়া। এখন আমি বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য এবং এর সমন্বয় সাধনসংক্রান্ত বই পড়ছি। বাংলাদেশের গণতন্ত্র কীভাবে আরও ভালোভাবে জিইয়ে রাখা যায়, সে বিষয়ে পড়ছি। এ ছাড়া আসছে বইমেলার জন্য একটি ভ্রমণের স্মৃতিকথার বই লিখছি। বইটির নাম ধায়ে গাড়ি, ধুম ছাড়ি।
গ্রন্থনা: মোছাব্বের হোসেন
সম্প্রতি ইউটিউবের কল্যাণে কনচিতা সুপারভিয়ার গলায় রবীন্দ্রনাথের একটি গান ইংরেজিতে শোনার সৌভাগ্য হয়েছে। যাঁরা বিশ শতকের অপেরার সঙ্গে কম-বেশি পরিচিত, তাঁদের কনচিতা সুপারভিয়ার নাম জানার কথা। মাত্র ৩৯ বছর বেঁচেছিলেন সুপারভিয়া, কিন্তু এরই মধ্যে অসাধারণ অপেরা শিল্পী হিসেবে বিশ্বজোড়া নাম কিনেছিলেন। ২০০-এর বেশি গান, মুখ্যত জনপ্রিয় অপেরা—রেকর্ড করেছিলেন স্পেনের আন্দালুসিয়ায় জন্মগ্রহণকারী এই শিল্পী। অপেরার বাইরে ইংরেজি, জার্মান, ফরাসি ও স্প্যানিশ ভাষায় বেশ কিছু জনপ্রিয় গানেরও রেকর্ড তিনি করেছিলেন। তারই একটি রবীন্দ্রনাথের ‘হোয়েন আই ব্রিং টু ইউ কালারড টয়স’।
বিখ্যাত আমেরিকান গীতিকার জন অলডেন কার্পেন্টার ইংরেজি গীতাঞ্জলির ৬২ নম্বর সেই গানে সুর দিয়েছিলেন ১৯১৩ সালে। লন্ডন থেকে তত দিনে ইন্ডিয়া সোসাইটির উদ্যোগে ইংরেজিগীতাঞ্জলি প্রকাশিত হয়ে আটলান্টিকের দুই পাড়ে বিপুল সাড়া ফেলেছে। শিকাগোর বাসিন্দা কার্পেন্টার। ১৯১৩ সালে এই শহরের পোয়েট্রি পত্রিকাতেই ইংরেজি গীতাঞ্জলি থেকে ছয়টি কবিতা ছেপেছিলেন হ্যারিয়েট মনরো। সম্ভবত হিন্দু আধ্যাত্মিকতায় উৎসাহী তাঁর প্রেমিকা অ্যালেনের কাছ থেকেই সে কবিতার খোঁজ পেয়েছিলেন কার্পেন্টার। পরে গীতাঞ্জলির একটি কপিও সংগ্রহ করে নেন তিনি। অনুমান করি, অন্যান্য পশ্চিমা পাঠকের মতো সেই কাব্যগ্রন্থের আধ্যাত্মিক ভাবনা তাঁকেও আলোড়িত করেছিল। অবশ্য ‘হোয়েন আই ব্রিং’ কবিতাটির আধ্যাত্মিকতা নয়, তার আপাত শিশুতোষ চরিত্রই কার্পেন্টারের মনে ধরেছিল। তাঁর শিশুকন্যা জেনেভিয়েভের কথাই তিনি ভেবেছিলেন এই গানে সুর করার সময়। তবে একটি নয়, গীতাঞ্জলির মোট ছয়টি কবিতায় সুর দিয়েছিলেন কার্পেন্টার। সেসব গানের মধ্যে তাঁর নিজের সবচেয়ে প্রিয় ছিল ‘লাইট মাই লাইট’ গানটি, যা তিনি নিবেদন করেছিলেন অ্যালেনের প্রতি। বাকি গানগুলো হলো: ‘দ্য স্লিপ দ্যাট ফ্লিটস অন দ্য বেবিস আইস’, ‘অন দ্য ডে ডেথ উইল নক অ্যাট দাই ডোর’, ‘আই অ্যাম লাইক এ র‌্যামন্যান্ট অব এ ক্লাউড অব অটাম’ এবং ‘অন দ্য সি শোর অব এন্ডলেস ওয়ার্লডস’।
কার্পেন্টারের করা এই ছয়টি গানের স্বরলিপি-শিট মিউজিক নিয়ে গীতাঞ্জলি নামের একটি ক্ষুদ্র বই প্রকাশিত হয় ১৯১৪ সালে শিকাগো থেকে। প্রকাশক জি স্কিনার। ভারি সুন্দর নীল রঙের নকশা করা প্রচ্ছদ, ভেতরের প্রতিটি পাতায়ও নকশা। গ্রন্থের শুরুতে ‘ক্রেডো’—এই নামে নিজের লেখা একটি কবিতা অন্তর্ভুক্ত করেন কার্পেন্টার; শেষে রবীন্দ্রনাথের গীতাঞ্জলির ১৩ নম্বর কবিতা ‘দ্য সং দ্যাট আই কেম টু সিং রিমেইনস আনসাং টু দিস ডে’। বোঝা যায়, গীতাঞ্জলির কবিতাগুলো খুব ঘনিষ্ঠভাবে অনুসরণ করেছিলেন তিনি, ‘ক্রেডো’তে অনায়াসেই কবিগুরুর কণ্ঠধ্বনি শোনা যায়। তার প্রথম চারটি লাইন অনুবাদে এ রকম:
‘আমি বিশ্বাস করি নীলাকাশ ও স্মিতা জলরাশি/আমি দেখতে পাই মেঘমালার আঁধার পেরিয়ে দূরে, আরও দূরে/ভীত নই আমি সাগরের জলোচ্ছ্বাসে/আস্থা আমার গাছ ও ফুলের বন্ধুত্বে, দৃশ্যত মৃত্যু হলেও/হূদয়ে যারা মরণহীন।’
পাশ্চাত্যের অনেক সংগীত-রসিকই কার্পেন্টারের সুরারোপিত রবীন্দ্রনাথের গানে ভারতীয় সংগীত ধারার অনুরণন খুঁজে পেয়েছেন। কার্পেন্টারের জীবনীকার হাওয়ার্ড পোলাকের ধারণা, শিকাগোতে রবীন্দ্রনাথের গলায় মূল বাংলা গান হয়তো তিনি শুনে থাকলে থাকতেও পারেন। ১৯১৩ সালের গোড়ার দিকে কয়েক মাস এই শহরে কাটান কবিগুরু, পোয়েট্রির অফিসে অনেকবারই আড্ডা দিতে এসে গান শুনিয়ে গেছেন তিনি। অবাক হব না, যদি কার্পেন্টারও সে আসরে এক-আধবার যোগ দিয়ে থাকেন। গীতাঞ্জলির যে কবিতাগুলো তিনি সুরারোপের জন্য বাছাই করেন, অধিকাংশ ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ কবিতা ব্যবহারের বদলে নির্বাচিত অংশ ব্যবহার করেছেন কার্পেন্টার। কখনো বা কোনো কোনো স্তবকের পুনরাবৃত্তি করেছেন, মুখ্যত একটি ভাব ও ধ্বনি-ব্যঞ্জনা সৃষ্টির জন্য। আমাদের রবীন্দ্রসংগীত শোনা কানে সে গানে কবিগুরুকে খুঁজে পাওয়া ভার, তবে একধরনের সারল্য এই গানগুলোকে যে স্বাতন্ত্র্যমণ্ডিত করে, তাতে সন্দেহ নেই।
উদাহরণ হিসেবে ‘অন দ্য ডে ডেথ উইল নক অ্যাট দাই ডোর’, যা ‘মরণ যেদিন দিনের শেষে’—এই জনপ্রিয় বাংলা কবিতার ইংরেজি রূপান্তকরণ ধরা যাক। পোলাকের মতে, ভারতীয় সংগীতের রোমান্টিক ধারার সঙ্গে এই গানের সুরারোপ সংগতিপূর্ণ। পিয়ানোর সঙ্গে সংগতের জন্য যে সুর কার্পেন্টার নির্মাণ করেন, তাতে মাইনর কর্ডের পৌনঃপুনিক ব্যবহার রয়েছে, যা শুনে মনে হয়, মৃত্যুর দ্বারে আঘাতের ঠক্ঠক্ শব্দ—যেমন শোনা যায় বিটোফোনের ‘ফিফথ সিম্ফনি’তে। অন্যদিকে, ‘হোয়েন আই ব্রিং’ গানটির যে সুরারোপ কার্পেন্টার করেন, তাতে একধরনের ক্রীড়াপ্রিয়তা রয়েছে। এটিও পিয়ানোর জন্য রচনা। এখানে একটি মৃদু ও মোলায়েম সুর ও ছন্দের প্রাধান্য রয়েছে। পোলাক লিখেছেন, এতে পিয়ানোর পাদানি ব্যবহারের মাধ্যমে স্বর নির্মাণে যে যতি নির্দেশ করেছেন কার্পেন্টার, তাতে একধরনের জাদুকরি আলোকময়তা রয়েছে, যা ভারতীয় গানের সাংগীতিক বৈশিষ্ট্য যথাযথ রক্ষা করেছে। শুধু এটি নয়, কার্পেন্টারের সুর দেওয়া বাকি গানগুলোতেও পশ্চিমা সংগীতবোদ্ধারা প্রাচ্য ও প্রতীচ্যের সংগীতধারার ঐক্যবাদন দেখতে পেয়েছেন।
কার্পেন্টারের সুরে গীতাঞ্জলির এই গানগুলো বিশ ও ত্রিশের দশকে অনেকেই আনুষ্ঠানিকভাবে পরিবেশন করতে উৎসাহী ছিলেন। কেউ কেউ সেসব গানের রেকর্ডও করেছেন। অন্ততপক্ষে তিনজন নামকরা অপেরা গায়কের কথা শুনেছি, যাঁরা খুব ঘটা করে গানগুলো পরিবেশন করেছেন। তাঁরা হলেন: জুলিয়া কাল্প, লুসিল স্টিভেনসন এবং বিখ্যাত মার্কিন সোপরানো কিরস্টান ফ্লাগস্টাড। কার্পেন্টারের সুর দেওয়া রবীন্দ্রনাথের সবগুলো গানই একসময় খুব জনপ্রিয় হয়েছিল, তার মধ্যে ‘হোয়েন আই ব্রিং’ কমপক্ষে আটজন ভিন্ন ভিন্ন শিল্পী রেকর্ড করেছেন বলে শুনেছি। ‘স্লিপ দ্যাট স্লিটস’ গানটিও একাধিক শিল্পীর গলায় ধারণ করা হয়। উভয় গানই সম্ভবত শিশুতোষ বলেই ভাবা হতো, আর সে কারণেই তাঁদের জনপ্রিয়তা। সুপারভিয়া যখন ‘হোয়েন আই ব্রিং’ রেকর্ড করেন, মূল সুর ও সংগীতবিন্যাস থেকে কিছুটা সরে আসেন। শুনেছি, কার্পেন্টার তাতে খুব খুশি হননি। কার্পেন্টার নিজে তাঁর সুর করা গান রেকর্ড করেছেন বলে শুনিনি, তবে একাধিকবার গীতাঞ্জলির এই গানগুলোর সংগীত পরিচালনা করার সুযোগ তাঁর হয়েছিল। এর অন্যতম ১৯১৪ সালে, রবীন্দ্রনাথের নোবেল পুরস্কার পাওয়ার পর, শিকাগোতে অল-আমেরিকান সিম্ফনির শিল্পীদের সঙ্গে তাঁর সংগীতপরিচালনা।


শিকাগোতে, ১৯৫১ সালে ৭৫ বছর বয়সে দেহত্যাগ করেন জন কার্পেন্টার।
‘হোয়েন আই ব্রিং’ গানটি যখন কনচিতা সুপারভিয়ার গলায় শুনি, বলতেই হবে, আমাদের অনভ্যস্ত কানে একটি বিচিত্র ও ভিন্ন দ্যোতনার সঞ্চার করে। রবীন্দ্রনাথের গানটি মোটেই শিশুতোষ নয়, শিশুর মধ্যে যে নিষ্পাপ ও সুচি-স্নিগ্ধতা রয়েছে, তাতে রবীন্দ্রনাথ ঈশ্বরের আলোকছায়া খুঁজে পেয়েছিলেন। কার্পেন্টারের পিয়ানো বাদনে সে সুচি-স্নিগ্ধতা যে নেই তা নয়, কিন্তু সুপারভিয়ার গানের দ্যোতনাটি একদমই ভিন্ন। সেখানে শিশুর সঙ্গে ক্রীড়ারত, সদাহাস্য মাতার সুখী ও তৃপ্ত মুখচ্ছবিটিই যেন পাই। এই গানে কেউ যদি রবীন্দ্রনাথকে খুঁজতে যান, তাহলে ঝামেলায় পড়ে যাবেন, অন্তত আমি তা পাইনি। ইউটিউবে আপনারাও তা শুনে দেখুন না এখানে:
বেলা অবেলার গল্প
লেখক: সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম
প্রকাশক: প্রথমা প্রকাশন
দাম: ২৮০ টাকা
বেলা-অবেলার চক্রে আবর্তিত আমাদের জীবন। এই জীবনে সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা জড়াজড়ি করে থাকে এবং সেগুলোর অভিঘাতে তৈরি হয় গল্প, প্রতিদিন। সব গল্প আমরা হয়তো মনে রাখি না; কিন্তু যেগুলো রাখি, সেগুলোতে জীবনের খণ্ড মুহূর্তগুলো আলাদা একটা দ্যুতি ও মহিমা নিয়ে দাঁড়িয়ে যায়। গল্পগুলো হতে পারে প্রাপ্তির অথবা অপ্রাপ্তির, অথবা এ দুয়ের মাঝখানে থাকা অভিজ্ঞতার। বেলা-অবেলার এ রকম ১৩টি গল্প নিয়ে বেলা অবেলার গল্প। আমাদের গল্প বলার ঐতিহ্যে স্থাপিত এই গল্পগুলো জীবনের এক সংবেদী ছবি তুলে ধরে।

রবীন্দ্রনাথ ও বাউল
সম্পাদনা: লীনা চাকী
প্রকাশক: পুস্তক বিপণি
দাম: ৩৪২ টাকা
একটিই পাখির সন্ধানী ছিলেন রবীন্দ্রনাথ ও বাউল। তাই রবীন্দ্রনাথের রচনায় বারবার এসেছে বাউল প্রসঙ্গ। এ গ্রন্থও সেসব রচনার মধ্যে রবীন্দ্রনাথের বাউল-ভাবনার প্রতিফলনের সন্ধানী। প্রাবন্ধিকদের আলোচনায় ঋদ্ধ এই গ্রন্থ পাঠকদের কাছে রবীন্দ্র-বাউলকে অধিষ্ঠিত করার চেষ্টা করেছে। রবীন্দ্রনাথের বাউল, বাউলের রবীন্দ্রনাথ ও বাউলের মনের মানুষ—এভাবেই আলোকপাত করা হয়েছে এই গ্রন্থে।
সূত্র: প্রথমা প্রকাশন, আজিজ সুপার মার্কেট, শাহবাগ, ঢাকা।

ইন্টারপ্রেটিং মোগল পেইন্টিং
লেখক: সোম প্রকাশ ভার্মা
প্রকাশক: অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস
দাম: ১১৯০ টাকা
ভারতীয় উপমহাদেশে কেবল সাম্রাজ্য বিস্তারই মোগল শাসকদের লক্ষ্য ছিল না। সাম্রাজ্য বিস্তারের সঙ্গে সঙ্গে মোগল শাসকেরা শিল্প-সাংস্কৃতিক কাজেও মনোনিবেশ করেছিলেন। মোগলরাই ভারতীয় উপমহাদেশের শিল্পকে সামনে এগিয়ে নিয়ে গেছে। আর এ সময়ের একটি উল্লেখযোগ্য কাজ হচ্ছে চিত্রকর্ম। মোগল শাসকদের পৃষ্ঠপোষকতায় বহু চিত্রকর্ম তৈরি হয়েছে। এ বিষয়গুলো নিয়ে বিখ্যাত লেখক সোম প্রকাশ ভার্মা তাঁর লেখা ইন্টারপ্রেটিং মোগল পেইন্টিং বইটি লিখেছেন।

সংগীত
বেচেই দিলাম
কয়েক বছরের মধ্যে দেশের তরুণ সংগীত-শিল্পীদের মধ্যে অন্যতম হচ্ছেন তানভীর আলম সজীব। সজীবের গাওয়া বেশ কয়েকটি গান এরই মধ্যে জনপ্রিয় হয়েছে। সম্প্রতি বেরিয়েছে বেচেই দিলাম নামের একটি গানের অ্যালবাম। এটি এসেছে লেজারভিশন থেকে। ভিন্নতা পাওয়া যাবে এই গানের অ্যালবামে।
‘বৃন্দাবন’, ‘ছেঁড়া আকাশ’, ‘মন খারাপ’, ‘বেচেই দিলাম’সহ মোট ১১টি গান আছে এই অ্যালবামে।
সূত্র: সুরের মেলা, আজিজ সুপার মার্কেট, শাহবাগ, ঢাকা।

চলচ্চিত্র
চকোরী
পরিচালক: এহতেশাম
সহায়সম্বলহীন আনু ঘোড়ার গাড়িচালক। ভালো গান গায় সে। ওদিকে জেলে ভাইয়ের ছোট বোন চকোরী। দুজনের মধ্যে বেশ ভাব হয়। গাঁয়ে বেড়াতে এসে বাবুজি আনুর গান শুনে মুগ্ধ হয়ে তাকে শহরে নিয়ে গিয়ে প্রতিষ্ঠিত করার কথা বলে। একপর্যায়ে আনুর সঙ্গে নামীদামি সংগীতপরিচালকদের পরিচয় হয়। একদিকে আনুর নামডাক, অন্যদিকে প্রেমিকা চকোরী। ঘটনা নানা দিকে মোড় নিতে থাকে।

সোশ্যালাইজ মি
পরিচালক: জাঁ লুক গদার
সমুদ্রযাত্রায় বেরিয়েছে একদল নারী-পুরুষ। কিন্তু এই ভ্রমণ আর নিছক ভ্রমণ থাকে না। এটা একপর্যায়ে হয়ে ওঠে চেনা-অচেনাকে চেনার উপলক্ষ—নানা কথোপকথন, নানা ভাষায়।
গভীর রাতে বাবা-মা ডেকে পাঠান তাঁদের তরুণ ছেলেমেয়েকে। অদ্ভুত এক জবাবদিহি পর্ব শুরু হয়। একপর্যায়ে সন্তানেরা তাদের বাবা-মায়ের কাছে দাবি করে বসে, স্বাধীনতা কী, সাম্যই বা কী?
সূত্র: মুভি প্লাস, রাইফেল স্কয়ার মার্কেট, ঢাকা।
যা কিছু প্রথম, তা সব সময়ই প্রথম। হতে পারে, প্রথম আবিষ্কৃত তথ্যটা হয়তো পরে দেখা গেল প্রথম নয়, তারও আগে কিছু আছে। কিন্তু সেটিও হবে প্রথম। কাজেই প্রথম চিরকালই প্রথম।

মনোরেল
পৃথিবীর অনেক বড় শহরেই যানজট নিরসনে কার্যকর গণপরিবহন হিসেবে মনোরেলের প্রবর্তন ঘটেছে। সড়কদ্বীপের মাঝখান দিয়ে উঁচু পিলারের ওপর এই রেলব্যবস্থা গড়ে উঠেছে। মনোরেল যে রেল ট্র্যাকের ওপর দিয়ে চলে, তা সাধারণ রেল ট্র্যাকের চেয়ে অনেকটাই ভিন্ন। এখানে সমান্তরাল দুটো লাইনের বদলে একটি লাইন ব্যবহূত হয়। ১৮৯৬ সালে আয়ারল্যান্ডের লুইস ব্রেনান সর্বপ্রথম মনোরেলের ব্যাপারটি সবার গোচরিভুক্ত করেন। ব্যাপক পরীক্ষা-নিরীক্ষার পর ১৯০৩ সালে ব্রেনানের এই আবিষ্কার প্যাটেন্টভুক্ত হয়। ব্রেনান ১৯০৭ সালে মনোরেলের প্রথম নকশা প্রণয়ন করেন। ১৯১০ সালে মনোরেলের একটি প্রোটোটাইপ তৈরি করেন। একই বছর একটি জার্মান প্রতিষ্ঠানকে তিনি তাঁর প্যাটেন্ট বিক্রি করে দেন। এর কিছুদিন পর ফ্রান্স, রাশিয়া ও জার্মানির কয়েকটি শহরে মনোরেল ব্যবস্থার প্রচলন ঘটে।
 দ্য পেঙ্গুইন বুক অব ফার্স্ট অবলম্বনে নাইর ইকবাল
 গত ৬ জানুয়ারি ‘আপনি কি জানেন?’ বিভাগে প্রকাশিত লেখায় বিষুব রেখার স্থলে ছাপা হয়েছে কর্কটক্রান্তি রেখা, এ অনিচ্ছাকৃত ভুলের জন্য দুঃখিত।—বি.স.
