
‘চুন চুল’ প্রতিযোগ
ভাষা প্রতিযোগ কিছুক্ষণের জন্য চুন চুল প্রতিযোগে রূপ নেয়। দুপুরের খাওয়া শেষে প্রতিযোগীরা উদ্গ্রীব হয়ে ওঠে প্রতিভা প্রদর্শনে। সবাইকে তো আর সুযোগ দেওয়া সম্ভব নয়। কী করা যায়? সঞ্চালক আনিসুল হক ব্যবস্থা করলেন অভিনব এক বাছাই-পদ্ধতির।
নাম চুন চুল প্রতিযোগ। আগ্রহীরা মঞ্চে এসে আওড়াতে লাগলেন: জলে চুন তাজা, তেলে চুল তাজা। অদ্ভুত এই প্রতিযোগে যারা পাস করল, তারাই কেবল পেল প্রতিভা প্রদর্শনের অপার সুযোগ।


শেষ তালিটা কে দিল
অনুষ্ঠানে ভালো কিছুর জন্য সঞ্চালক আনিসুল হকের কাউন্ট ডাউনে স্কাউটের হাততালি ছিল সবার জন্য বিশেষ আনন্দায়ক। অবশ্য আনন্দ আরও যোগ হচ্ছিল, যখন সঞ্চালক জানতে চাইছিলেন, শেষ তালিটা কে দিল? শেষ পর্যন্ত জানা যায়নি শেষ তালিটা কে দিয়েছে। যতবার এই প্রশ্ন উঠেছে, ততবারই নতুন করে হাসির বান ডেকেছে। হাসির ডামাডোলে পার পেয়েছে ওই তালিবাদক। এই যখন অবস্থা, তখন কেউ কেউ বলেছে, আরও একটি হাসির কথা। দুটো বই পুরস্কার দেওয়ার ঘোষণা দিলেই নাকি জানা যেত শেষ তালিটা কে দিয়েছে!
জাতীয় ভাষা উৎসবের দিন সকাল থেকেই ফোন আসতে থাকে। নিবন্ধন কি শুরু হয়ে গেছে? পরীক্ষা কি শুরু হয়ে গেছে? আমরা তো পৌঁছাতে পারিনি। পৌঁছাতে আরও কিছুক্ষণ লাগবে। কেউ কেউ বলেছেন, আমরা নরসিংদী, ট্রেন দুই ঘণ্টা দেরি করেছে। অনুগ্রহ করে একটু দেরি করে পরীক্ষা শুরু করুন। দেশের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে অভিভাবকেরা তাঁদের সন্তানদের ঢাকায় নিয়ে এসেছে। ওরা আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছে। জাতীয় পর্বেও ভালো করার প্রত্যাশা নিয়ে ঢাকায় আসায়। সকাল থেকে বিকেল পর্যন্ত অভিভাবকেরা ছিলেন এই উৎসবের সঙ্গী। এই উৎসবের সাফল্যের পেছনে অভিভাবকদের ভূমিকাও তাই অনেক গুরুত্বপূর্ণ।
জাতীয় প্রতিযোগে প্রাথমিক বিভাগে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেছে শাহ ইফতেখার আলম চৌধুরী। সন্তানের এ সাফল্যে মা নাহিদ নিগার সুলতানা খুশি। কত খুশি? সেটা প্রকাশ করার ভাষা তাঁর নেই। তিনি ফুলপুর বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের একজন শিক্ষিকা। তিনি বলেন, ‘আমরা অনুষ্ঠানের দিন সকালে আসতে চেয়েছিলাম, কিন্তু দীপ্তর (ঘরে ওকে এই নামে ডাকা হয়) যেন দেরি সহ্য হচ্ছিল না। এ কারণে আগের দিনই আমরা ঢাকা আসি। তার আগ্রহ দেখেই আমি বুঝেছিলাম, সে সফল হবে। দীপ্তর এ সাফল্যে আমি খুবই আনন্দিত।
ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ
দেশের নয়টি অঞ্চলের বিজয়ীদের নিয়ে ৭ম ভাষা প্রতিযোগের জাতীয় উৎসব অনুষ্ঠিত হলো ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজে। ১৯৪৭ সালে যাত্রা শুরু করে প্রতিষ্ঠানটি। এর ছিল নারীশিক্ষার মহান ব্রত। সে সময় এর নাম ছিল রমনা প্রিপারেটরি স্কুল। ১৯৫০ সালে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর ফিরোজ খান নূনের স্ত্রী ভিকারুননিসা স্কুলটি পরিদর্শন করে এর ব্যবস্থাপনা ও শৃঙ্খলা দেখে মুগ্ধ হন। ১৯৫২ সালের ১৪ জানুয়ারি বর্তমান বেইলি রোডে স্কুলটি স্থানান্তরিত করেন তিনি। ১৯৭১ সালের আগে পর্যন্ত স্কুলটিতে ইংরেজি মাধ্যম চালু ছিল। এখন এই স্কুলের রয়েছে আরও চারটি শাখা। মূল স্কুলটির রয়েছে বেশ বড় ক্যাম্পাস। রয়েছে নিজস্ব মাঠ, সমৃদ্ধ পাঠাগার, আধুনিক রসায়নাগার, মিলনায়তন ও কম্পিউটার ল্যাবরেটরি। এ ছাড়া স্কুলের প্রাতিষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত ডিবেট ক্লাব, সায়েন্স ক্লাব ও এনভায়রনমেন্ট ক্লাব। এ স্কুলে নিয়মিতভাবে ক্রীড়া, সাংস্কৃতিক ও বিতর্ক প্রতিযোগিতা এবং বিজ্ঞানমেলা হয়ে থাকে।
ফলাফলের দিক থেকেও স্কুলটি দেশের শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠানের জাতীয় উত্সবে বিজয়ীরা


প্রাথমিক
প্রথম: মো. ইশরাক আহসান, সেন্ট যোসেফ হায়ার সেকেন্ডারি স্কুল। দ্বিতীয়: শাহ ইফতেখার আলম চৌধুরী, ময়মনসিংহ জিলা স্কুল। তৃতীয়: প্রদ্যোৎদীপ বড়ুয়া, চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল।
বিশেষ পুরস্কার: প্রিয়জিৎ ধর, সিরাজুল আরিফিন, মো. তাজমীম রেজা, যুরাফা নাজিয়াত, আবুবকর সিদ্দিক, ইন্তিসার তাহমিদ, আফিয়া তাসনিম, আনিকা তাহসিন, নাফিয়া ফারজানা, প্রজ্ঞা পারমিতা, তাবাস্সুম মাইশা, সাজ্জাত হোসেন ইমন, তাহমিদ আবরার নূর, নওশীন জাহান, তানজিম রহমান, ফারিহা ইয়াসমিন নায়রা, শাওনী দিয়া মিত্র।


নিম্ন মাধ্যমিক
প্রথম: মো. হাসিবুল ইসলাম, এসওএস হারম্যান মেইনার স্কুল, ঢাকা। দ্বিতীয়: আঁখি আলীম, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ।
তৃতীয়: আহনাফ শাহরিয়ার রশিদ, সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
বিশেষ পুরস্কার: মো. সানজিদ আনোয়ার, রুবাইয়া বিনতে রশিদ, কাজী সায়মুল রেজা, তারিক বিন জিহাদ, জান্নাতুল ফেরদৌস, মাশিয়া ফারজানা বিনতে জাহাঙ্গীর, অনামিকা দত্ত, কাজী আজমাইন হক, জি এম আলমগীর, সুনন্দা দাস, স্মাইল মোহাম্মদ, অন্তর কুমার সাহা, নুসরাত জাহান, ফৌজিয়া আফরিন, সানজিদা তাসনীম, অনীক মজুমদার, তাসনিম আকবর ফারুকী।


মাধ্যমিক
প্রথম: মোস্তফা রাফিদ, রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল। দ্বিতীয়: ইফতিজা হক উসমানী, ময়মনসিংহ জিলা স্কুল। তৃতীয়: আতিক ইশরাক, রাজশাহী গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি হাই স্কুল।
বিশেষ পুরস্কার: মানসুরা এমদাদ, সিরাজাম মুনিরা, পার্থ চক্রবর্তী, স্মিতা সরকার, মারিয়া সুলতানা, সিরাতুল জান্নাত, সুবাহ
সামররুফ সিমন্তী, রাদশারার শুভ্র, আহমেদ ইউসুফ, সানাউল হক, কাজী নাবিল
নওশাদ, স্নিগ্ধা দে, সাদ আহমেদ, নোশিন নাওয়ার, নিশিতাংশু দত্ত, সুলতানা তামান্না, শাবাব তাহসিন।


উচ্চমাধ্যমিক
প্রথম: সৌরভ কুমার মন্ডল, নটরডেম কলেজ, ঢাকা। দ্বিতীয়: মনিকা দাস, রংপুর সরকারি কলেজ, রংপুর। তৃতীয়: আহমাদ নাফিস খান, আনন্দমোহন কলেজ, ময়মনসিংহ।
বিশেষ পুরস্কার: নিশাত ফারজানা,
মুনতারিন হাসনাৎ, শৈলী নাহিদ, অরূপ চক্রবর্তী, মেহেজাবিন চৌধুরী, নাহিদ
নাজিয়া, মো. আবরার নাদিম, মেশকাতুস সালেহীন, নাফিস ইরতিজা, পৃথ্বীরাজ মজুমদার, রিফাত কবির,
চন্দন মিত্র, মো. ফাহিম খান,
মো. আশিকুর রহমান, এস এম মাহতাব হোসাইন, রিয়াজুল ইসলাম
ঊর্মি দেবনাথ

।
সপ্তম এইচএসবিসি-প্রথম আলো ভাষা প্রতিযোগের জাতীয় উৎসব যে যথাযথভাবে সম্পন্ন হলো তার পেছনে কাজ করেছেন অনেকেই। তাঁদের মধ্যে একদল কর্মীর কথা বিশেষভাবে বলতে হয়। এঁরা হলেন প্রথম আলো বন্ধুসভার বন্ধুরা।
আঞ্চলিক প্রতিযোগ থেকে শুরু করে জাতীয় উৎসব পর্যন্ত ছিল তাঁদের অনেক কাজ।
প্রতিযোগের আগে বিভিন্ন জায়গার বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান থেকে আগত শিক্ষার্থীদের নিজ নিজ শাখা অনুযায়ী নিবন্ধন করানো এবং এ সম্পর্কিত বিভিন্ন তথ্য জানানো। যেমন—প্রশ্নের ধরন, কোথায় পরীক্ষা হবে, কখন উপস্থিত হতে হবে ইত্যাদি জানানোসহ আরও অনেক কাজেই লিপ্ত ছিলেন বন্ধুসভার বন্ধুরা।
নিবন্ধনের পর সনদ লেখা, আসনবিন্যাস, পুরস্কার গোছানো এবং শিক্ষার্থীদের খাবারের ব্যবস্থা—সব মিলিয়ে এ এক মহাযজ্ঞ। আর এ কাজগুলো শুরু হয় উৎসবের কয়েক দিন আগেই। অনেক বন্ধু আছেন, কাজে যাঁদের রাত ছিল না, দিন ছিল না। প্রতিটি আঞ্চলিক ও জাতীয় উৎসবে তাঁদের অনেককে আগের রাতে দুইটা তিনটা পর্যন্ত কাজ করে আবার সকাল সাতটায় কাজে লেগে পড়তে হয়েছে। সকালে শিক্ষার্থীদের মধ্যে নাশতা ও দুপুুরে খাবার বিতরণ, পরীক্ষা নেওয়া, খাতা মূল্যায়ন, ফলাফল তৈরি করা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, পুরস্কার বিতরণ—কত কাজ। শুধু ঢাকায় নয়, বন্ধুসভার বন্ধুরা আছেন সারা দেশে। যেখানেই যাই, তাঁরা বলেন, ‘বন্ধু আছি, ভালো আছ?’ তাঁদের আনন্দোচ্ছল চেহারা কেবলই অভয় দেয়।
ভাষা উৎসব সফল করতে শিক্ষক-শিক্ষিকা, অভিভাবক, স্কুলের কর্মকর্তা-কর্মচারী, পুলিশ প্রশাসন, বিভিন্ন গণযোগাযোগ সংস্থা ও স্থানীয় সুধী—সবারই মুখ্য ভূমিকা ছিল। তাঁদের সবার সহযোগিতায় সফলভাবে শেষ হলো সপ্তম ভাষা প্রতিযোগের আসর।
হংকং অ্যান্ড সাংহাই ব্যাংকিং করপোরেশন—এইচএসবিসি। বিশ্বের স্থানীয় ব্যাংক—এ নামেই এইচএসবিসি পরিচিত। বিশ্বের ৮৮টি দেশে প্রায় ১০ কোটি গ্রাহককে সেবা দিচ্ছে এই ব্যাংক। ব্যবসায়িক দৃষ্টিভঙ্গি শুধু নয়, সামাজিক দায়বদ্ধতা থেকেও এই প্রতিষ্ঠান অনেক উদ্যোগ নেয়। যেসব দেশে প্রতিষ্ঠানটির কার্যক্রম আছে, সেসব দেশের ভাষা, শিল্প, সংস্কৃতি-সংশ্লিষ্ট কর্মকাণ্ডে যুক্ত হতে চায় এইচএসবিসি। এই আগ্রহ থেকেই বাংলাদেশে স্কুল-কলেজ পর্যায়ে ভাষা প্রতিযোগ আয়োজনে প্রথম আলোর সঙ্গে যুক্ত হয়েছে এই প্রতিষ্ঠান।
এবারের জাতীয় উৎসবে সংস্থাটির করপোরেট সাসটেইনেবিলিটি অ্যান্ড কমিউনিকেশন ম্যানেজার (মার্কেটিং অ্যান্ড কমিউনিকেশন) মো. সামি আল হাফিজ। তিনি শিশুকিশোর শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে বলেন, ‘ভাষা প্রতিযোগের সঙ্গে এইচএসবিসির সাত বছরের অভিজ্ঞতা। ভাষা প্রতিযোগ উপলক্ষে এই সাত বছরে আমরা অনেক জায়গায় গিয়েছি, তোমাদের অনেকের সঙ্গে পরিচিত হয়েছি। আজ চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সবাই যে ভালো করবে তা নয়। আশা করি পুরস্কার পাওয়াকে বেশি গুরুত্ব দেবে না। এখানে তোমরা অনেক নতুন বন্ধুর সঙ্গে পরিচিত হচ্ছ, তোমাদের অতি প্রিয় শিক্ষকদের সঙ্গে কথা বলতে পারছ, নানা অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে সময়টা উপভোগ করতে পারছ—এগুলোই মূল বিষয়। বাংলা ভাষার প্রতি তোমাদের আগ্রহ বাড়ানোর জন্যই এই প্রচেষ্টা। বাংলা ভাষার প্রতি তোমাদের এই ভালোবাসা পরিবারের অন্য সদস্যদের মধ্যেও ছড়িয়ে দেবে, যাতে তারাও বাংলা ভাষার অনুপম সৌন্দর্য উপলব্ধি করে।’
নিজের দেশ ও নিজের ভাষার প্রতি মমতা সৃষ্টির জন্য ছাত্রজীবনই গুরুত্বপূর্ণ সময়। কৈশোরে দেশ ও মানুষের প্রতি ভালোবাসা ও প্রীতি থাকে বেশি। এই সময়কে কাজে লাগিয়ে দেশের শিশুকিশোরদের মনে নিজের দেশ ও নিজেদের ভাষার আগ্রহ ও উদ্দীপনা জাগিয়ে তুলতে চায় এইচএসবিসি
ভাষা প্রতিযোগের সবচেয়ে আকর্ষণীয় অংশ ‘প্রশ্ন-উত্তর পর্ব’। এই পর্বে শিক্ষার্থীরা প্রশ্ন করে আর মঞ্চে বসে থাকা শিক্ষকেরা উত্তর দেন। প্রশ্ন করার জন্য শিক্ষার্থীদের সে কী ব্যাকুলতা! ভালো প্রশ্ন করলেই বই পাওয়া যায়। শুধু একটা বই পাওয়ার জন্য এই ব্যাকুলতা? মোটেই তা নয়। এবার যশোর ও জামালপুরে বই দিতে দিতে শেষ হয়ে গিয়েছে। তবু ওদের প্রশ্ন করার বিরাম নেই। মৌলভীবাজারে অডিটোরিয়াম তো এক সেকেন্ডের জন্য নীরব করা যায়নি। কারণ কী? প্রশ্ন করার সুযোগ দিতে হবে! সব জায়গায়ই দেখা গেছে, প্রশ্ন করতে না পেরে অনেকে কাগজে লিখে জমা দিয়েছে। এভাবে কাগজে লিখে প্রশ্ন দিতে আমরা প্রতিযোগীদের উৎসাহিত করি না।
তবু অধিকাংশ অঞ্চলে লিখিত প্রশ্ন এত বেশি এসেছে, সেগুলো সামাল দিতে রীতিমতো হিমশিম খেতে হয়েছে শিক্ষকদের। রংপুরের লেখা প্রশ্ন ব্যাগে ভরতে ভরতে দেখা গেল, এক ব্যাগেও হচ্ছে না। এগুলো দাঁড়িপাল্লায় ওজনদরে বিক্রি করতে পারলে ভালোই দাম পাওয়া যেত! আমাদের শিক্ষকদের কাছে ওসব প্রশ্নের ওজন ও দাম অবশ্য আরও বেশি।
শিক্ষার্থীদের প্রশ্নের বিষয়বস্তু কী? বিচিত্র প্রশ্ন বাংলা ভাষা সম্পর্কে। ভাষার উৎপত্তি ও বিকাশ, বর্ণের আকার ও রূপান্তর, বানানের নিয়ম ও নিয়মের যৌক্তিকতা, ব্যাকরণের সূত্র ও এর অকার্যকারিতা, শব্দের অর্থ ও অর্থান্তর, সাহিত্য কিংবা সাহিত্যিক—কোন বিষয় নেই ওদের প্রশ্নে? কোন বিষয়ে নেই ওদের বিচরণ? একেকজনের প্রশ্ন শুনে বোঝা যায়, ওদের পাঠ-পর্যবেক্ষণ কত নিবিড়। বইয়ের সামান্য ভুল বা অসংগতিও চোখ এড়ায় না। একেকটি ছেলেমেয়ে যেন একেকজন ভাষাপণ্ডিত। তা না হলে যে ধরনের প্রশ্ন করে বা যে ধরনের ভাবনা ভাবে, তা একজন পুরোদস্তুর ভাষাবিজ্ঞানীর পক্ষেই ভাবা সম্ভব। ওদের কোনো কোনো জিজ্ঞাসার জবাব দিতে পাশ্চাত্যের ভাষাবিজ্ঞানীর গায়েও ঘাম ছুটবে। অনেক প্রশ্নের উত্তর তো তর্কসাপেক্ষ। কিছু কৌতূহলের সমাধান পেতে নতুন করে গবেষণা বা পরীক্ষা করতে হবে। আমি চাই, ওদের সব প্রশ্নেরই উত্তর দেওয়া হোক। উত্তর মানে মীমাংসা নয়, কিংবা চূড়ান্ত কথা নয়। থাক না কিছু কথা বাকি। ছোট ছোট ছেলেমেয়ের মধ্যে যে ভাষাপ্রীতি দেখা যায়, তা আরও বাড়ুক। তাদের মধ্যে যেন ভাষা-আতঙ্ক তৈরি না হয়। শিক্ষকদের অনেকেই কচি মনের প্রেরণা নষ্ট করে দেন, হতাশা তৈরি করেন। ভাষার নিয়ম ব্যাখ্যা করতে গিয়ে ভাষাভীতি জাগিয়ে তোলেন। আমি তখন ভেঙে পড়ি। ভাষা কি এতই নিয়ম-মানা মেয়ে? কী বিচিত্র ও বিপুল এর প্রয়োগবৈচিত্র্য ও সম্ভাবনা!
একবার প্রতিযোগী একটি ছেলে প্রশ্ন করেছিল, ‘বাংলা ভাষা আছে, ইংরেজি ভাষা আছে, অঙ্কের কি ভাষা নেই?’ প্রশ্নকারী বালকের বয়স কত আর হবে? এই আট-নয় বছর। মঞ্চে উপবিষ্ট এক প্রবীণ শিক্ষক তাকে ধমক দিয়ে বসিয়ে দিলেন। এ ধরনের ক্ষেত্রে সরাসরি শিক্ষকের বিরুদ্ধে যাওয়া যায় না। আবার শিক্ষার্থীর যৌক্তিক প্রশ্নেরও জবাব দেওয়া দরকার। আরেক জায়গায় একটি ছোট্ট মেয়ে প্রশ্ন করেছিল, ‘আচ্ছা, মানুষ তো ঘুমায়। ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে নাক ডাকে। স্বপ্নও দেখে। ঘুমের মধ্যে কথা বলে কেন?’ সরাসরি ভাষাবিষয়ক প্রশ্ন নয়। মঞ্চের শিক্ষকেরা এর উত্তর দিতে চাননি। আমি আমার আগ্রহ নিয়েই সে প্রশ্নের উত্তর দিয়েছিলাম। একটু মজা করে, খানিক ভাষার সংশ্লিষ্টতা এনে।
অনেক শিক্ষার্থীর প্রশ্ন ভাষাকে ছাড়িয়ে ‘দেশ’ পর্যন্ত বিস্তার লাভ করে। শিক্ষকদের কারও কারও তখন উত্তর দেওয়ার আগ্রহ বুঝি বেড়ে যায়। সব প্রশ্নের উত্তর দেওয়া হোক—এমনটা আমি বরাবরই চাই। কিন্তু প্রশ্নকে রাজনীতির মোড়কে উত্তরে রূপান্তরিত করাতে আমার আপত্তি। কিংবা শিশুদের রাজনীতি-সংশ্লিষ্ট করেই উত্তর দিন; কিন্তু সে রাজনীতি যাতে ওদের নতুন করে প্রেরণা-উজ্জীবিত করে।
নারীর প্রতিশব্দ ‘অবলা’ নিয়ে এক বছর আগে অনেক জায়গায়ই তীব্র প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করা হয়েছে মঞ্চে এবং মঞ্চের বাইরে। আমি তখন এ প্রশ্নের উত্তর দিইনি। এরপর কিছু পড়াশোনা করে দেখলাম, মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যে নারীকে হেয় করার জন্য ‘অবলা’ শব্দের প্রয়োগ হয়নি। এ ধরনের প্রতিশব্দ একালে আমরা ভাষায় ব্যবহার করতে চাইলে না করব। কিন্তু ভাষার ভাসা ভাসা জ্ঞানে তীব্র প্রতিক্রিয়া ছেলেমেয়েদের শুধু ‘কঠোর প্রতিক্রিয়াশীল’ই করে তোলে।
বাংলা ভাষা এত সজীব ও সচল বলেই এ ভাষার এত প্রশ্ন, এত দ্বিধা, এত মতানৈক্য। বানানের নিয়মেই কী দ্বিধাবিভক্তি! অনেকে জেনেশুনেই প্রচলিত অর্থে ‘ভুল’ বানানে লিখছেন। কিন্তু ভাষার ক্ষেত্রে ‘ভুল’, ‘অপপ্রয়োগ’ এগুলো বলতে গেলেও অনেক ভেবে বলতে হয়। বানান-তর্ক তো আজকে হঠাৎ ভুঁইফোড় হওয়া কোনো ব্যাপার নয়। বানানকে স্থির করতে চাইলে তর্ক আসবে। এই বানানও চিরস্থায়ীভাবে অপরিবর্তিত হয়ে থাকবে, তা নয়। শিক্ষার্থীদের সেই কথাও জানিয়ে রাখতে হবে।
সব শিক্ষার্থীর মধ্যেই একেকজন যুক্তিনির্ভর পণ্ডিত এবং গভীর ভাষানুসন্ধানী হয়ে ওঠার সম্ভাবনা রয়েছে। এ জন্য ওদের প্রশ্ন ও ভাবনার রাস্তাকে সহজ করে দিতে হয়। সে রাস্তায় আলো জ্বালিয়ে দেওয়াই শিক্ষকের কাজ। ওই অন্ধকার রাস্তায় ভূত আছে, অতএব সাবধান—এ ধরনের কথা বলা কারও ঠিক হবে না।
তারিক মনজুর: সহকারী অধ্যাপক, বাংলা বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যাল
মাতৃভাষার কোলে
আনিসুজ্জামান
সবাইকে শুভেচ্ছা। আমরা যেমন মায়ের কোলে জন্ম নিই, তেমনি মাতৃভাষার কোলে আমাদের জন্ম হয়। এই ভাষা আমাদের সহজাত, তবুও মাতৃভাষাকে যত্ন করে শেখা এবং জীবনে পরিচর্যা করার আবশ্যকতা আছে। এ জন্যই প্রথম আলো-এইচএসবিসির যৌথ উদ্যোগে এই ভাষা প্রতিযোগের আয়োজন। যাতে আমাদের নতুন প্রজন্ম জীবনের শুরু থেকেই যত্ন করে ভাষা আয়ত্ত করে এবং শুদ্ধ করে, সুন্দর করে তা প্রয়োগ করতে পারে। এ আয়োজন যাঁরা করেছেন আমি তাঁদের অভিনন্দন জানাই। এ প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে তোমরা ভাষা সম্পর্কে আরও সতর্ক হও। ভাষাকে আরও গভীরভাবে ভালোবাসো—এ কামনা করি এবং তোমাদের সবার উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ প্রার্থনা করি।


ভাষাকে কেন্দ্র করে দেশ
রশীদ হায়দার
আমরা মাতৃভাষা ভুলে গেছি, ইংরেজিটাও ভালো করে শিখিনি। ইদানীং বাংলা ভাষা নিয়ে নিম্নরুচির ইয়ার্কি-ফাজলামো দেখছি। এতে অবশ্য ভাষার কোনো ক্ষতি হয় না। যারা ভাষার এমন অপব্যবহার করে তাদেরই ক্ষতি হয়।
তিনি বলেন, ভাষাকে কেন্দ্র করে দীর্ঘ আন্দোলন-সংগ্রামের মধ্যে দিয়ে এ দেশের জন্ম। এমন ঘটনা পৃথিবীতে আর কোথাও ঘটেনি। অথচ আমরা সেই ভাষাকে অবলীলায় বিকৃত করে চলেছি, ধ্বংস করতে উদ্যত হয়েছি। অথচ বহুকাল আগে আমাদের দেশেরই কবি বলেছিলেন ‘যে জন বঙ্গেত জন্মে হিংসে বঙ্গবাণী/ সে জন কাহার জন্ম নির্ণয় ন জানি’। কবির এই কথাটির তাৎপর্য অনুধাবন করা প্রয়োজন।


আগ্রহ জাগানো
হোসনে আরা বেগম
প্রথম আলো-এইচএসবিসি যৌথভাবে সাত বছর ধরে ভাষা প্রতিযোগের আয়োজন করে আসছে। এ নিয়ে আমরা সবাই আন্তরিকভাবে খুশি। এই অনুষ্ঠানের ভেতর দিয়ে আমাদের তরুণ সমাজের মধ্যে বাংলা ভাষার প্রতি আরও আগ্রহ জাগিয়ে দেওয়া হচ্ছে। প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে বাংলা ভাষা সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের জ্ঞান বাড়ছে, তাতে করে ভাষার লালন ও চর্চা উভয়ই হচ্ছে। তরুণ সম্প্রদায়ের যারা এ আয়োজনের সঙ্গে জড়িত আমি তাদের ধন্যবাদ জানাই। এইচএসবিসি ও প্রথম আলো যে গুরুত্বপূর্ণ একটা উদ্দেশ্য নিয়ে আমাদের ছোট ছেলেমেয়েদের বাংলা ভাষার প্রতি আগ্রহী করে তুলছে, সে জন্য তাদের আন্তরিক ধন্যবাদ জানাই। আমি সপ্তম ভাষা প্রতিযোগের চূড়ান্ত পর্বের উদ্বোধন ঘোষণা করছি।
ট্রেন পাইনি, কিন্তু অনুষ্ঠানে ঠিকই পৌঁছে গেছি

ভাষা প্রতিযোগে অংশ নিতে জামালপুর যাওয়ার অভিজ্ঞতাটা বলি। তিস্তা এক্সপ্রেসে যাব। ভোর হওয়ার আগেই ঘুম থেকে উঠে বিমানবন্দর রেলস্টেশনে পৌঁছে গেছি। ট্রেন কমলাপুর ছাড়বে সকাল সাতটায়, বিমানবন্দরে আসবে আটটার দিকে। রেলস্টেশনে এসে ঘোষণা শুনলাম, আজ ট্রেন লেট। নয়টার দিকে একটা ট্রেন ঢাকার দিকে যাচ্ছে। শোনা গেল, সেই ট্রেন কমলাপুর পৌঁছানোর পর সেটার পাওয়ার কার খুলে আমাদের কাঙ্ক্ষিত ট্রেনে সংযুক্ত করা হবে; তারপর সেই ট্রেন আসবে। মানে আরও দুই ঘণ্টার ধাক্কা। তাই তাড়াতাড়ি করে রেলস্টেশন ছেড়ে ময়মনসিংহগামী একটা বাসে উঠে পড়লাম। সেই বাস ময়মনসিংহ শহরে ঢুকছে। এমন সময় একটা রেলক্রসিংয়ে বাসটাকে দাঁড়াতে হলো। ট্রেন যাচ্ছে। তার গায়ে লেখা, তিস্তা এক্সপ্রেস। অর্থাৎ তাড়াতাড়ি আসব বলে যে ট্রেন ত্যাগ করেছি, পকেটে টিকেট থাকা সত্ত্বেও, সেই ট্রেন আমার আগেই ময়মনসিংহ শহরে ঢুকে শহরও ছেড়ে গেছে। ময়মনসিংহে নেমে একটা মাইক্রোবাস ভাড়া করে ছুটলাম জামালপুর। ভাষা প্রতিযোগ শেষ হওয়ার আগেই ওখানে পৌঁছাতে পেরেছিলাম বৈকি। ছেলেমেয়েরা গান গাইছিল, নাটক করছিল। আমার সঙ্গে ছিলেন ক্লোজআপ তারকা পুলক। আমরা দুজনেই স্থানীয় শিক্ষার্থীদের প্রতিভায় মুগ্ধ। সবচেয়ে মুগ্ধ ছেলেমেয়েদের ডাকনামগুলো শুনে। এত সুন্দর সুন্দর বাংলা শব্দ দিয়ে নাম রাখা হয়েছে!
জামালপুর থেকে ফেরার সময়ও একটা ভুতুড়ে কাণ্ড ঘটেছিল আমাদের মাইক্রোবাসে। ফেরার পথে ফুলপুরে ভাষা প্রতিযোগের কর্মী যমজ ভাই কল্লোল-হিল্লোলের গ্রামের বাড়ি ফুলপুরে নৈশভোজ সেরেছি। বেশ রাত। আমরা ময়মনসিংহ শহরকে পাশ কাটিয়ে বাইপাস সড়ক ধরে চলেছি। কিন্তু ড্রাইভারকে ভূতে পেয়ে বসল। তিনি কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের ভেতরে গাড়ি ঢুকিয়ে ফেললেন। রাত ১২টার বেশি। আকাশে চাঁদ নেই। ঘুটঘুটে অন্ধকার। ফসলহীন ধানখেত পড়ে আছে চরাচর জুড়ে। তার মধ্যে দিয়ে কাঁচা সড়ক ধরে আমরা একদিকে যাই। পথ শেষ হয়ে যায়। অতি কষ্টে গাড়ি ঘোরানো হয়। আরেক দিকে যাই। হয়তো একটা রিকশা যাচ্ছে, রিকশাওয়ালা ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে রিকশা চালাচ্ছেন। তাকে শুধাই, ঢাকার রাস্তা কোনটা? তিনি একদিকে দেখিয়ে দেন। সেই পথে কিছুদূর যাওয়ার পরে এক গার্ডের দেখা মেলে। তিনি বলেন, এই পথে না, ঢাকা তো অন্য পথে। আবার গাড়ি ঘোরাই। আমরা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের কৃষিখেতের মধ্যে চক্কর খাচ্ছি। ঢাকা ফিরতে পারব কি না জানি না। এখন বলো তো, আমরা কি পথ খুঁজে পেয়েছিলাম। উত্তর হলো, পেয়েছিলাম। না হলে এই লেখাটা লিখছি কী করে!
আমাদের যেসব শিক্ষক ভাষা প্রতিযোগের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন, তাঁরা এমনই কষ্ট করে বাংলাদেশের বিভিন্ন জায়গায় গিয়েছেন। কেন গিয়েছেন? কারণ তাঁরা ভাষাকে ভালোবাসেন, ভালোবাসেন দেশকে, ভালোবাসেন বাংলাদেশের শিশু-কিশোর শিক্ষার্থীদের। তাঁরা তাঁদের স্বপ্নের বীজ ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে ছড়িয়ে দিতে চান।
বাংলাদেশকে আমরা সবাই ভালোবাসি, ভালোবাসি বাংলা ভাষাকেও। ভালোবাসার নিয়ম হলো, কেবল ভালোবাসলেই হয় না, ভালোবাসার কিছু দায়িত্ব আছে। সেটাও পালন করতে হয়। আমাদের কর্তব্য হলো, বাংলা ভাষা একটু যত্ন করে শেখা, একটু যত্ন করে লেখা, একটু সুন্দর করে বলার চেষ্টা করা। ভাষা প্রতিযোগ আমাদের মধ্যে সেই ভালোবাসাই জাগিয়েই তুলতে চায়।


আনিসুল হক: কথাশিল্পী, উপসম্পাদক
প্রথম আলো
‘ঊন এক শ’ না হয়ে নিরানব্বই কেন? মুনতাসীর মামুনের প্রশ্ন? অভিনব, কৌতূহলোদ্দীপক ও মজার রঙে ঠাসা প্রশ্নে মেতে উঠেছিল শিক্ষার্থীরা। এইচএসবিসি ও প্রথম আলো ৭ম ভাষা প্রতিযোগের জাতীয় উৎসব ছিল ১৩ মে। স্থান রাজধানীর ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। সকাল নয়টায় নানা রঙের বেলুন উড়িয়ে উৎসবের উদ্বোধন করা হয়। উদ্বোধন করেন কলেজের অধ্যক্ষ হোসনে আরা বেগম। এর আগে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে তিনি জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন; ভাষা প্রতিযোগের পতাকা উত্তোলন করেন ভাষা প্রতিযোগ পর্ষদের সভাপতি অধ্যাপক আনিসুজ্জামান। উপস্থিত ছিলেন প্রথম আলো সম্পাদক মতিউর রহমান; এইচএসবিসি কর্মকর্তা মো. সামি আল হাফিজ; চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক মাহবুবুল হক; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক বিশ্বজিৎ ঘোষ, ভীষ্মদেব চৌধুরী, সৈয়দ আজিজুল হক, ভাষা বিজ্ঞান বিভাগের সহকারী অধ্যাপক সৈয়দ শাহরিয়ার রহমান; ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজের উপাধ্যক্ষ ফেরদৌস আরা বেগম; বাংলা একাডেমীর উপপরিচালক ড. আমিনুর রহমান সুলতান; প্রথম আলোর উপসম্পাদক আনিসুল হক, সহকারী সম্পাদক অরুণ বসু ও জাফর আহমদ।
‘বাংলা ভাষায় কাঁদি হাসি, সকল ভাষা ভালোবাসি’—এই ছিল এবারের স্লোগান। উদ্বোধনপর্বে অধ্যাপক আনিসুজ্জামান বলেন, ‘মাতৃভাষা আমাদের সহজাত। তার পরও মাতৃভাষা চর্চা ও অনুশীলনের বিষয় থাকে।’
মতিউর রহমান বলেন, ‘আমরা মাতৃভাষা বাংলাকে আরও বেশি ভালোবাসতে চাই; মাতৃভাষায় শুদ্ধ করে কথা বলতে, পড়তে, লিখতে চাই; দেশকে আরও বেশি ভালোবাসতে চাই—এটি ছাড়িয়ে দিতেই এই আয়োজন।’
এই আয়োজনের সঙ্গে এইচএসবিসির সহযোগিতা অব্যাহত রাখার কথা বলেন সামি আল হাফিজ।
উদ্বোধন শেষে শুরু হয় পরীক্ষা। অভিভাবকেরা এ সময় ব্যস্ত হয়ে পড়েন ছবিতে প্রিয় সন্তানের মুখ খুঁজতে। নয়টি অঞ্চলের প্রতিযোগিতা নিয়ে তৈরি করা হয়েছিল ছবির দেয়ালিকা। ভাষা প্রতিযোগের দেশব্যাপী আয়োজনের পুরো চিত্র খুঁজে পাওয়া যায় এখানে।
পরীক্ষা শেষ করে ওরা হাজির হয় মিলনায়তনে। সঞ্চালনে আসেন আনিসুল হক। মঞ্চে বসেন আমন্ত্রিত অতিথিরা।
‘কী’ আর ‘কি’-এর মধ্যে পার্থক্য কী? কাকতাড়ুয়া তো শুধু কাক তাড়ায় না, সব পাখিই তাড়ায়, তাহলে এটার নাম কি ‘পক্ষীতাড়ুয়া হওয়া উচিত ছিল না? বাংলা সাহিত্যে অন্ধকার যুগ বলে একটি সময়কে অবহিত করা হয়, কিন্তু সে সময় তো একটি বই রচনার কথা জানা যায়, সুতরাং সময়টা অন্ধকার সময় হলো কেন? হাসি, কান্নাকে আমরা ভাষা বলি কেন? পাকিস্তান কি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস পালন করে? সমুদ্র ও সাইকেল শব্দে ‘স’-এর উচ্চারণ দুই রকম কেন? এভাবে মিলনায়তন হয়ে উঠল প্রশ্নময়। ভালো প্রশ্নে মিলছিল পুরস্কার—বই। ফাঁকে ছিল আবৃত্তি, গান ও বক্তৃতা। সঞ্চালক আনিসুল হক ছিলেন একাই ‘এক শ’। তাঁর মজার মজার কৌতুক আর বুদ্ধিদীপ্ত প্রশ্নোত্তরে প্রতিযোগীরা ছিল বেজায় উৎফুল্ল। এ জন্য তাঁকে কোনো পুরস্কার দেওয়া হয়নি। অনুষ্ঠানে রবিঠাকুরের ‘আমার মুক্তি আলোয় আলোয়’সহ তিনটি গান গেয়ে শোনান শিল্পী লাইসা আহমেদ লিসা। লোকছড়া নিয়ে দলীয় আবৃত্তি পরিবেশন করেন ‘জিয়নকাঠি’র শিল্পীরা। গান ও আবৃত্তিতে অংশ নিয়েছে প্রতিযোগীদের অনেকেই। এক-দুই মিনিটের বক্তৃতাও দেন আমন্ত্রিত অতিথিরা। বিশ্বজিৎ ঘোষ বলেন, ‘রবীন্দ্রনাথ ছাত্র হিসেবে খারাপ ছিলেন। ক্লাসের বই তাঁর ভালো লাগত না; কিন্তু বাকি সব বই ভালো লাগত, যা পড়ে তিনি হয়ে ওঠেন বিশ্বকবি।’
ভীষ্মদেব চৌধুরী বলেন, ‘ভাষা প্রাণের সঙ্গী। তাকে গুরুত্ব দিতে হবে সবার আগে।’


ফেরদৌস আরা বেগমের কথা, ‘ভাষা মজার জিনিস, একই ভাষা একেক জায়গায় একেক রকম।’ অরুণ বসু বলেন, ‘রবীন্দ্রনাথ পড়লে বোঝা যায়, দেশের প্রতি ভালোবাসা কীভাবে প্রদর্শন করতে হয়। দেশকে ভালোবেসেই দেশের ঋণ শোধ করতে হবে।’
এ বছর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সার্ধশততম জন্মবার্ষিকী, পাশাপাশি আমাদের স্বাধীনতার ৪০ বছর পূর্তি হচ্ছে। গানে, আবৃত্তিতে, উদ্ধৃতিতে কবির প্রসঙ্গ যেমন অনুষ্ঠানকে রবীন্দ্রময় করে তুলেছিল, তেমনই দেশের প্রতি ভালোবাসা ও আত্মনিবেদনের অঙ্গীকারে ছিল দৃপ্ত।
বিকেলে ছিল সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ও পুরস্কার বিতরণ। ক্লোজআপ তারকা আবিদ ‘আমি চিনি গো চিনি তোমারে’সহ তিনটি গান গেয়ে শোনান। কণা শুনিয়েছেন তাঁর জনপ্রিয় ‘লাজুক পাতা লজ্জাবতী’সহ তিনটি গান। আবরার টিপু শুনিয়েছেন, ‘জানি না কী যে হলো’। পরে কণার সঙ্গে গেয়েছেন বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বাংলাদেশের থিম সং ‘ও পৃথিবী এবার এসে বাংলাদেশ নাও চিনে’।
পুরস্কার পর্বে সঞ্চালনে আসেন জাফর আহমদ। এ পর্বে বিশিষ্ট কথাসাহিত্যিক, নজরুল ইনস্টিটিউটের নির্বাহী পরিচালক রশীদ হায়দার বলেন, ‘নবীন প্রজন্মকে নিয়ে শুদ্ধ করে ভাষা শিখতে উৎসাহিত করার এই আয়োজন খুবই গুরুত্বপূর্ণ।’
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মাহবুবুল হক বলেন, বাংলা ভাষার বিকৃতি রোধ এবং সব ক্ষেত্রে শুদ্ধতা রক্ষায় সবাইকে চেষ্টা করতে হবে। উপস্থিত ছিলেন রেসিডেনসিয়াল মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজের উপাধ্যক্ষ ফেরদৌস আরা বেগম, প্রথম আলোর ব্যবস্থাপনা সম্পাদক সাজ্জাদ শরিফ, উপসম্পাদক আনিসুল হক এবং রংপুর সরকারি কলেজের সহযোগী অধ্যাপক এ আই এম মুসা। সাইনবোর্ড, ব্যানার থেকে শুরু করে সর্বত্র ভাষার ভুল ব্যবহার, ভুল উচ্চারণ, ভুল প্রয়োগের বিরুদ্ধে সোচ্চার হওয়ার আহ্বান জানান সবাই। আনিসুল হক তাঁর মা উপন্যাস থেকে আজাদ ও তাঁর মায়ের সত্য ঘটনার বর্ণনা দেন। আজাদের মতো দেশপ্রেমী হওয়ার কথা বলেন।
উপস্থিত হয় সেই মাহেন্দ্রক্ষণ, বিজয়ীদের পুরস্কার প্রদানের মুহূর্ত। নাম ঘোষণা করেন সঞ্চালক, আর আমন্ত্রিত অতিথিরা তুলে দেন পুরস্কার। দিন শেষে ঘনিয়ে আসে ঘরে ফেরার সময়। ফিরে যায় যে যার মতো। সঙ্গে নিয়ে যায় দুর্লভ এক অভিজ্ঞতা, যা কল্পনা মনে হলেও বাস্তব; তা হলো প্রশ্ন করতে নেই মানা।
দুই বন্ধু গল্প করছে। একজন তার মামার ভুঁড়ির মাহাত্ম্য তুলে ধরে, ‘আমার মামার ভুঁড়িটা ইয়া বড়। বৃষ্টি হলে লোকজন মামার ভুঁড়ির নিচে আশ্রয় নেয়।’ এবার আরেকজন তার মামার ভুঁড়িটা আরও বড় বলে দাবি করে। তার ভাষ্য, ‘আরে, তোর মামার ভুঁড়ি আর কী? আমার মামার ভুঁড়ি এত বড় যে, রাস্তায় চলার সময় বলতে হয়, এই ভুঁড়ি আসছে, ভুঁড়ি আসছে।’ দুই বন্ধুর এই গল্প শোনাচ্ছিলেন গবেষক স্বপন নাথ। গল্পের শেষে তিনি জুড়ে দেন, ‘আমরা কিন্তু ভুঁড়ির চর্চা নয়, মাথার চর্চা করব, চর্চা করব বাংলা ভাষার।’
ভুঁড়ির গল্পে আবার ভাষা আসে কোত্থেকে? এ প্রশ্ন আসতে পারে যে কারও মাথায়। আসলে যে আসরে গল্পটা বলা হচ্ছিল সেটা ছিল ভাষার আসর, মানে এইচএসবিসি-প্রথম আলো ভাষা প্রতিযোগ। গত ২৮ মার্চ বিকেলে মৌলভীবাজার অঞ্চলের আসরের বক্তৃতা পর্ব চলছিল। মৌলভীবাজার সরকারি কলেজের শহীদ জিয়া মিলনায়তনে সিলেট বিভাগের বিভিন্ন জেলা থেকে আসা স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে বক্তব্য দিচ্ছিলেন স্বপন নাথ।
প্রতিযোগের আসরটা কিন্তু শুরু হয় সকাল ১০টায়। শিক্ষার্থীরা কলেজ প্রাঙ্গণে সারি ধরে দাঁড়ায় পতাকা স্ট্যান্ডের সামনে। জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়। ভাষা প্রতিযোগ উদ্বোধন করেন মৌলভীবাজার সরকারি কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ বদরুজ্জামান চৌধুরী। তিনি শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে বলেন, ‘তোমরা হলে দেশের ভবিষ্যৎ। সোনার বাংলা গড়তে হলে তোমাদেরও ভালো ভালো কাজ করতে হবে। আর অবশ্যই সৎভাবে জীবনযাপন করতে হবে।’
জাতীয় সংগীতের মাধ্যমে শুরু হয় প্রতিযোগের কার্যক্রম। আমন্ত্রিত অতিথি, শিক্ষক, শিক্ষার্থীরা মিলে জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন। এরপর লিখিত পরীক্ষা। শিক্ষার্থীরা নিজ নিজ কক্ষে গিয়ে পরীক্ষা দিতে বসে। পরীক্ষার হলে শিক্ষার্থীদের প্রায় সবাই খাতা-কলম নিয়ে মগ্ন ছিল। মাঝেমধ্যে কেউ কপালে হাত দিয়ে গভীর মনোযোগ দিয়ে প্রশ্ন দেখছে। কেউ কাউকে হাঁক দিয়ে উত্তরটা জানার চেষ্টা করছিল। তবে শিক্ষকদের কড়া পাহারার কারণে দুষ্টমতিদের হাঁকাহাঁকি বিফলে গেছে। এদিকে তখন মা-বাবার মুখে উৎকণ্ঠা!
পরীক্ষা শেষ হতেই এবার সবাই দে ছুট মিলনায়তনে। লহমায় সব আসন পূর্ণ। তবে আয়োজকদের যাঁরা খাতা দেখার দায়িত্বে ছিলেন, তাঁরা কিন্তু এ দিকটা মাড়াতে পারেননি। তাঁরা পরীক্ষার্থীদের খাতা যাচাই করতে চলে গিয়েছিলেন কলেজের একটি কক্ষে। একদিকে খাতার উত্তর সঠিক কি না, তা দেখা হচ্ছে; অন্যদিকে মিলনায়তনে শুরু হয়েছে ‘প্রশ্ন পর্ব’।
শিশুদের প্রশ্নে মাঝেমধ্যেই শিক্ষকদের বেকায়দায় পড়তে হয়েছে। তাতে বোঝা গেল শিশুদের মগজে ভাষা ও সাহিত্যচিন্তার ক্ষেত্রটা বেশ মজবুত হয়ে উঠছে। মৌলভীবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের অন্বয় তালুকদারের প্রশ্ন, ‘বাংলা, বাঙলা—দুইভাবে লেখা হয় কেন? আমরা কোনটি ব্যবহার করব।’ মৌলভীবাজারের দ্য ফ্লাওয়ার্স কেজি অ্যান্ড হাইস্কুলের শিক্ষার্থী তারিক বিন জিহাদের প্রশ্ন ছিল, ‘লেখকেরা ছদ্মনাম ব্যবহার করেন কেন?’
এর উত্তরে সিলেটের মদনমোহন কলেজের বাংলা বিভাগের প্রধান আবুল ফতেহ ফাত্তাহ বলেন, ‘একেক লেখক একেক কারণে ছদ্মনাম ব্যবহার করে থাকেন। স্পর্শকাতর কোনো বিষয় নিয়ে লিখলে বিপদ থেকে বাঁচতে লেখক ছদ্মনামে লেখেন। আবার কেউ কেউ রম্য রচনার ক্ষেত্রে কৌতুকরস আছে এমন একটা নামে লিখেছেন। অনেকে আবার পরিচিত নামটা বাদ দিয়ে ছদ্মনামে লিখে পরীক্ষা করে দেখেছেন পরিচিত পাঠকেরা তাঁর লেখা কীভাবে নেয়।’
প্রশ্ন পর্বে যারা বুদ্ধিমত্তা দেখিয়েছে তারা পুরস্কার হিসেবে পেয়েছে বই। এর পরই শুরু হয় বক্তৃতা পর্ব। বক্তব্য দেন প্রথম আলো বন্ধুসভার মৌলভীবাজারের সাধারণ সম্পাদক অপূর্ব সোহাগ, প্রথম আলোর মৌলভীবাজার জেলা প্রতিনিধি আকমল হোসেন, সিলেট মদনমোহন কলেজের বাংলা বিভাগের প্রধান আবুল ফতেহ ফাত্তাহ, প্রথম আলোর উপসম্পাদক সাজ্জাদ শরিফ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক তারিক মনজুর, ইডেন কলেজের বাংলা বিভাগের প্রভাষক সোহেল হাসান গালিব, গবেষক স্বপন নাথ ও এইচএসবিসি ব্যাংকের কর্মকর্তা আলী কাওসার চৌধুরী।
বক্তৃতা পর্বটা যেই শিশুদের কাছে ভারী হয়ে উঠছিল, তখনি ‘ভুঁড়ি’ কিংবা অন্য কোনো বিষয় নিয়ে মজা করে বক্তারা পরিবেশটা একটু হালকা করার চেষ্টা করেছেন। পরে বন্ধুসভার বন্ধুদের আবৃত্তি, গান আর নাচ ছিল উপভোগ্য। আনন্দ কয়েক গুণ বাড়িয়ে দেয় ক্লোজআপ তারকা কিশোরের গান। ‘একতারা বাজাইলে মনে পইড়া যায়...’ দিয়ে শেষ করে কিশোর।
এর মধ্যে চলে আসে ফলাফল। বিজয়ী শিক্ষার্থীদের নাম ঘোষণা করলেন অনুষ্ঠানের সঞ্চালক জাফর আহমদ। ৫২ জন শিক্ষার্থীর হাতে পুরস্কার হিসেবে বই, সনদ ও পদক তুলে দেন অতিথিরা।


মৌলভীবাজারে বিজয়ী যারা
প্রাথমিক: প্রথম ব্লু-বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজের বাঁধন দেব, দ্বিতীয় দ্য ফ্লাওয়ার্স কেজি অ্যান্ড হাইস্কুলের লায়লাতুন নাহার এবং তৃতীয় মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের ইশমাম তাহমিন আহমদ। বিশেষ পুরস্কার: শাহ্ হুমায়রা সিদ্দিকী, পারমিতা চক্রবর্তী, অভিষেক দাশ, নাফিসা তাহসীন, এশা হোসেন, নির্ণয় ভৌমিক, পিয়া দাশ পুরকায়স্থ, অনসূয়া পাল, কাব্য কনীনিকা রহমান ও প্রীতম নাগ।
নিম্নমাধ্যমিক: প্রথম মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের সুনিত সরকার, দ্বিতীয় ব্লু-বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজের বাঁধন হালদার এবং তৃতীয় দ্য ফ্লাওয়ার্স কেজি অ্যান্ড হাইস্কুলের সুহরাত জামিল চৌধুরী। বিশেষ পুরস্কার: তারিক বিন জিহাদ, শায়িরা তুবা, মো. জহিরুল ইসলাম চৌধুরী, যারিন তাসনিম, মোহাম্মদ হাসিবুল হোসেন, নিশাত আনজুম, নাজিফা তাফাস্সুম, নুসরাত জাহান ভূঁঞা, মো. কপিল উদ্দিন ও নূর মোহাম্মদ আবু সায়েম।
মাধ্যমিক: প্রথম বিটিআরআই হাইস্কুলের অমিতাংশু দত্ত, দ্বিতীয় সিলেট সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের মো. মিল্টন আহমেদ এবং তৃতীয় দি বার্ডস রেসিডেনসিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের পার্থ প্রতীম। বিশেষ পুরস্কার: আঁখি রানী পাল, নিশিতাংশু দত্ত, নূরে জান্নাত, সরোজ কুমার চক্রবর্তী, নাজমুস সায়দাত, শারিফা শাহ, তাহমিদ তাজওয়ার, শারমিন নাহার, এহসান আহমেদ ও আনিফা কাশেম।
উচ্চমাধ্যমিক: প্রথম মৌলভীবাজার সরকারি কলেজের তন্ময় বিশ্বাস, দ্বিতীয় নাবিলা আহমেদ এবং তৃতীয় মায়িশা ফারজানা চৌধুরী। বিশেষ পুরস্কার: ইশতিয়াক আহমেদ, তানজিনা তাবাস্সুম, সংযুক্তা সিন্হা, রাশেদুল হাসান, উর্মি দে, রুম্পা দে, মুক্তা বেগম, ইস্তিয়াকুর রহমান ও তৃণা দে।


মৌলভীবাজার সরকারি কলেজ
মৌলভীবাজারে ভাষা প্রতিযোগ অনুষ্ঠিত হয়েছে মৌলভীবাজার সরকারি কলেজে। জেলার কেন্দ্রস্থলে ১৭ দশমিক ৮০ একর জায়গার ওপর কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫৬ সালে। ১৯৮০ সালে উচ্চমাধ্যমিক কলেজটি সরকারীকরণ হয়। ২০০০ সালে চালু হয় স্নাতক-সম্মান কোর্স। বর্তমানে এখানে উচ্চমাধ্যমিক, ডিগ্রি (পাস), ১৪টি বিষয়ে স্নাতক-সম্মান, এবং পাঁচটি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। কলেজে মোট শিক্ষার্থী প্রায় আট হাজার।


সেরাদের সেরা
সুনিত সরকার
অষ্টম শ্রেণী, মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
আচ্ছা, রাজশাহীতে কি রাজা থাকে? থাকে রানি, রাজকুমার, রাজকুমারী, পাইক, পেয়াদা, লস্কর ইত্যাদি? ইতিহাস বলে এসব কাল্পনিক নয়, সত্য। বর্তমানেও আকস্মিকভাবে মিলে গেল তার সত্যতা। অভিভাবকরূপী রাজা-রানি আর শিক্ষার্থীরূপী রাজকুমার-রাজকুমারীদের দেখা মিলল গত ১ এপ্রিল ২০১১,
যারা পড়ে চতুর্থ থেকে দ্বাদশ শ্রেণীতে, রাজশাহী অঞ্চলের বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে। ভাষা নিয়ে ওদের ভীষণ আগ্রহ, গভীর ঔৎসুক্য। যার আয়োজক এইচএসবিসি ও প্রথম আলো। বিষয় ভাষা প্রতিযোগ। অনুষ্ঠিত হয় রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজে। একেক স্কুলের একক রকম পোশাকে ওদের এক-একজনকে রাজকুমার-রাজকুমারীর মতো দেখাচ্ছিল। প্র্রতিযোগে এসেও ছিল না কোনো ভয়-শঙ্কা। হাসতে-খেলতে দেয় আধা ঘণ্টার পরীক্ষা। উৎসবের উদ্বোধন হয় পতাকা উত্তোলন ও বেলুন উড়িয়ে। মজার ব্যাপার হলো, যারা পরীক্ষা দিয়েছে, তারা নিয়েছেও। তবে লিখিত নয়, মৌখিক; যা ছিল বুদ্ধিদীপ্ত, চমকপ্রদ এবং পিলে চমকানোর মতো।
প্রথম প্রশ্ন ছিল, পিএন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী যুরাকা নাজিয়াতের। ‘বাংলা ভাষাটা মায়ের ভাষা, কিন্তু বাপের ভাষা নয় কেন?’
বাংলা একাডেমীর সাবেক উপপরিচালক ফরহাদ খান সহজ ও সুন্দর করে উত্তর দেন। জানালেন, ‘আমরা ভাষাকে মায়ের সঙ্গে তুলনা করি, তাই মাতৃভাষা। জার্মানরা ওদের ভাষাকে পিতার সঙ্গে তুলনা করে, তাই ওদের ভাষা পিতৃভাষা।’ মুহূর্তের মধ্যে প্রশ্নবন্যা দেখা দেয়। কেননা, ভালো প্রশ্নের জন্য ছিল বই। দু-একজন যে গল্প করতে চেষ্টা করেনি, তা-ও নয়। তবে সঞ্চালক অরুণ বসু অবশ্য সবকিছু সামলে নিয়েছেন উপস্থাপনার গুণে। কেউ একটু এদিক-ওদিক হলেই কথার বান ছুটিয়ে তাকে মূল অনুষ্ঠানের সঙ্গে একাত্ম করেছেন। কখনো বা জানতে চেয়েছেন, ‘আমি কথা বলছি, তুমি ঘুরে বেড়াচ্ছ, তাহলে অনুষ্ঠান হবে কী করে?’
সত্যিই তো তা-ই। সুতরাং, মুহূর্তে সবাই হয়ে যায় লক্ষ্মী ছেলে, লক্ষ্মী মেয়ে। জানতে চায়, কৃষ্ণ লিখতে কৃ-এর পরে ‘ষ’-এর সঙ্গে ‘ণ’ যুক্ত হয়, কিন্তু লেখার বেলায় ‘ষ’ এর সঙ্গে কেন ‘ঞ’-এর কুঁজোটা যুক্ত হয়? পাকিস্তানিরা প্রথম আমাদের ভাষার ওপর আঘাত হেনেছিল কেন? বাংলাদেশে ভাষাশহীদের সংখ্যা কত? ভাষাসংগ্রামের সঙ্গে যাঁরা জড়িত, তাঁদের কেউ কেউ কি বেঁচে আছেন? কী কারণে একেক দেশের ভাষা একেক রকম হয়? প্রথম আলো লেখার ওপর সূর্যটা কেন? ভাষা প্রতিযোগ কেন—এ রকম নানা প্রশ্নে শিক্ষার্থীরা ভাষা উৎসবকে করে তুলেছিল প্রাণবন্ত। উত্তর দিতে প্রস্তুত ছিলেন অতিথিরা। মজার মজার সব প্রশ্নের জন্য শিক্ষার্থীদের ধন্যবাদ জানিয়ে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক সফিকুন্নবী সামাদী বলেন, ‘এমন একদিন ছিল, আমরা উত্তর দিয়ে কাউকে খুুশি করতে পারিনি। আর আজ প্রশ্ন করে আমাদের জব্দ করছ, এ জন্য পুরস্কার পাচ্ছ। এতেই বোঝা যায়, আমরা কতটা এগিয়েছি।’ শিক্ষার্থীদের প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য বই সঙ্গে এনেছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক তারিক মনজুর। কঠিন প্রশ্নে আর সন-তারিখের ক্ষেত্রে নির্ভুল ও সঠিক উত্তর জানানোর জন্য তিনি বই খুলে যখন উত্তর দিচ্ছিলেন, তখন শিক্ষার্থীরা হাততালি দিয়ে আনন্দ প্রকাশ করছিল। অতিথি উত্তরদাতাদের মধ্যে আরও ছিলেন ইনস্টিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজের শিক্ষক স্বরোচিষ সরকার ও বরেন্দ্র শিশু থিয়েটারের প্রতিষ্ঠাতা নাট্যকার দ্বীজেন ব্যানার্জি।
শুধু পরীক্ষা আর প্রশ্নোত্তর পর্ব নয়, রাজকুমার-রাজকুমারীদের মনোরঞ্জনের জন্য ছিল চ্যানেল আই সেরা কণ্ঠ তারকা মৌমিতা তাসরীন নদীর গান। শিক্ষার্থীদের মধ্যে কেউ কেউ কবিতা আবৃত্তি করে এবং গান গেয়ে সতীর্থ শিক্ষার্থীদের আনন্দ দেয়। সবশেষে ছিল পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠান। এ সময় উপস্থিত ছিলেন কথাসাহিত্যিক হাসান আজিজুল হক। তিনি রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মকবুল হোসেনের হাতে ভেন্যু স্মারক তুলে দেন। তারপর পরীক্ষায় উত্তীর্ণ ঢাকার জাতীয় উৎসবে সুযোগ পাওয়া শিক্ষার্থীদের হাতে তুলে দেওয়া হয় পুরস্কার। এ সময় মঞ্চে আরও উপস্থিত ছিলেন রাজশাহী শিক্ষা বোর্ডের চেয়ারম্যান তামজীরুল আলম, এইচএসবিসির কর্মকর্তা এমদাদুল ইসলাম, প্রথম আলোর সহকারী সম্পাদক জাফর আহমদ। চার বিভাগের বিশেষ স্থান অধিকারী ৪০ জনসহ মোট বিজয়ী ৫২ জন শিক্ষার্থীর নাম ঘোষণাসহ মেডেল, সনদ ও টি-শার্ট দেওয়া হয়। এরপর শেষ হয় আয়োজন। এবার যার যার মতো ফেরার পালা। সবার মধ্যেই অভিন্ন প্রত্যয়—ভাষা ভালোবেসে ওরা একদিন রাজা-রানি হবে। খুদে শিক্ষার্থীরা আলোড়িত হয়েছে কথাসাহিত্যিক হাসান আজিজুল হকের কথায়, যা তাদের স্বপ্নের সমান বড় হওয়ার দীক্ষা দেয়। তিনি বলেন, ‘ভাষা ছাড়া কোনো সভ্যতা নেই, কোনো মানুষ নেই, মানুষের অস্তিত্ব নেই। মানুষের অস্তিত্ব প্রকাশ করে তার ভাষা। ভাষা দিয়েই মানুষকে সম্পূর্ণ হতে হয়।’
ওরা সম্পূর্ণ হতে চায়। ভাষাকে ভালোবেসে পৌঁছে যেতে চায় স্বপ্নের পথে, মঙ্গলালোকে।


রাজশাহীতে বিজয়ী যারা
প্রাথমিক: প্রথম সরকারি পিএন বালিকা বিদ্যালয়ের যুরাফা নাজিয়াত, দ্বিতীয় বগুড়া ক্যান্টনমেন্ট স্কুল ও কলেজের রুকাইয়া বিনতে রশিদ এবং তৃতীয় ইউনিভার্স একাডেমির সৈকত তালুকদার। বিশেষ পুরস্কার: ইমতিয়াজ আহমেদ, নিশাত তাসমিন, বিতু ঘোষ, সুমাইয়া সিদ্দিকা, চৈতী চৌধুরী, শাহরিয়ার এম ফাহিম, নাঈমা মুবাশ্বিরা, ইমরান নাজির খান, মাশফিক আনজুম ও আনিকা বুশরা।
নিম্নমাধ্যমিক: প্রথম রাজশাহী গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি হাইস্কুলের ঋত্বিক বসাক, দ্বিতীয় বগুড়া জিলা স্কুলের অন্তর কুমার সাহা এবং তৃতীয় রাজশাহী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের সিফাত উন নুরী। বিশেষ পুরস্কার: অরুণিমা দে, মেহেদী হাসান, ইবরা খান, আফিয়া ইবনাত, মুমতা হিনাহ, হুমায়ন হায়াত, আনজুমান নিশাত, মো. ওয়াসিক উদ্দীন, তাজকেরাতুন সেতু ও নাভিদ তাহমিদ।
মাধ্যমিক: প্রথম রাজশাহী গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি হাইস্কুলের সানাউল হক, দ্বিতীয় সিংড়া দমদমা পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের আবদুল্লাহ হেল কাফী এবং তৃতীয় রামদেও বাজলা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের আসিফ আহমেদ। বিশেষ পুরস্কার: আতিক ইশরাক, রুবাইয়া বিনতে রশীদ, সওদা নাফিলা, মো. মোহমিনুল কবির, মাহবুব মুর্শেদ, তৌসিক আহমেদ, খান ফাসীহ মনোয়ার, মোস্তফা রাফিদ, দেবারতী সরকার ও প্রাচুর্য সরকার।
উচ্চমাধ্যমিক: প্রথম জয়পুরহাট সরকারি কলেজের আল আমিন হোসেন, দ্বিতীয় নিউ গভর্নমেন্ট ডিগ্রি কলেজের এস এম রেজওয়ান হোসাইন এবং তৃতীয় রাজশাহী কলেজের মো. নিয়াজ মোর্শেদ। বিশেষ পুরস্কার: হাসিবুল হাসান, মুক্তাদির আহমেদ, মেহেদী হাসান, মো. ফাহিম খান, খন্দকার শফিক রহমান, আশীষ মহন্ত, আবদুল্লাহ আল নাঈম, এ এস এম আহসান উল হক, এম এল ও আসিফ আলী।


রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ
শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের তত্ত্বাবধানে এবং রাজশাহী মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের অর্থায়নে ২০১০ সালে রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজের যাত্রা শুরু। রাজশাহী শালবাগানের স্টেডিয়ামের পাশে মনোরম পরিবেশে ১ দশমিক ৭০৮৭ একর জায়গার ওপর প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। এখন শিক্ষার্থীর সংখ্যা এক হাজার ১৭০। প্রতিষ্ঠানের কলেজ শাখায় অধ্যক্ষ-উপাধ্যক্ষের কার্যালয়, শিক্ষক লাউঞ্জ, ল্যাবরেটরি, মিলনায়তন ও ১২টি শ্রেণীকক্ষসহ চারতলা ভবন এবং বিদ্যালয় শাখায় শিক্ষক লাউঞ্জ, পাঠাগার, কমন রুম, ল্যাবরেটরি ও ১৯টি শ্রেণীকক্ষসহ চারতলা ভবন রয়েছে।


সেরাদের সেরা
সানাউল হক
দশম শ্রেণী, রাজশাহী গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি হাইস্কুল।
একটি ছেলে সকালবেলার পাখি হতে চেয়েছিল। সবার আগে সে জাগতে চায়। তার নাম নজরুল। একটি ছেলে আধমরাদের ঘা দিয়ে জাগাতে চেয়েছিল। তার নাম রবীন্দ্রনাথ। একটি মেয়ে অনেক রাত জেগে পড়ত। একদিন সে অন্য মেয়েদেরও জাগাল। তার নাম রোকেয়া।
কথাশিল্পী আনিসুল হক মঞ্চে দাঁড়িয়ে জেগে ওঠার কথা বলছিলেন। সবাইকে জাগার কথাও বলছিলেন। ছেলেমেয়েরা তখন তাঁর আহ্বানে বারবার সাড়া দিচ্ছিল দুই হাত তুলে। আগামী দিনের স্বপ্ন ওরা। নতুন বাংলাদেশ গড়ার জন্য প্রস্তুত।
৭ এপ্রিল ভাষা প্রতিযোগের আসর বসেছিল জামালপুরে। জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় সেদিন ছিল উৎসবমুখর। ঢাকা থেকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের শিক্ষক হিসেবে আমি গিয়েছি। সঙ্গে একই মাইক্রোবাসে বাংলা একাডেমীর উপপরিচালক আমিনুর রহমান সুলতান। অনুষ্ঠানের দিন দুপুরে গানের শিল্পী পুলককে নিয়ে পৌঁছেছেন কথাসাহিত্যিক আনিসুল হক। এইচএসবিসির কর্মকর্তা ফজলে হাসান আকবরের উপস্থিতিতে আর কোনো অপূর্ণতাই রইল না।
সকালবেলা উদ্বোধনী পর্বে জাতীয় সংগীত পরিবেশিত হলো। জাতীয় পতাকা আর ভাষা প্রতিযোগিতার পতাকা তোলা হয় এ সময়। অনুষ্ঠানের উদ্বোধন ঘোষণা করলেন জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক শামসুল হক খান। তিনি বললেন, সবার জন্যই তার মাতৃভাষা গর্বের। এরপর তিনি ছাত্রছাত্রীদের পরীক্ষার নির্দেশনা দিলেন।
৩০ মিনিটের পরীক্ষা। আমরা এটাকে বলি ‘পরীক্ষা পরীক্ষা খেলা’। কিন্তু তার আগে কবুতর ওড়ানো হলো। অনুষ্ঠানে কবুতর ওড়াতে গেলেই বাধে বিপত্তি। সহজে উড়তে চায় না। আজ সবার হাততালিতে বুঝি কপোত দুটি দ্রুতই উড়ে গেল।
পরীক্ষা শেষ করে সবাই আবার এসে বসল শামিয়ানার নিচে। এবার প্রশ্নোত্তর পর্ব। মঞ্চে তখন চলে এসেছেন আরও দুজন। সরিষাবাড়ী ডিগ্রি কলেজের বাংলা বিভাগের সাবেক অধ্যাপক আবদুল মান্নান আর জামালপুর সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজের বাংলা বিভাগের শিক্ষক স্বরূপ কুমার কাহালী।
ছেলেমেয়েদের মধ্যে প্রথমেই জিজ্ঞেস করল একজন, ‘ক্ষ’ ভাঙলে তো পাওয়া যায় ‘ক’ আর ‘ষ’। তবে ‘সমীক্ষা’ উচ্চারণে ‘সমীক্ষা’ হয় না কেন? শিক্ষকেরা বললেন, ‘ক্ষ’র মধ্যে যেসব বর্ণ আছে, উচ্চারণে সেগুলো আসে না। আরও বললেন, উচ্চারণের সঙ্গে লেখার বর্ণকে সব সময় মেলানো যায় না।
দ্বিতীয় প্রশ্নকারী বলল, ইংরেজিতে আছে A quick clever fox jumps over the brown lazy dog—এই বাক্যে ইংরেজি সব কটি বর্ণ আছে। বাংলায় কি এমন বাক্য নেই? স্বরূপ কাহালী জবাবে বললেন, ‘টানে কিশে মজা’। শুনে ছেলেমেয়েরা তো থ। কিসের টানে কিসের মজা? ওরা তো মুখস্থকে ‘না’ বলে। মাদককে ‘না’ বলে। তাহলে টান কিসের? এবার ভেঙে বললেন, টা-তে টাঙ্গাইল। নে-তে নেত্রকোনা। কি-তে কিশোরগঞ্জ। শে-তে শেরপুর। ম-তে ময়মনসিংহ। জা-তে জামালপুর। মনে রাখার জন্য ‘টানে কিশে মজা’ হলো সংক্ষিপ্ত পদ্ধতি। ইংরেজিতেও ওই বাক্যে সব আছে। এরপর আমি বললাম, বাংলায় ওই রকম বাক্য নেই। বাংলা বর্ণের সংখ্যা ইংরেজির চেয়ে বেশি। অতএব, এক বাক্যে না হোক, চেষ্টা করে দেখো, অন্তত একটা গল্পে বাংলা সব বর্ণকে আনা যায় কি না।
প্রশ্ন আসছিল একটার পর একটা। ১২০০ থেকে ১৩৫০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত সময়কে ‘অন্ধকার যুগ’ বলে কেন, ‘অ’-এর সংক্ষিপ্ত রূপ নেই কেন, ব-ফলা চেনার উপায় কী, ন-ণ, আর শ-ষ-স-এর উচ্চারণে পার্থক্য আছে কি না—এ রকম হাজারো প্রশ্ন। একজন বলল, ঙ, ঞ, ণ, ড়, ঢ়—এগুলো দিয়ে শব্দ শুরু হয় না কেন? কেউ বলল, তাং, ইং—এভাবে লেখা ঠিক কি না। কেউ প্রশ্ন করল, বিভক্তিগুলোর নাম ‘প্রথম’, ‘দ্বিতীয়’ না হয়ে ‘প্রথমা’, ‘দ্বিতীয়া’ হলো কেন?
প্রশ্ন করছিল ‘টানে কিশে মজা’র ছয়টি জেলার ছোট ছোট শিক্ষার্থীরা। উত্তর দিতে গিয়ে আমিনুর রহমান সুলতানও বারবার শিশু হয়ে যাচ্ছিলেন। শিক্ষার্থীরাও খুব মজা করে তাঁর কথা শুনছিল।
প্রশ্নোত্তর পর্বের পর পরিবেশিত হলো একটি ক্ষুদ্র নাটিকা।
নাটিকার বিষয়: এসিড-সন্ত্রাস। জামালপুর বন্ধুসভার সদস্যরা এতে অভিনয় করলেন। তাঁদের সংলাপ মাইক্রোফোনের অব্যবস্থাপনায় কিছু বোঝা যাচ্ছিল, কিছু যাচ্ছিল না। দর্শকের সারিতে খুদে শিক্ষার্থীরা তবু খুশি। অভিনেতা-অভিনেত্রীর অঙ্গভঙ্গিতেই ওরা সব বুঝে নিচ্ছিল। একজনের চড়ের শব্দ তো মাইক্রোফোন ছাড়াই শোনা গেল।
নাটকের পর গান। যে স্কুলে অনুষ্ঠান হচ্ছিল, ওই স্কুলের ছাত্রী মাহবুবা হক লোকসংগীত পরিবেশন করল। জহিন আক্তার গাইল নজরুলসংগীত ‘আল্গা কর গো খোঁপার বাঁধন্’। ততক্ষণে ছাত্রছাত্রীদের অটোগ্রাফের খাতাও আলগা হতে শুরু করেছে। কারণ, আনিসুল হক পৌঁছে গেছেন উৎসব ক্ষেত্রে। ক্লোজআপ ওয়ান তারকা পুলক একটার পর একটা গান গেয়ে মঞ্চ তখন মাতিয়ে তুলেছে। পুলক মঞ্চ মাতাবে বুঝতে পেরে আমরা আগেই মঞ্চ থেকে নেমে পড়েছিলাম। কিন্তু পুরস্কার বিতরণী পর্বের জন্য আবার মঞ্চে উঠতে হলো সবাইকে।
ফলাফল ঘোষণা করলেন অনুষ্ঠানের সঞ্চালক প্রথম আলোর সহকারী সম্পাদক জাফর আহমদ। এতক্ষণ অনুষ্ঠানটিকে নানা সুতোয় ধরে রেখেছিলেন তিনিই। কিন্তু পুরস্কার বিতরণের পর আর কাউকে ধরে রাখতে পারলেন না। এক বছর পর আবার ভাষা প্রতিযোগের আসর বসবে। এই প্রতীক্ষা নিয়ে সবাই চলে গেল সেদিনের মতো।


জামালপুরে বিজয়ী যারা
প্রাথমিক: প্রথম জামালপুর জিলা স্কুলের প্রিয়জিৎ ধর, দ্বিতীয় দিশা প্রিপারেটরি অ্যান্ড হাইস্কুলের শাহ্ মুহতাসিম ফুয়াদ ও তৃতীয় ময়মনসিংহ জিলা স্কুলের শাহ্ ইফতেখার আলম চৌধুরী। বিশেষ পুরস্কার: আরমিন সুলতানা, তাবাস্সুম মাইশা, রাইসুল ইসলাম, মাশহুরা ইসলাম, আবু বকর সিদ্দিক, ইফফাত সরওয়ার, মো. রাসেল মাহমুদ, ময়না আক্তার, জান্নাতুল মাওয়া ও মাহমুদুল হাসান।
নিম্নমাধ্যমিক: প্রথম ময়মনসিংহ জিলা স্কুলের আদীপ হাসান, দ্বিতীয় জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের সাদিয়া তাবাস্সুম ও তৃতীয় জামালপুর জিলা স্কুলের সাকিবুল ইসলাম। বিশেষ পুরস্কার: রানা পারভেজ, জান্নাতুল ফেরদৌস, নাসিবা বিনতে কাশেম, ফারদিন এহসান, আবদুল্লাহ আল আবিদ, মো. সানজিদ আনোয়ার, আনিকা তাবাস্সুম, ফাহিমুল ইসলাম, রওশন তাবাস্সুম ও শেখ শাহরিয়ার সায়েম।
মাধ্যমিক: প্রথম ময়মনসিংহ জিলা স্কুলের তাহমিদ আহমদ, দ্বিতীয় ময়মনসিংহ বিদ্যাময়ী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের সাদিয়া তাবাস্সুম ও তৃতীয় জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের সাদিয়া ইসলাম। বিশেষ পুরস্কার: সিরাতুল জান্নাত, ইফতিজা হক উসমানী, সাদিয়া সাদ, দীপ্ত সাহা, আবদুল্লাহ আল আবিদ, সাবিহা তাসনিম, তানভীরুল ইসলাম, স্নিগ্ধা দে, সাকিব আহম্মেদ ও ছোঁয়া দত্ত চৌধুরী।
উচ্চমাধ্যমিক: প্রথম আনন্দমোহন কলেজ, ময়মনসিংহের আহসাদ নাফিস খান, দ্বিতীয় সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজ জামালপুরের মো. হোসেন আলী ও তৃতীয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ময়মনসিংহের মুনতারিন হাসনাৎ। বিশেষ পুরস্কার: রাফিদ বিন আহসান, মো. তানজিল সিরাজ, নাফিস ইরতিজা, নুসরাত জামান, রেবেকা ইয়াসমিন, মো. গোলাম মোক্তাদির, মোসলিমা খাতুন, সাহিদুল ইসলাম ও শায়লা ইসলাম।
জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
১৮৮২ সালে প্রাথমিক স্কুল হিসেবে যাত্রা শুরু করে, ক্রমে নিম্নমাধ্যমিক ও মাধ্যমিক বিভাগ চালু হয়। ১৯৬৯ সালে বিদ্যালয়টি সরকারি করা হয়। প্রভাতী ও দিবা দুই শাখা চালু হয় ১৯৯১ সালে। এখন শিক্ষার্থী প্রায় ২১০০, শিক্ষক-শিক্ষিকা ৫২ জন। বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা পরীক্ষায় বরাবর ভালো করে আসছে।


সেরাদের সেরা
আদীপ হাসান
অষ্টম শ্রেণী, ময়মনসিংহ জিলা স্কুল
দিনটি ছিল শুক্রবার। তারিখ ২৫ মার্চ। সময় সকাল সাড়ে নয়টা। স্থান ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ প্রাঙ্গণ। সবাই গলা ছেড়ে গাইল, ‘আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি’। জাতীয় সংগীত দিয়ে শুরু হলো সপ্তম এইচএসবিসি-প্রথম আলো ভাষা প্রতিযোগের ঢাকা আঞ্চলিক উৎসব।
প্রকৃতিতে ভরবসন্ত। সে কথা জানান দিচ্ছিল কলেজ প্রাঙ্গণের বুড়ো বটগাছটা—নবীন সবুজ পাতার হাটে রোদের ঝিকিমিকি। তার মধ্যে ঝিলমিল করে উঠল একগুচ্ছ রঙিন বেলুন। অধিকাংশই আবার লাল। সবুজ বটপাতা আর লাল বেলুন, আকাশে উড়তে থাকা পাখির চোখে দেখলে ঠিক বাংলাদেশের পতাকার মতোই মনে হতো তা! অনুষ্ঠান উদ্বোধন হলো ওই রঙিন বেলুন উড়িয়ে। উড়িয়ে দিলেন শিক্ষাবিদ অধ্যাপক মুস্তাফা নূরউল ইসলাম। ছিলেন প্রথম আলোর সম্পাদক মতিউর রহমান, রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজের অধ্যক্ষ মোহাম্মদ কামরুজ্জামান খান ও এইচএসবিসির কর্মকর্তা আবদুল্লাহ আল মামুন। প্রতিযোগে অংশ নিতে ঢাকার ৬০টি স্কুলের সহস্রাধিক শিক্ষার্থী তো ছিলই।
বেলুন তো ওড়ানো হলো, কিন্তু বেলুন যে উড়তে চায় না! ওগুলো আটকে রইল বুড়ো বটের ডালপালার সঙ্গে। যেন বুঝতে পারছিল, আজ জম্পেশ মজা হবে এ আঙিনায়। বেলুনগুলোর কাণ্ডকীর্তি দেখে হেসে দিলেন ছেলে-বুড়ো সবাই। হাসিমাখা মুখে বাংলা ভাষা নিয়ে বললেন মুস্তাফা নূরউল ইসলাম, ‘দুনিয়াজুড়ে বাংলা ভাষার মানমর্যাদা অনেক ওপরে। তাই বুঝে-শুনে ও সততার সঙ্গে আমাদের মাতৃভাষা ব্যবহার করতে হবে।’ প্রথম আলোর সম্পাদক মতিউর রহমান আহ্বান করলেন শপথ গ্রহণের; বললেন, ‘তোমরাই জাতিকে এগিয়ে নিয়ে যাবে। এসো, আমরা বদলে যাওয়া এবং বদলে দেওয়ার শপথ নিই।’
ঘড়িতে ঠিক ১০টা। শিক্ষার্থীরা ছুটল পরীক্ষা দিতে। নির্ধারিত জায়গা খুঁজে বসতে বসতে বেজে গেল ঘণ্টা। শুরু হলো ৩৫ নম্বরের ওপর আধা ঘণ্টার লড়াই। লড়াই কি? নাহ, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজের আনিকা সিটে বসতে বসতে বলল, ‘উৎসব!’ উৎসব যখন, তখন গোমড়ামুখো হলে তো চলে না। কিন্তু হলে হলে ঢুঁ মেরে দেখা গেল, উত্তেজনা-দুশ্চিন্তা অনেকেরই মুখে পরীক্ষার ছবি আঁকছে! কেউ বা আকাশ-পাতাল ভাবছে, কামড়ে কামড়ে কলমের বারোটা বাজিয়ে ছাড়ছে কেউ কেউ। তবে প্রায় সবাই ঘসঘস করে লিখতে থাকল শেষ পাঁচটি প্রশ্নের উত্তর।
ছেলেমেয়েরা পরীক্ষায় ব্যস্ত, অভিভাবকেরা কী করবেন? তাঁরা চুপচাপ বসে রইলেন বটতলায়। অনুষ্ঠানের সঞ্চালক প্রথম আলোর সহকারী সম্পাদক অরুণ বসু মাইকে ঘোষণা দিলেন, এবার গান হবে। শিল্পী বুলবুল ইসলাম শুরু করলেন ‘ও আমার দেশের মাটি’ দিয়ে। তিনটি গান শোনানোর পর মঞ্চে এলেন শারমিন সাথী ইসলাম। ‘এই বাংলার মাটিতে মাগো, জন্ম আমায় দিও’ গানটি দিয়ে শুরু করে শেষ করলেন ‘নাও, প্রাণ ভরে নাও’ দিয়ে।
গান শেষে মঞ্চে উঠে এলেন অতিথিরা। মাইকের সামনে এলেন কথাশিল্পী আনিসুল হক। সবার উদ্দেশে প্রশ্ন ছুড়ে দিলেন তিনি, ‘বিশ্বকাপে তোমরা কোন দলে ছিলে?’ তুমুল উচ্ছ্বাসে উত্তর ভেসে এল, ‘বাংলাদেশ!’ জানা উত্তরাটা শুনে হাসলেন আনিসুল হক, বললেন, ‘বাংলাদেশ আমাদের অন্ন দিয়েছে, শীতল জলে স্নাত করেছে। এই দেশটাকে গড়ে তুলতে হবে আমাদেরই। তার জন্য নিজের কাজটুকু ভালোভাবে করবে। ভালো বই পড়বে, সেরা গান শুনবে, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র দেখবে, খেলাধুলাও করতে হবে নিয়মিত। আর হতে হবে ভালো মানুষ।’
আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের চতুর্থ শ্রেণীতে পড়ে দীপান্বিতা বিশ্বাস। ছোট্ট একটা মেয়ে, কিন্তু নাকের ওপর ভারী চশমা। প্রশ্নও করে ভারী ভারী! প্রশ্নোত্তর পর্বে ওর জানার ছিল, ‘ব্যাকরণে পূর্ণ নম্বর পাওয়া যায়, কিন্তু সাহিত্যে পাওয়া যায় না কেন?’ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক ভীষ্মদেব চৌধুরী উত্তরে বললেন, ‘সাহিত্যজ্ঞানের সাধনা কখনো সীমাবদ্ধ করা যায় না। শিল্প-সাহিত্যে শেষ বলে কিছু নেই। তাই ব্যাকরণের মতো গদ্যে পূর্ণ নম্বর পাওয়া যায় না।’ উত্তর তো মিললই, দীপান্বিতা পেল সেরা প্রশ্নের জন্য উপহার—বই। এভাবেই একের পর এক প্রশ্ন ছুড়ে দিল শিক্ষার্থীরা। অরণি বিদ্যালয়ের ষষ্ঠ শ্রেণীর লাবিব মোহাইমেন উদ্দিনের প্রশ্ন ছিল, ‘চন্দ্রবিন্দু ( ঁ) কেন ব্যবহূত হয়?’ জবাবে ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ হোসনে আরা বেগম বললেন, ‘চন্দ্রবিন্দু না থাকলে বাঁশি সুন্দর সুর সৃষ্টি না করে বাসি খাবারের দুর্গন্ধ ছড়াত। অর্থাৎ চন্দ্রবিন্দু না থাকলে উচ্চারণ শুদ্ধ হতো না। এ কারণেই চন্দ্রবিন্দু ব্যবহূত হয়।’ এমনি সব কৌতূহলোদ্দীপক প্রশ্নে পুরোটা সময় মাতিয়ে রাখল শিক্ষার্থীরা। একে একে অন্যদের সঙ্গে সব প্রশ্নেরই উত্তর দিলেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক মাহবুবুল হক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক সৈয়দ আজিজুল হক, অধ্যাপক সৌমিত্র শেখর, রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজের উপাধ্যক্ষ ফেরদৌস আরা বেগম।
প্রশ্নোত্তর পর্ব শেষে স্বাধীনতার ৪০ বছর পূর্তি উপলক্ষে দেশ ও স্বাধীনতার কথা বললেন ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ। আর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে নিয়ে বললেন অধ্যাপক হায়াৎ মামুদ, ‘বাংলা ভাষা বুঝতে হলে রবীন্দ্রনাথ পড়তে হবে। শুধু তা-ই নয়, আমাদের বাঁচার জন্যও রবীন্দ্রনাথ পড়তে হবে।’ বক্তব্য দিলেন প্রথম আলো বন্ধুসভার সাধারণ সম্পাদক সাইদুজ্জামান রওশন, বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াডের সাধারণ সম্পাদক মুনির হাসান। গান গেয়ে শোনায় মাহমুদুজ্জামান বাবুর নেতৃত্বে মৃত্তিকা ব্যান্ড।
গান শেষে বিজয়ীদের নামের তালিকা নিয়ে মঞ্চে ওঠেন ভাষা প্রতিযোগ পর্ষদ ২০১১-এর সমন্বয়কারী জাফর আহমদ। ঘোষণা করেন শীর্ষ নম্বর পাওয়া ৬০ জনের নাম। সেন্ট যোসেফ উচ্চবিদ্যালয়ের কাজী সায়মুল রেজা হলো সেরাদের সেরা। সায়মুল বলল নিজের অনুভূতির কথা, ‘পরীক্ষার কারণে ভালোভাবে প্রস্তুতি ছিল না, তাই দুশ্চিন্তা হচ্ছিল। কিন্তু পরীক্ষা দিতে গিয়ে দেখলাম দুই-তিনটা বাদে সব পারি। সামনে আরও ভালো করতে চাই।’ ভালো কারার এই প্রত্যয় কেবল সায়মুলেরই নয়, যারা বিজয়ী হয়েছে আর যারা হয়নি তাদের সবার চোখেমুখেই দিন শেষে ঝলমলে আলোর ঝলকানি সেই কথাই বলছিল।
দিনব্যাপী উৎসবে নেসলে বাংলাদেশ লিমিটেডের পক্ষ থেকে ছিল বিনা মূল্যে ন্যাস ক্যাফে কফি ও ম্যাগি নুড্ল্স। ছাত্রছাত্রী, অভিভাবক, শিক্ষকসহ উৎসবে যারা এসেছে কফি পান করে গলা ভিজিয়েছেন। আর নুড্ল্স খাওয়ার সুযোগ ছাড়ে কেউ!


ঢাকায় বিজয়ী যারা
প্রাথমিক: প্রথম, মতিঝিল আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজের দীপান্বিতা বিশ্বাস; দ্বিতীয়, সেন্ট যোসেফ উচ্চবিদ্যালয়ের মো. ইশরাক আহমেদ এবং তৃতীয়, এসওএস হারম্যান মেইনারের মো. তাজমীম রেজা। বিশেষ পুরস্কার: প্রকাশকুমার দাশ, মুহিতুল ইসলাম, নুসরাত সায়েম, আরাফ ইসলাম, নাফিয়া ফারজানা, রামিছা তাহসিন, সৈকত মজুমদার, ইন্তিসার তাহমিদ, জেরা ইসলাম, মাহমুদ শাহরিয়ার, ফারাহ শামমিয়া, ফাহিম আলম।
নিম্নমাধ্যমিক: প্রথম, সেন্ট যোসেফ উচ্চবিদ্যালয়ের কাজী সায়মুল রেজা; ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজের আনিকা তাহমিনা দ্বিতীয় এবং মণিপুর উচ্চবিদ্যালয়ের কাজী আজমাইন তৃতীয়। বিশেষ পুরস্কার: অংকন ঘোষ দস্তিদার, বণিক বৈশ্য, আজমীন আজরান, মো. হাসিবুল ইসলাম, আঁখি আলীম, নাহিয়ান হাবিব, ফারিহা ফাইজা, মো. মোত্তাকিমুর রহমান, তাসনিম আকবর ফারুকী, কায়েস আল মাহমুদ, ফৌজিয়া আফরিন, নুজহাত ফেরদৌসী।
মাধ্যমিক: প্রথম, মণিপুর উচ্চবিদ্যালয়ের সুবাহ সামরুর সিমন্তী; দ্বিতীয়, হলিক্রস বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের হোমায়রা আসিফ এবং তৃতীয় হয়েছে রাজধানী উচ্চবিদ্যালয়ের পৃথুলা হূদি। বিশেষ পুরস্কার: এস কে হাসিন ইনান, আফরোজা নওশীন, সাদ আহেমদ, মো. মোবাশ্বিরুল হক, মো. শোয়াইব হোসেন, মানসুরা এমদাদ, আহমেদ ইউসুফ, পার্থ চক্রবর্তী, নিগার সুলতানা, ফারজানা ইসলাম, জান্নাতুল ফেরদৌস, মুত্তাছিম বিল্লাহ।
উচ্চমাধ্যমিক: নটর ডেম কলেজের সৌরভ কুমার মণ্ডল প্রথম; ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজের অরূপ চক্রবর্তী দ্বিতীয় এবং তৃতীয় হয়েছে হলিক্রস স্কুল অ্যান্ড কলেজের সাদিকা ইসলাম। বিশেষ পুরস্কার: আবরার মাহবুব, রিফাত কবির, মো. শরীফুল ইসলাম, নওশীন তাবাস্সুম মাহমুদ, পার্থসারথি দাশ, নির্ঝর কুমার মণ্ডল, নাঈম সেরনীয়াবাদ, মো. আশিকুর রহমান, মো. আবরার নাদিম, আবদুল্লাহ আল মামুন, নিশাত ফারজানা, ঊর্মি দেবনাথ।
ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ
১৯৬০ সালে তদানীন্তন পাকিস্তান সরকার ইংল্যান্ডের পাবলিক স্কুলের অনুকরণে ঢাকায় রেসিডেন্সিয়াল মডেল স্কুল স্থাপনের কাজ শুরু করে। ক্রমাগত উন্নয়নের ধারা বেয়ে অনন্যসাধারণ এ প্রতিষ্ঠানে এখন রয়েছে চারটি পূর্ণাঙ্গ স্তর—প্রাথমিক, নিম্নমাধ্যমিক, মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক। প্রতিবছর লেখাপড়ার পাশাপাশি বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, বিতর্ক প্রতিযোগিতা, তথ্যপ্রযুক্তি ও বিজ্ঞান মেলা, সাংস্কৃতিক আসর, শহীদ দিবস, স্বাধীনতা দিবস ও বিজয় দিবসে নানা অনুষ্ঠানের আয়োজন করে থাকে। তা ছাড়া প্রায়ই অভিভাবকদের সঙ্গে নানা রকম পরামর্শ ও মতবিনিময় সভার আয়োজন করে থাকে প্রতিষ্ঠানটি।


সেরাদের সেরা
কাজী সায়মুল রেজা
অষ্টম শ্রেণী, সেন্ট যোসেফ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়।


আটঘাট 
সঞ্চালক অরুণ বসু জিজ্ঞেস করলেন, ‘আটঘাট বলে একটা শব্দ আছে, এটা তোমরা জানো নিশ্চয়। জানো কি, শব্দটা এল কোত্থেকে?’ সবাই এপাশ-ওপাশ মাথা নাড়ায়। মঞ্চে তবলাবাদক তাঁর তবলাটা ওপরে তুলে ধরলেন। বললেন, ‘এই যে দেখো, তবলায় আটটা ঘাট আছে। বাজানোর আগে আটটা ঘাটই বেঁধে নিতে হয়, মানে প্রস্তুতি। সেখান থেকেই এসেছে আটঘাট!’ এমন চাক্ষুষ উদাহরণে সবার কণ্ঠেই বিস্ময়।
নাও, হাত ভরে নাও!
অনুষ্ঠানের দ্বিতীয় ভাগে ছিল গান। শারমিন সাথী ইসলামের শেষ গানটি ছিল ‘নাও, প্রাণ ভরে নাও’। গান শেষে প্রতিযোগীরা ছুটল মঞ্চের পেছনে। সেখানে অপেক্ষা করছিল উষ্ণ কফি আর গরম নুডলস! লাইনে দাঁড়ানো একজন বলল, ‘নাও, হাত ভরে নাও!’ হাসির চোটে কেউ কেউ বিষম খেল সেই কথা শুনে।
চিৎতৌৎগাং, শ্যাৎগাঙ, চতুঃগ্রাম—তিনটি অচেনা শব্দ। লেখা ছিল ভাষা প্রতিযোগ, চট্টগ্রাম আঞ্চলিক উৎসবের ব্যানারে। ভাষার উৎসবে এ কোন ভাষার শব্দ এখানে জুড়ে দিল প্রথম আলো চট্টগ্রাম বন্ধুসভার বন্ধুরা। পরীক্ষাপর্ব শেষে এনায়েত বাজার মহিলা কলেজের সবুজ মাঠে শামিয়ানার নিচে জড়ো হওয়ার পর শত শত পরীক্ষার্থী বন্ধুরও দৃষ্টি এড়ায়নি শব্দ তিনটি। ছোট-বড় সবার কৌতূহল ছিল তা নিয়ে। আর তাই প্রশ্নোত্তর পর্বের প্রথম প্রশ্নটি এল শব্দগুলো নিয়েই। কলেজিয়েট স্কুলের বন্ধু অজয় প্রশ্ন করে বসল, শব্দগুলোর অর্থ কী, কেনই বা এখানে লেখা হলো।
প্রথম প্রশ্নের উত্তর কে দেবেন? দেওয়ার জন্য তো প্রস্তুত হয়ে মঞ্চে বসে আছেন এনায়েত বাজার মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ মাহমুদা খাতুন, আবুল মোমেন, অধ্যাপক মাহবুবুল হক, অধ্যাপক গোলাম মুস্তাফা, অধ্যাপক উম্মে হাবিবা হক, কথাশিল্পী হরিশংকর জলদাস, কবি বিশ্বজিৎ চৌধুরী। সবাই একটু করে বললেন। জানা গেল, এই তিনটি শব্দ আসলে চট্টগ্রামের পুরোনো নাম। কীভাবে বিবর্তিত হতে হতে চট্টগ্রাম শব্দটা এল তার ইতিহাসও জানা গেল। ভাষা যে ক্রমশ পরিবর্তিত হয়, নদীর বাঁকের মতো পাল্টে যায়, তা সহজ ভাষায় বুঝিয়ে দিলেন তাঁরা। তারপর প্রশ্নের পর প্রশ্ন। কত কিছু যে জানার আছে ভাষার, কত প্রশ্ন যে আমাদের মাথায় ঘোরে তার যেন সীমা-পরিসীমা নেই। প্রথম ব্যাকরণ বই কে লিখেছেন? ‘বাগধারা’ কেন বাগধারা, এর অর্থ কী? ‘অঘাট’ শব্দটির মানে কী? দন্ত্য ‘স’ মূর্ধন্য ‘ষ’ আর তালব্য ‘শ’-এর উচ্চারণ একেক শব্দে একেক রকম কেন? অঞ্চলভেদে ভাষা কেন বদলে যায়? বাংলা ভাষার উৎপত্তি নিয়ে এক এক মনীষীর এক এক রকম মত কেন?
প্রশ্নের শেষ নেই। শেষ থাকবেই বা কী করে, ভাষা কি এক দিনের? ড. হুমায়ুন আজাদ তাঁর কতো নদী সরোবর বইয়ে লিখেছেন, ‘এই ভাষা হাজার বছর ধ’রে বইছে ও প্রকাশ করছে কোটিকোটি সাধারণ মানুষের স্বপ্ন ও বাস্তব।’ তিনি বলেছেন, ‘কতো রাজা এসেছে আর মিশে গেছে আগুনে মাটিতে। নানাভাবে রূপ বদল ঘটেছে বাঙালির মাতৃভূমির। এসব নশ্বরতার মধ্যে অবিনশ্বর হয়ে আছে বাংলা ভাষা।’ হাজার বছরের প্রাচীন এই ভাষার কত বাঁক, কত পরিবর্তন, কত রহস্য—তার জন্যই মাঠজুড়ে শত শত বন্ধুর এত প্রশ্ন। আর ছোটদের মধ্যে সেই কৌতূহল, জানার তৃষ্ণাটুকু বাড়িয়ে দিতেই তো এইচএসবিসি ও প্রথম আলোর এই আয়োজন।
বিশ্বকাপের এই মৌসুমে ক্রিকেটের ভাষায় যদি বলি, শিক্ষার্থী বোলারদের গুগলিকে উত্তরদাতা ব্যাটসম্যানরা ভালোই সামাল দিয়েছেন। কেউ বোল্ড কিংবা কট হননি। এমনকি কেউ রান আউটও হননি। মধ্যাহ্নবিরতির আগ পর্যন্ত পুরো প্রশ্নোত্তর পর্বে সবাই ছিলেন। কিছু ডট বল ছিল। ‘আট, আটাশ, আটত্রিশ, আটচল্লিশ, আটান্নতে সব আটের বেলায় “ট” কিন্তু ‘আঠারো’ কেন “ঠ” দিয়ে?’ তাই তো! শিক্ষকেরা উত্তর দিয়েছেন বটে, দিয়ে কিন্তু সন্তুষ্ট হলেন না। মধ্যাহ্নবিরতির পর গান আর পুরস্কার বিতরণীর আগে অধ্যাপক গোলাম মুস্তফা আবার এলেন সেই প্রশ্নের জবাব দিতে।
একজনের প্রশ্ন, ‘আমাদের মা-বাবারা বলেন, মুড়িগুলো ফোতা হয়ে গেছে।’ এই ‘ফোতা’ শব্দের বাংলা কী? তাই তো! চট্টগ্রামের ভাষার এই শব্দটির বাংলা কী হবে? কেউ বললেন, আর্দ্র; কেউ বললেন, চিমসে। শেষে আবুল মোমেন বললেন, কিছু শব্দ আছে যেগুলোর হুবহু অর্থ পাওয়া যায় এ রকম অনুবাদ সম্ভব হয় না। ইংরেজিতে এ রকম অনেক শব্দ আছে যার বাংলায় যথার্থ শব্দ খুঁজে পাওয়া যায় না। বাংলায়ও এমন শব্দ বহু আছে। তবে ‘ফোতা’কে আমরা সোঁদা বলতে পারি।
প্রশ্নের তীর ছুটে আসছিল মাঠ থেকে, কিন্তু একসময় সঞ্চালক জাফর আহমদ মাঠজুড়ে বসে থাকা শিক্ষার্থীদের বললেন, ‘তোমরা কি রবীন্দ্রনাথের নাম শুনেছ?’ সমস্বরে স্বাভাবিকভাবেই উত্তর এল, হ্যাঁ। এবার পাল্টা প্রশ্ন, ‘এ বছর রবীন্দ্রনাথের কততম জন্মবার্ষিকী, জানো?’ তারও উত্তর এল মাঠ থেকে, দেড়শতম। হ্যাঁ, তা-ই। প্রথম আলোর আবাসিক সম্পাদক আবুল মোমেন সহজ ও প্রাঞ্জল ভাষায় রবীন্দ্রনাথ সম্পর্কে জানালেন। সমাজ সংস্কারক, ভাষাবিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ, গল্পকার, প্রাবন্ধিক, গীতিকার, ঔপন্যাসিক, চিত্রশিল্পী ও কবি রবীন্দ্রনাথের জীবন ও কর্ম নিয়ে সহজ করে বললেন তিনি। তার আগে ‘বীরপুরুষ’ আবৃত্তি করে সবাইকে অবাক করে দিয়েছে সাবরিনা মনসুর। এমনিভাবে কথায় কথায়, হাসিতে, হাততালিতে, বোলার আর ব্যাটসম্যানদের খেলা দেখতে দেখতে কখন যে চৈত্রের সূর্যটা মাথার ওপরে উঠে গেল বোঝাই গেল না। সঞ্চালক তাই এই ইনিংসের শেষ ঘোষণা করলেন। শেষ করতে চাইছিল না বোলাররা। প্রশ্নের মজা তাদের পেয়ে বসেছে। কিন্তু সব খেলারও তো একটা শেষ আছে। সেই সকাল নয়টায় জাতীয় সংগীত বাজিয়ে জাতীয় পতাকা আর ভাষা প্রতিযোগের পতাকা তুলেছিলেন অধ্যক্ষ মাহমুদা খাতুন আর গোলাম মুস্তাফা। এখন বাজে আড়াইটা। খিদেও ছিল পেটে। তাই ইতি টানতেই হলো। এবার মাঠ ছেড়ে আবার সবাই গেল পরীক্ষার কক্ষে। সেখানে এবার পরীক্ষা নয়, প্যাকেট ভর্তি খাবার সাবাড়ের পালা।
ইতিমধ্যে সবার মধ্যে ভেতরে ভেতরে উদ্বেগ বাড়তে লাগল। সকালের পরীক্ষায় ফলটা কী হলো! পুরস্কার পাব কি পাব না! একটা উত্তেজনা উপস্থিত ছাত্র-শিক্ষক-অভিভাবকের মধ্যে ছিলই। কিন্তু বন্ধুসভার আবৃত্তি, গান আর সবশেষে নিশিতা বড়ুয়ার গানের ঝংকারে সেই উত্তেজনা চাপা পড়ে গেল। ফলাফলের কথা ভুলে সবাই মজে গেল গানে। বন্ধুসভার দলটির গানেও ছিল ভাষার কথা। ভাষা প্রতিযোগে ভাষার গানই তো প্রাসঙ্গিক। ওরা যখন দরদ দিয়ে গাইছিল ‘ওরা আমার মুখের ভাষা কাইড়া নিতে চায়’, তখন দু-একজনকে মন্তব্য করতে শুনেছি, ‘ওরা শুধু কাজ করে না, ভাল গানও করে।’ ভাষা প্রতিযোগের মতো বড় অনুষ্ঠানটা এত নিখুঁতভাবে করে ওরা প্রমাণ দিল, ওরা কাজে দক্ষ, আবার গান গেয়ে নিজেদের শিল্পীসত্তারও পরিচয় দিল। তবে গানের শেষ মজাটুকু দিয়েছেন নিশিতা বড়ুয়া। তাঁর গানের সময় আর কেউ বসে থাকেনি। তাঁর সঙ্গে গলা মিলিয়ে, সুরের তালে নেচে নেচে উৎসবটাকে রঙিন করে তুলল ছোট্ট বন্ধুরা। গান শেষে দেখা গেল সূর্য হেলে পড়েছে। মাঠের গাছগুলোর ছায়া দীর্ঘ হয়েছে। চৈত্রের মাতাল হাওয়া বইছিল জোরে। অপেক্ষার পালা শেষ। সঞ্চালক একে একে ঘোষণা করলেন পুরস্কার বিজয়ীদের নাম। যারা পুরস্কার পেয়েছে তারা তো খুশিই, আর যারা পায়নি তারাও অখুশি নয়। তারা বুঝেছে আরও অনেক কিছু জানতে হবে। ২০ মার্চ শুক্রবার সারা দিনের এই উৎসব তাদের মনে যে রং ছড়িয়ে দিয়েছে তা তাদের সারা জীবনের স্মৃতিতে রঙিন হয়ে থাকবে।


চট্টগ্রামে বিজয়ী যারা
প্রাথমকি: চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুলের প্রদ্যোৎদীপ বড়ুয়া প্রথম, ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের নীহারিকা চৌধুরী দ্বিতীয় এবং চট্টগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের তাহমিদ আবরার নূর তৃতীয়। বিশেষ পুরস্কার: মো. তৌফিকুল আলম, শাওনী দিয়া মিত্র, মু. রাগিব শাহরিয়ার, ফারহানা আকতার, মু. চৌধুরী মুসতাকীম তৌসিফ, রকিব উল্লাহ, ওয়াসিক মাহমুদ, তাসলিমা ফাতেমা, বুশরা ইসলাম, আফিয়া তাসনিম।
নিম্নমাধ্যমিক: চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুলের মু. এহতেশামুল চৌধুরী প্রথম, চট্টগ্রাম সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের জি এম আলমগীর দ্বিতীয়, ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজের মুনতাসির ফাহমিদ তৃতীয়। বিশেষ পুরস্কার: অনীক মজুমদার, প্রতনু ব্যানার্জি, নওশীন তাসনিম, জয়া চক্রবর্তী, অনামিকা দত্ত, নাজিয়া ফাইরুজ আলম, আতাহার শামস, এস এম আহসানুল কবির, সাকিব হক, সাবরিনা মনসুর।
মাধ্যমিক: ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজের মো. মাহির আসিফ প্রথম, চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুলের পিয়াস ঘোষ দ্বিতীয়, বাংলাদেশ মহিলা সমিতি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের চৌধুরী মৌমিতা বড়ুয়া তৃতীয়। বিশেষ পুরস্কার: রক্তিম বড়ুয়া, পলাশ দে, মু. এহসানুল আজিম চৌধুরী, সুদীপ্ত সরকার, রাশিক ইনতিশার সিদ্দিকী, রাফিদ উল ইসলাম, কাজী নাবিল নওশাদ, সৌমিক তালুকদার, ফাহমিদা আফরোজ, সৈয়দা শামীমা নাসরিন।
উচ্চমাধ্যমিক: ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজের উম্মে মাইমুনা প্রথম, বিএএফ শাহীন কলেজের নিসর্গ নিগার দ্বিতীয়, চট্টগ্রাম কলেজের পুনম বিশ্বাস তৃতীয়। বিশেষ পুরস্কার: আনোয়ার মোস্তফা,
এস এম হামিদ উদ্দীন, সিদ্ধার্থ শংকর দাশ, তানভীর হাসান, মৌসুমী জাহান, মেশকাতুস সালেহীন, মো. শাহাদাৎ হোসেন, মো. সাইদ আবেদীন, শারমিন সুলতানা, আহমদ আরিয়ান।
এনায়েত বাজার মহিলা কলেজ
চট্টগ্রাম শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এনায়েত বাজার মহিলা কলেজ। ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত কলেজটি শুরু থেকেই নারীশিক্ষার বিস্তারে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করে আসছে। কলেজটির দুটি ভবন। এ কলেজের শিক্ষার্থীরা বোর্ড পরীক্ষায় বরাবরই ভালো ফল করে আসছে। সহপাঠক্রমিক কার্যক্রমে কলেজের শিক্ষার্থীদের অনেক কৃতিত্ব রয়েছে। প্রতিবছরই এখানে শিক্ষা, সাহিত্য, সাংস্কৃতিক ও ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোরের কার্যক্রম এ কলেজের মর্যাদা বাড়িয়েছে।


সেরাদের সেরা
মু. এহতেশামুল চৌধুরী
অষ্টম শ্রেণী, চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল, চট্টগ্রাম।
বৌ’ না ‘বউ’
প্রশ্নোত্তর পর্বে একজন প্রশ্ন করে বসল ‘বউ’ নিয়ে। তার প্রশ্ন ছিল—‘বউ’ কেন ‘বৌ’ হয়ে যায়। কোন বউটি আসল বৌ। সঞ্চালকের পাল্টা প্রশ্ন, ‘কোন বউটি তোমার পছন্দ?’ উত্তর এল, ‘আমি দুটোকেই পছন্দ করি।’ ‘ঠিক আছে, তোমার জন্য তবে দুটোই বউ থাকবে,’ সঞ্চালকের পাল্টা জবাব। মাঠজুড়ে তখন হাসির কলরোল।
‘উরুশ’ বা ছারপোকা
ব্যাটিং আর বোলিং পর্বে মানে প্রশ্নোত্তর পর্বে কিছু নো বলও হয়েছে। পূর্ব নাসিরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ছাত্র অংকুর জানতে চাইল—মানুষকে কেন ‘উরুশ’ (ছারপোকা) কামড়ায়। উত্তরদাতাদের মধ্যে কেউ জীববিজ্ঞানী ছিলেন না, তাঁদের কারবার ভাষা, সাহিত্য এসব নিয়ে। তাই তাঁরা জবাব দিলেন না। তবে সঞ্চালক বলেছেন, ছারপোকার কামড় খেয়েছে এ রকম কয়েকজনকে নিয়ে একটি বিশেষজ্ঞ কমিটি করা হবে—তারা ছারপোকার এই নিষ্ঠুর আচরণের হেতু বের করবেন।
তখনো খানিকটা সময় হাতে আছে। সবাই ব্যস্ত নিজেদের নিয়ে। চার বন্ধু সামরি রহমান, জুরাইকা, মিম ও মাইশা গোল হয়ে বসেছে। তাদের মধ্যে চতুর্থ শ্রেণীর একটা বাংলা বই। সেই বইটা উল্টেপাল্টে পড়ছে চারজন মিলে! অন্যদিকে ভীষণ টেনশনে পানির পিপাসা পেয়েছে কয়েকজনের, লাইন ধরে একজন একজন করে পানি দিয়ে ভিজিয়ে নিচ্ছে গলা! এই হলো শুরুর দিকের কয়েকটি খণ্ডচিত্র। মূল আয়োজনের শুরুটা তখনো বাকিই রয়ে গেছে। গত ৫ মার্চ। বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজের মূল ফটক দিয়ে নানা রঙের পোশাক পরে ঢুকছে শিক্ষার্থীরা। এই দিনটা যে তাদের কাছে একটু অন্য রকম তা বোঝাই যাচ্ছে চোখ-মুখ দেখেই। গোপালগঞ্জ, পিরোজপুর, ভোলা, পটুয়াখালী, বরগুনা, ঝালকাঠি, মাদারীপুর, শরীয়তপুর ও বরিশাল থেকে প্রায় ৮০০ শিক্ষার্থীর মিলনমেলা বসেছিল এই স্কুলে। এইচএসবিসি-প্রথম আলো ভাষা প্রতিযোগের বরিশাল অঞ্চলের উৎসবে শিক্ষার্থীদের স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণ ছিল চোখে পড়ার মতো!
প্রথম আলোর বরিশাল বন্ধুসভার সদস্যরা স্কুলের দেয়ালে লাগিয়েছেন ইভ টিজিং ও এসিডসন্ত্রাসের বিরুদ্ধে কিছু ব্যঙ্গচিত্র।
উৎসব শুরুতে গাওয়া হলো জাতীয় সংগীত। জাতীয় পতাকার সঙ্গে সঙ্গে ভাষা প্রতিযোগের পতাকা তোলা হলো। জাতীয় সংগীতের শেষে বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজের অধ্যক্ষ নুরুল আমিন ভাষা প্রতিযোগের উদ্বোধন ঘোষণা করলেন। এবার পরীক্ষার পালা। শামিয়ানার নিচে বসা অভিভাবক মনিকা চক্রবর্তী ছেলে তন্ময়কে নিয়ে বরাবরের মতো আশাবাদী। আর এক মা বলছেন, ‘যখনই ছেলেমেয়েরা পরীক্ষা দিতে যায়, আমার খুবই টেনশন হয়। আজও হচ্ছে!’
বরিশাল জিলা স্কুলের শিক্ষার্থী ফাইহাম সাদীর সব উত্তর দেওয়া শেষ মাত্র ১০ মিনিটে! কিন্তু ঘণ্টা বাজল ৩০ মিনিট পরে। বাকি সময় বসেই কাটাতে হলো তাকে। পরীক্ষা শেষে শিক্ষার্থীরা জড়ো হলো মাঠে। প্রচণ্ড রোদ, ভীষণ গরম। অনেকে এক ছুটে আইসক্রিম নিয়ে এসে গলাটা একটু ভিজিয়ে নিচ্ছে।
প্রশ্নোত্তর পর্বের শুরুতে প্রথম আলোর বরিশাল প্রতিনিধি সাইফুর রহমান বললেন, সবাইকে তিনটি বিষয়ে ‘না’ বলতে হবে আর তা হলো ইভ টিজিং, মাদক ও মুখস্থ। শিক্ষার্থীরাও সঙ্গে সঙ্গে সমবেত কণ্ঠে ‘না’ বলে উঠল। সঞ্চালক হিসেবে মঞ্চে এসেই প্রথম আলোর সহকারী সম্পাদক জাফর আহমদ শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে বললেন, ‘তোমাদের নিজেদের মধ্যে যদি কোনো কথা থাকে তাহলে ৩০ সেকেন্ডের মধ্যে শেষ করো।’ সবার কথা শেষ। ‘এবার বলো দেখি কার কী প্রশ্ন আছে?’ সঙ্গে সঙ্গে হাজার খানেক হাত ওপরে দেখা গেল!
কাকতালীয় কথাটি কোথা থেকে এল? বরিশাল গার্লস স্কুলের শিক্ষার্থী আরশির প্রশ্ন। সঞ্চালক বললেন, গাছে পাকা তাল। ডালে বসা একটি কাক। কোনো কারণে কাকটা উড়ে গেল আর ঠিক সেই সময় পাকা তাল পড়ল মাটিতে। ঘটনা দুটো একসঙ্গে ঘটেছে। কিন্তু কোনোটার সঙ্গে কোনোটার সম্পর্ক নেই। এই হলো কাকতালীয়। কেউ পানি বলে কেউ বলে জল! কেন? জবাব দিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক তারিক মনজুর। ভাষাকে আমরা ধর্মের দিকে নিয়ে গিয়েছি, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ভাষা সব ধর্মের। এ নিয়ে জল ঘোলা করা ঠিক না। এসব প্রশ্নের জন্য কিন্তু পুরস্কার মিলল।
মজার একটি প্রবাদ শোনাল বরিশাল জিলা স্কুলের শিক্ষার্থী তাহমিদুল। নয়টার গাড়ি ছাড়বে কটায়? এই প্রবাদের মাধ্যমে কি বাঙালিদের ছোট করা হয়নি? শিক্ষকদের উদ্দেশে তাঁর প্রশ্ন! ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক মোহাম্মদ আজম বললেন, তা তো কিছুটা হয়েছেই, তবে নিজেদের সমালোচনা নিজেরা করাও কিন্তু একটা বড় বিষয়, এই প্রবাদের মধ্য দিয়ে এ কথাই বোঝানো হয়েছে! এসো, একটা পুরস্কার নিয়ে যাও তুমি!
এবার এল কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ সম্পর্কে প্রশ্ন। রবীন্দ্রনাথ মহাকাব্য রচনা করেননি কেন? কারণ, তখন আর মহাকাব্যের যুগ নেই। তবে তিনি অনেক বড় কবি। মহান কবি। তাঁর কবিতার মহিমার জন্য তাঁকেও মহাকবি বলা যাবে।
রবীন্দ্রনাথ প্রসঙ্গ আসতেই সঞ্চালক বললেন, কেউ রবীন্দ্রনাথের একটা কবিতা পুরোপুরি আবৃত্তি করতে পারবে? চারদিকে নীরবতা! ঠিক পেছনে একটা হাতের দিকে নজর পড়ল সবার। বরিশাল জিলা স্কুলের শিক্ষার্থী আদৃত মঞ্চে এল। শোনাল রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘নির্ঝরের স্বপ্ন ভঙ্গ’ কবিতা। পুরো। সবাই তন্ময় হয়ে শুনল সেই কবিতা। শিক্ষকেরা বললেন, অপূর্ব আবৃত্তি করেছ। এসো, পুরস্কার নিয়ে যাও! আদৃতর জন্য করতালি পড়ল!
১৫০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে রবীন্দ্রনাথ সম্পর্কে কিছু কথা বললেন ইডেন মহিলা কলেজের বাংলা বিভাগের প্রভাষক সোহেল হাসান গালিব।
এবার গান। বরিশাল বন্ধুসভার বন্ধুরা গাইলেন, ‘আমরা সবার বন্ধু, গণমানুষের বন্ধু’। বন্ধুসভার বন্ধু মিঠুন রায় গেয়ে শোনালেন, ‘মাগো মা’ ও ‘আমাকে আমার মতো থাকতে দাও’। এরপর মঞ্চে এলেন ক্লোজআপ ওয়ান তারকা পুলক। মঞ্চে এসেই পুলক গাইলেন, ‘একদিন বাঙালি ছিলাম রে’, ‘পাগলা হাওয়া’সহ তিনটি গান।
শেষে সংক্ষিপ্ত ভাষণে বরিশাল ব্রজমোহন কলেজের বাংলা বিভাগের চেয়ারম্যান জাহান আরা বেগম বললেন, ‘আমাদের সময় এখনকার মতো নিজেদের প্রকাশ করার তেমন কোনো সুযোগ ছিল না। খুব আফসোস হচ্ছে, আমাদের সময় যদি এমন প্রতিযোগিতা থাকত!’
এবার অপেক্ষা ফলাফলের জন্য। ফলাফল ঘোষণা করলেন জাফর আহমেদ। চারটি বিভাগে ১৩ জন করে মোট ৫২ জনের হাতে তুলে দেওয়া হলো বই, সনদপত্র ও পদক। তাদের গায়ে পরিয়ে দেওয়া হলো বিজয়ীর জামা। তাদের মুখে প্রাপ্তির পরে তৃপ্তির হাসি। বিজয়ীরা একসঙ্গে ছবি তোলার জন্য দাঁড়িয়েছে আর সেখান থেকে কিছুটা দূরেই দাঁড়িয়েছে এক কিশোর। সে পরীক্ষা দিয়েছে কিন্তু পুরস্কার পায়নি। পায়নি তো কী হয়েছে, সামনের বছর নিশ্চয় পাবে!
কে যেন মুখস্থকে হ্যাঁ বলে!
শিক্ষার্থীদের বলা হলো মুখস্থকে ‘না’ বলার জন্য। তখন চিৎকারটা তেমন জোরালো হলো না। মঞ্চ থেকে বলা হলো, তাহলে তোমাদের কেউ কেউ মুখস্থকে হ্যাঁ বলছে! আর মিটিমিটি হাসছে! এবার সবাই একসঙ্গে আবার জোরগলায় মুখস্থকে ‘না’ বলে উঠল।


হঠাৎ এক পাগল!
মঞ্চে চলছে ‘একতারা বাজিয়ো না, দোতারা বাজিয়ো না’ গানটি। সবাই গায়কের সঙ্গে গলা মিলিয়ে গাইছে। এমন সময় কোথা থেকে যেন বড় বড় চুল-দাড়িওয়ালা পাগল এসে সবার সামনে মনের আনন্দে নাচ জুড়ে দিয়েছে! সবাই তো অবাক! এ দৃশ্য দেখে কেউ কেউ হাততালিও দিচ্ছিল। এমন গানের সঙ্গে নাচটাও মন্দ ছিল না!


বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজ
বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজে বসেছিল ভাষা প্রতিযোগের আঞ্চলিক আসর। বরিশালের প্রাণকেন্দ্র বঙ্গবন্ধু উদ্যানের উত্তর পাশে এর অবস্থান। সারা দেশে সরকার কর্তৃক ১১টি মডেল স্কুল ও কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়, এই প্রতিষ্ঠান তার একটি। প্রতিষ্ঠিত হয় ২০০৭ সালে। এখানে বিজ্ঞান, মানবিক ও ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ রয়েছে। এর বহুতলবিশিষ্ট ভবনে দুটি কম্পিউটার ল্যাব, বিজ্ঞানের বিষয়গুলোর পৃথক গবেষণাগার, শরীরচর্চা কেন্দ্র, দুটি গ্রন্থাগার রয়েছে। রয়েছে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কার্যক্রম। ভালো ফলাফলের জন্য এর সুনাম রয়েছে। বিজ্ঞান মেলা, বিতর্ক প্রতিযোগিতা, আন্তস্কুল ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, বিজ্ঞান অলিম্পিয়াডসহ বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় বেশ কৃতিত্ব প্রদর্শন করেছে বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজ।
প্রাথমিক: প্রথম মো. ওয়ালীউল্লাহ সাইম, ৭৫ উত্তর কাউনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়; দ্বিতীয় নওশীন জাহান, বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; তৃতীয় এস এম সাফায়েত কবীর, বরিশাল জিলা স্কুল। বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে মায়িশা ফারজানা, কানিজ ফাতেমা জ্যোতি, দেবলীনা দত্ত, ডিউক হালদার, কাজিয়া বিনতে মিজান, তাসলিম বিনতে রিতি, ফাইজা রুমীন, মারজিয়া ইসলাম, তাওনীফ বাশার ও মানতাকা জুননুরাইন।
নিম্নমাধ্যমিক: প্রথম তানভীর রাইয়ান, বরিশাল জিলা স্কুল; দ্বিতীয় মায়িশা ফারজানা বিনতে জাহাঙ্গীর, সরকারি বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়, পটুয়াখালী; তৃতীয় মেহেদী হাসান, বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজ। বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে অপু অহম, মেহজাবিন রহমান, সুনন্দা দাস, কৌশিক বিশ্বাস, মাইশা তাসনিম, সাইফুল ইসলাম, সাহান মণ্ডল, রোদসী মাহফুজ, ফতেখার রহমান ও সৈকত কবির।
মাধ্যমিক: প্রথম মো. শামীম হাসান, বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজ; দ্বিতীয় নাহিয়ান রেজা সাব্রিয়েত, বরিশাল জিলা স্কুল; তৃতীয় সিরাজাম মুনিরা, বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে অরিন্দম সরকার, শারমিন সুলতানা, সৌভিক সরকার, আবিদা জান্নাত, আলী রেজা, যারীন তাসনিম, তন্ময় চক্রবর্তী, তাহমিনা এনাম, আবিদা লায়লা ও সিরাজাম মুনীরা।
উচ্চমাধ্যমিক: প্রথম ফারহানা জামান, সরকারি মহিলা কলেজ, বরিশাল; দ্বিতীয় মো. সাজ্জাদ আজিম, বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজ; তৃতীয় হুমায়রা সুলতানা, সরকারি মহিলা কলেজ, বরিশাল। বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে মনিলাল বিশ্বাস, মো. আশিক আলম, মো. মাহবুব হোসেন, ফাতিমা আক্তার, সুব্রত সরকার, উম্মে সালমা, সৌরভ নন্দন, সৈয়দা সাবরিনা বাবুর, প্রজ্ঞা পারমিতা বোস ও মরিয়ম জান্নাত।


আগের দিনে একপশলা বৃষ্টি হয়ে গেছে। সকালে কেটে গেছে মেঘ। ঝলমলে রোদ্দুরে পাখা মেলে দিয়েছে গাঙচিল। চারদিক থেকে আসছে আমের মুকুলের মিষ্টি একটা ঘ্রাণ। এমন দিনে কি আর ঘরে বসে থাকা যায়!
নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় প্রাঙ্গণে সকাল থেকেই আসতে শুরু করে শিক্ষার্থীরা। সবার মুখেই আনন্দ-উচ্ছলতার ছাপ! নোয়াখালীতে এবারই প্রথমবারের মতো ভাষা প্রতিযোগ অনুষ্ঠিত হচ্ছে, আর তাই বুঝি স্থানীয় শিক্ষার্থীদের উচ্ছ্বাসটা একটু বেশি!
১৮ ফেব্রুয়ারি কুমিল্লা, নোয়াখালী, লক্ষ্মীপুর, ফেনী ও চাঁদপুর থেকে শিক্ষার্থীরা নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় প্রাঙ্গণে জড়ো হয়েছিল সপ্তম এইচএসবিসি-প্রথম আলো ভাষা প্রতিযোগের আঞ্চলিক পর্বের প্রথম উৎসবে। কেউ গল্পে মশগুল, বই খুলে পড়ছিল কেউ কেউ! দুই বন্ধুর মধ্যে তুমুল বাকযুদ্ধ শুনলাম বাংলাদেশের ক্রিকেট নিয়ে। স্কুলের দেয়ালে টাঙানো ভাষাসৈনিক রফিক, সালাম, শফিউর, জব্বার, বরকতের সংক্ষিপ্ত জীবনী একনজর দেখে নিচ্ছে কোনো কোনো শিক্ষার্থী। আর কেউ কেউ তথ্যকেন্দ্রে এসে গম্ভীর মুখে জানতে চাইছে, ‘জনাব, আমার আসনটি কোথায়?’
সকাল ১০টায় সবাই লাইনে দাঁড়িয়ে গেল। জাতীয় সংগীতের সঙ্গে সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করলেন নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রেজিনা আক্তার। ভাষা প্রতিযোগের পতাকা তুললেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক সৈয়দ আজিজুল হক। উপস্থিত ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক তারিক মনজুর, এইচএসবিসি কর্মকর্তা নেয়ামত উল্লাহসহ আরও অনেকে। শিক্ষার্থীদের বিপুল করতালির মধ্য দিয়ে প্রধান শিক্ষিকা রোজিনা আক্তার উৎসবের উদ্বোধন ঘোষণা করলেন।
বেজে উঠল পরীক্ষার ঘণ্টা। পরীক্ষার হলে শিক্ষার্থীদের কেউ কেউ বেশ খুশিমনে পরীক্ষা দিচ্ছে, কেউ কপালে হাত দিয়ে গভীর মনোযোগ দিয়ে প্রশ্ন দেখছে। কোনো কোনো শিক্ষার্থী কলম কামড়াচ্ছে নয়তো মাথা চুলকিয়ে বুদ্ধি করছে—কী করা যায়!
এদিক-সেদিক দেখাদেখি করে উত্তর পাওয়া যায় কি না সে চেষ্টাও করছে কেউ কেউ! আর অমনি শিক্ষকদের কড়া হুঁশিয়ারি।
এদিকে মা-বাবারা বাইরে বসে বসে আরেক পরীক্ষা দিচ্ছেন! এই পরীক্ষা ‘টেনশনের’! ছেলেমেয়েদের জন্য তাঁদের চিন্তার শেষ নেই। এক মা ছেলের ক্রিকেটপ্রীতি নিয়ে বেশ চিন্তিত, ‘সারা দিন মাঠেই পড়ে থাকে, পড়াশোনার কোনো বালাই নেই।’
তবে মা-বাবারা যেন যুক্তি করে এসেছিলেন। বাবারা বসেছেন এক দলে, আর মায়েরা আরেক দলে!
আবারও ঘণ্টা, ৩০ মিনিটের পরীক্ষা শেষ!
আবার শুরু হয়ে গেল ছোটাছুটি। অল্প সময়ের মধ্যেই প্যান্ডেলের নিচের সব আসন পূর্ণ হয়ে গেল। প্রথম আলোর সহকারী সম্পাদক জাফর আহমদ শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে বললেন, ‘এখন তোমাদের সময়, যে যার মতো করে ভাষা-সম্পর্কিত প্রশ্ন করো।’ শিক্ষার্থীরা সঙ্গে সঙ্গে হুররে বলে চিৎকার করে উঠল।
প্রশ্ন করার জন্য হাত তুলল শিক্ষার্থীরা। কেউ কেউ আবার দুটি হাতই তুলেছে। একটি না-হয় একটি তো চোখে পড়বে!
বাংলা ভাষার উৎপত্তি কোথা থেকে, এটি ‘প্রতিযোগিতা’ না হয়ে ‘প্রতিযোগ’ কেন, বাংলা ভাষার সবচেয়ে বড় শব্দ কোনটি—এমন বিভিন্ন ধরনের মজার প্রশ্ন দিয়ে শুরু হয়ে গেল প্রশ্নোত্তর পর্বটি। ভালো প্রশ্ন করতে পারলে যে তাৎক্ষণিক পুরস্কার! এ কথা ভেবেই শিক্ষার্থীরা নিজেদের প্রশ্নটি বলার চেষ্টা করছে বারবার।
হরিনারায়ণপুর উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর শিক্ষার্থী তানভীর আউয়াল প্রশ্ন করল, ‘পাকিস্তানি শাসকেরা প্রথমে আমাদের ওপর সরাসরি আক্রমণ না করে কেন আমাদের ভাষার ওপর আক্রমণ করল?’
শিক্ষকেরা বললেন, কোনো দেশকে সরাসরি আক্রমণ করার চেয়েও ভয়াবহ হলো, তাদের ভাষার ওপর আক্রমণ করা। হয়তো এ কথা ভেবেই তারা এটি করেছিল। এই প্রশ্ন করার জন্য মিলল পুরস্কার।
কুমিল্লা নবাব ফয়জুন্নেসা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী মারিয়া আহমেদ জানতে চাইল, ‘পঞ্চম ও ষষ্ঠ শ্রেণীর বইয়ে লেখা আছে, বাংলাদেশের অনেক মানুষ এখনো অশিক্ষিত। কিন্তু টাকা-পয়সার হিসাব প্রায় সবাই জানে। তাহলে অশিক্ষিত হয় কীভাবে?’ শিক্ষকেরা বললেন, এটাও একধরনের শিক্ষা বটে, কিন্তু প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা নয়। উত্তরের পরপর শিক্ষকেরা বললেন, ‘প্রশ্নটা ভালো হয়েছে, জলদি এসে একটা পুরস্কার নিয়ে যাও!’
বিভিন্ন গণমাধ্যম, টিভি চ্যানেল ও রেডিওতে বাংলা ভাষা যে বিকৃত হচ্ছে তার প্রভাব কী, শুদ্ধভাবে বাংলা বলতে গেলে কী করতে হবে—এমন বিভিন্ন ধরনের প্রশ্ন করে প্রশ্নোত্তর পর্বটি মাতিয়ে তোলে শিক্ষার্থীরা। তার পরও কারও কারও আক্ষেপ, ‘আমার প্রশ্নটি নিল না!’
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক সৈয়দ আজিজুল হক বললেন, ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহর ভাষায়, ‘মানুষের মা হচ্ছে তিনটি—এক হলো মা, দুই মাতৃভূমি আর তিন হলো মাতৃভাষা। আমাদের এই তিন মাকে সমানভাবে ভালোবাসতে হবে।’ মুক্তিযুদ্ধে সি জোনের কমান্ডার মো. মোশারফ হোসেন শিক্ষার্থীদের বললেন তাঁর মুক্তিযুদ্ধের অভিজ্ঞতার কথা।
অবশেষে ফলাফল তৈরি হলো। বেলা সাড়ে তিনটার দিকে অনুষ্ঠিত হলো পুরস্কার বিতরণ পর্বটি। বিজয়ী শিক্ষার্থীদের নাম ঘোষণা করলেন অনুষ্ঠানের সঞ্চালক জাফর আহমদ। কুমিল্লা, নোয়াখালী, লক্ষ্মীপুর, ফেনী ও চাঁদপুর থেকে এসেছে প্রায় ৮০০ শিক্ষার্থী। ৫২ জন শিক্ষার্থীর হাতে পুরস্কার হিসেবে বই, সনদ ও পদক তুলে দেন অতিথিরা। পুরস্কৃত শিক্ষার্থীদের সবার হাতেই পুরস্কার, গায়ে বিজয়ীর টি-শার্ট। রোদের তেজ ততক্ষণে কমে এসেছে। বিজয়ী শিক্ষার্থীদের চোখমুখে আনন্দ, যা সূর্যের চেয়েও অনেক বেশি দীপ্তিময়!
এই আয়োজন সমন্বয় করেন প্রথম আলোর নোয়াখালী জেলা প্রতিনিধি মাহবুবুর রহমান ও প্রথম আলোর নোয়াখালী বন্ধুসভা।


নোয়াখালীতে বিজয়ী যারা
প্রাথমিক: প্রথম ফারিয়া সিরাজী, নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়; দ্বিতীয় ফারিয়া রহমান, ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, তৃতীয় অনিকা তাহমিন, মাইজদী পিটিআই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। বিশেষ পুরস্কার: সাজ্জাত হোসেন, সাওমুন রহমান, মারিয়া আহমেদ, আফরিন হোসেন, রিশিতা কুণ্ডু, শুভাগত নাথ, জেবা রামিসা, মো. মারুফ হোসেন, নাদিম মাহমুদ ও মো. ইসফার আবদুল সামী।
নিম্নমাধ্যমিক: প্রথম আদ্রিতা ভৌমিক, মাইজদী বালিকা বিদ্যানিকেতন; দ্বিতীয় ও তৃতীয় তানভীন নূরাহন আলম ও মাকসুদা আফরোজ, নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। বিশেষ পুরস্কার: আবু রাইফ, জাওয়াদ আহমেদ, আসমা সাদিয়া, আবিদা আলী, আফসানা ফেরদৌস, ফাতেমা আক্তার, রেবেকা শারমিন, নাজিফা তাসনিম খানম, মো. জানে আলম ও সানজিদা তাসনীম।
মাধ্যমিক: প্রথম দীপ্ত প্রীতম নাথ, নোয়াখালী জিলা স্কুল; দ্বিতীয় মো. মিশকাতুল ইসলাম, চাঁদপুর হাসান আলী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; তৃতীয় মো. ফাহিম শাহরিয়ার, কুমিল্লা জিলা স্কুল। বিশেষ পুরস্কার: অন্না পাল, মো. মিনহাজুল ইসলাম, সুলতানা তামান্না, নাঈমা মাইফুজা, সাবাব তাহনিন, উম্মেহানি তন্ময়, জান্নাতুল মাওয়া, রবিরত্ন মজুমদার, ফারজানা সুলতানা ও তাহমিনা আক্তার।
উচ্চমাধ্যমিক: প্রথম নাহিদ নাজিয়া, নোয়াখালী সরকারি কলেজ; দ্বিতীয় তানজিলা জাফরীন তানভী; তৃতীয় তানজিমা আক্তার, নোয়াখালী সরকারি মহিলা কলেজ। বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে আবদুল আজিজ, নাছিমা আক্তার, অনামিকা দে, মো. আবদুল্লাহ আল ওবায়েদ, মো. নেছার উদ্দিন, মো. আলাউদ্দিন, আবুল বাসার, এম এম মাহতাব হোসাইন, ইকবাল হোসেন ও তানজিন হোসেন।


যেখানে বসেছিল প্রতিযোগ
নোয়াখালীসরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়
একটি ঐতিহ্যবাহী বিদ্যাপীঠ ‘নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়’। ১৯৩৫ সালে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত ‘উমা গার্লস স্কুল’ নামে এটি প্রতিষ্ঠা করেন উমা দেবী। প্রথম থেকে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত এটি সরকারি ছিল। ১৯৬৩ সালে উমা গার্লস স্কুল সরকারি হওয়ার পর এটির নাম হয় নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। এতে দুটি শাখা—প্রভাতী ও দিবা। শিক্ষার্থী প্রায় দুই হাজার। আছে বিশাল মাঠ, একাডেমিক ভবন, মিলনায়তন, আধুনিক বিজ্ঞানাগার ও কম্পিউটার ল্যাব। সহশিক্ষা কার্যক্রম হিসেবে রয়েছে গার্লস গাইড। খেলাধুলা, বিতর্ক, বিজ্ঞানমেলা ও নানা ধরনের সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে একাধিক জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পুরস্কার পেয়েছে বিদ্যালয়টি। বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের ফলাফলও বেশ ভালো।
প্রাথমিক: প্রথম প্রজ্ঞা পারমিতা, সরকারি বালিকা বিদ্যালয়, কুষ্টিয়া; দ্বিতীয় তাহরীমা রহমান, বেলা কিন্ডারগার্টেন অ্যান্ড প্রিক্যাডেট স্কুল, চৌগাছা; তৃতীয় সিরাজুল আরিফিন, সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে আতিক শাহরিয়ার, আল শাহরিয়ার, তাসমিয়া সিদ্দিকী, আয়েশা হুমায়রা, বেদত্রয়ী গোস্বামী, ফাহিম ফুয়াদ, তানজিমা রহমান, মাহামুদুল হাসান, আইয়ান তাসমিম ও শাহনাজ পারভিন।
নিম্নমাধ্যমিক: প্রথম মুনতাসির মামুন, পুলিশ লাইন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, যশোর; দ্বিতীয় তাসনিম ফারহান, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; তৃতীয় আহনাম শাহরিয়ার রশিদ, সাতক্ষীরা সরকারি উচ্চবিদ্যালয়।
বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে রুবাইয়া বিনতে রশিদ, তাসমিতা সিনথিয়া, মুনীফ মশিয়ার, স্মাইল মোহাম্মদ নিশাদ, নাজমুল শাকিব, কাফরাফিন আক্তার, সুমাইয়া জামান, সিয়াম মোরশেদ, মো. জিসান হোসেন ও মাহমুদুল হাসান।
মাধ্যমিক: প্রথম রাদশারার শুভ্র, কুষ্টিয়া জিলা স্কুল; দ্বিতীয় এস এম সাকিবুজ্জামান, ঝিনাইদহ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়; তৃতীয় সাহিদুল ইসলাম, বিএএফ শাহীন কলেজ, যশোর।
বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে নুসরাত জাহান, মো. মাহমুদ আশরাবী, খাদিজা-তুল-কোবরা, স্মিতা সরকার, নাজমুস সাকিন, মো. মেহেদী হাসান, জোবায়দা আফসানা, নোশীন আশওয়ানী, তানভীর শাহরিয়ার ও মুনতাসিম ইবনে মাসউদ।
উচ্চমাধ্যমিক: প্রথম মো. সাব্বির হোসেন, আকিজ কলেজিয়েট স্কুল, যশোর; দ্বিতীয় অনুপম ভদ্র, ক্যান্টনমেন্ট কলেজ, যশোর; তৃতীয় মো. মেহেদী হাসান, সরকারি এমএম কলেজ, যশোর।
বিশেষ পুরস্কার পেয়েছে রোজি সামাদ, আরাফাত হোসেন, চন্দন মিত্র, পৃথ্বীরাজ মজুমদার, মো. শাকিল হুসাইন, আবদুল্লাহিল মুবদি, মেহেদী হাসান, মাফফিকা তাবাস্সুম, সালাহউদ্দীন কোরেশী ও মৌমিতা রহমান।
