
১৭ বছর আগে ১৯৯৪ সালে মাধ্যমিক স্তরে ছাত্রীদের ভর্তির হার ছিল ৩৩ শতাংশ। এখন ছাত্রদের পেছনে ফেলে ছাত্রীদের ভর্তির হার বেড়ে হয়েছে ৫৪ শতাংশ। শুধু মাধ্যমিকেই নয়; প্রাথমিক, উচ্চমাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষায় নারীর অংশগ্রহণ বেড়েছে। তবে ঝরে পড়া শিক্ষার্থীদের বেশির ভাগ এখনো ছাত্রী। তা ছাড়া ছাত্রীদের শিক্ষার সার্বিক মান এখনো ভালো হয়নি বলে মনে করেন শিক্ষা নিয়ে কাজ করা ব্যক্তিরা।
তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা ও গণসাক্ষরতা অভিযানের নির্বাহী পরিচালক রাশেদা কে চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, শিক্ষায়তনে ছাত্রীদের অভিগম্যতা বেড়েছে, এটা ঠিক। উপবৃত্তি, নতুন নতুন নীতিমালাসহ নানা ধরনের উদ্যোগের কারণে শিক্ষায় নারীদের অংশগ্রহণ বেড়েছে, কিন্তু সার্বিক মান বাড়েনি। দেখা যাচ্ছে, পরীক্ষাগুলোয় প্রথম সারির দিকে মেয়েরা ভালো করছে, যাদের বেশির ভাগই আর্থিকভাবে মোটামুটি সচ্ছল পরিবারের সন্তান। কিন্তু দরিদ্র পরিবারের ছাত্রীরা কিন্তু অতটা ভালো করতে পারছে না। তা ছাড়া ছাত্রীদের ঝরে পড়ার হার এখনো বেশি। দরিদ্রতাসহ বিভিন্ন কারণে তারা ঝরে পড়ছে। এ জন্য রাষ্ট্রের উচিত সবার জন্য সুযোগ বাড়ানো। আর শ্রেণীকক্ষগুলোতেও পড়াশোনা নিশ্চিত করতে হবে। কারণ, শিক্ষা এখন পণ্য হয়ে গেছে। যে যত বিনিয়োগ করতে পারছে, সে তত ভালো করছে। এ ক্ষেত্রে দরিদ্র পরিবারের সন্তানেরা পিছিয়ে থাকছে।
সরকারের উপবৃত্তি প্রকল্পের কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, ১৯৯৪ সালে ছাত্রীদের জন্য উপবৃত্তি কার্যক্রম চালু হওয়ার পর থেকে বিদ্যালয়ে ছাত্রীদের ভর্তির হার বাড়তে থাকে। মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষার্থীদের জন্য উপবৃত্তির অন্যতম প্রকল্প সেকেন্ডারি এডুকেশন স্টাইপেন্ড প্রকল্পের একজন কর্মকর্তা প্রথম আলোকে জানান, তাঁদের প্রকল্পের আওতায় দেশের ৫৬টি জেলার ৩০৫টি উপজেলায় উপবৃত্তি দেওয়া হয়। মাধ্যমিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তি হওয়া শিক্ষার্থীদের মধ্যে ৩০ শতাংশ ছাত্রী এবং ১০ শতাংশ দরিদ্র ছাত্রকে এই উপবৃত্তি দেওয়া হয়। আগে কেবল ছাত্রীদের উপবৃত্তি দেওয়া হতো। কিন্তু এখন ছাত্রদের চেয়ে ছাত্রীদের ভর্তির হার বেড়ে যাওয়ায় গত বছর থেকে প্রকল্পের নাম পরিবর্তন করে ছাত্রদেরও উপবৃত্তি দেওয়া হচ্ছে। তিনি জানান, যখন উপবৃত্তি কার্যক্রম চালু হয়, তখন মাধ্যমিকে ছাত্রদের ভর্তির হার ছিল ৬৭, আর ছাত্রীদের ছিল ৩৩ শতাংশ। এখন ছাত্রীদের ভর্তির হার বেড়ে হয়েছে ৫৪, আর ছাত্রদের ভর্তির হার কমে হয়েছে ৪৬ শতাংশ।
এই প্রকল্পের পরিচালক মো. আফজাল হোসেন প্রথম আলোকে বলেন, ‘কেবল উপবৃত্তির কারণেই ছাত্রীদের ভর্তির হার বেড়েছে, সেটা বলব না। তবে এটা অগ্রণী ভূমিকা রেখেছে। পাশাপাশি শিক্ষার প্রতি মানুষের আগ্রহ, সচেতনতা বৃদ্ধি, গণমাধ্যমে ইতিবাচক ভূমিকাসহ বিভিন্ন কারণে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ছাত্রীদের ভর্তির হার বেড়েছে।’
উচ্চমাধ্যমিকেও ছাত্রীদের অংশগ্রহণ বেড়েছে। উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে উপবৃত্তি কার্যক্রম শুরু হয় ২০০২ সাল থেকে। উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ের ছাত্রীদের উপবৃত্তি প্রদান প্রকল্পের একজন কর্মকর্তা প্রথম আলোকে জানান, ২০০২ সালে যখন উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে উপবৃত্তি কার্যক্রম শুরু হয়, তখন এই স্তরে ছাত্রীদের ভর্তির হার ছিল ৩৩, আর এখন সেটা বেড়ে হয়েছে ৪৬ শতাংশ। অন্যদিকে ছাত্রদের হার হয়েছে ৫৪ শতাংশ। অর্থাত্ গত নয় বছরে ছাত্রীদের ভর্তির হার বেড়েছে ১৩ শতাংশ।
প্রাথমিকেও ছাত্রদের চেয়ে ছাত্রীদের অংশগ্রহণ বেশি। গত নভেম্বরে অনুষ্ঠিত প্রাথমিক ও ইবতেদায়ি শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষাতেই ছাত্রের চেয়ে ছাত্রীসংখ্যা ছিল বেশি। প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীতে ছাত্রীসংখ্যা ছিল ১১ লাখ ৪৯ হাজার ৯৬০ এবং ছাত্র ১০ লাখ সাত হাজার ১০৮। ইবতেদায়ি পরীক্ষায় মোট পরীক্ষার্থীর অর্ধেকের বেশি ছিল ছাত্রী, এক লাখ ৭৬ হাজার ৩৮২ জন। আর ছাত্র ছিল এক লাখ ৫৪ হাজার ৭৫১ জন। বিশ্ববিদ্যালয়, মেডিকেলসহ অন্য সব উচ্চশিক্ষাপ্রতিষ্ঠানেও ছাত্রীদের উপস্থিতি এখন চোখে পড়ার মতো।
শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ প্রথম আলোকে বলেন, ‘উপবৃত্তিসহ বিভিন্ন ধরনের উদ্যোগ নেওয়ার কারণে ছাত্রীদের ভর্তির হার বেড়েছে। আমরা এটা অব্যাহত রাখব।’

<doc
ছাত্রীরা বেশি ঝরে পড়ছে
শিক্ষায় ছাত্রীদের ভর্তির হার বাড়লেও ঝরে পড়া এখনো উদ্বেগজনক বলে মনে করেন খোদ শিক্ষাসংশ্লিষ্ট দপ্তরের কর্মকর্তারা। শিক্ষা মন্ত্রণালয় ও শিক্ষা বোর্ডগুলোর এক হিসাবে দেখা গেছে, চলতি মাধ্যমিক ও সমমানের পরীক্ষা দেওয়ার উদ্দেশ্যে দুই বছর আগে নবম শ্রেণীতে নিবন্ধন করেও অংশ নেয়নি প্রায় সোয়া চার লাখ নিয়মিত শিক্ষার্থী। এর মধ্যে ছাত্রীদের সংখ্যাই বেশি, অর্থাত্ দুই লাখ ৫৯ হাজার ৯৮৭ জন। আর ঝরে পড়া ছাত্র এক লাখ ৬৫ হাজার ৪৮৩ জন। ছাত্রীদের ঝরে পড়ার হার ৩৪ দশমিক ৬৭, আর ছাত্রদের ঝরে পড়ার হার ২৩ দশমিক ৪২ শতাংশ। প্রাথমিক ও উচ্চমাধ্যমিকেও ঝরে পড়াদের মধ্যে ছাত্রীর সংখ্যা বেশি বলে গত কয়েকটি পরীক্ষায় প্রতীয়মান হয়েছে। শিক্ষা কর্তৃপক্ষ ও শিক্ষাসংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের মতে, মূলত আর্থসামাজিক কারণেই তারা ঝরে পড়ার তালিকায় নাম লিখিয়েছে।
এ বিষয়ে জানতে চাইলে ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের চেয়ারম্যান অধ্যাপক ফাহিমা খাতুন প্রথম আলোকে জানান, ছাত্রীদের ঝরে পড়া কমাতে হলে অভিভাবকদের সচেতনতা বাড়াতে হবে এবং সামাজিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে হবে। কারণ, এখনো গ্রামের অনেক অভিভাবক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে তাঁদের মেয়েদের পাঠাতে নিরাপত্তাহীনতায় ভোগেন। বখাটেদের উত্পাতসহ বিভিন্ন ঘটনা এর জন্য দায়ী।
উদাহরণ হিসেবে ফাহিমা খাতুন বলেন, ২ মার্চ একজন অভিভাবক তাঁর কাছে এসে বখাটেদের উত্পাতের কারণে মেয়ের এইচএসসি পরীক্ষার কেন্দ্র পরিবর্তনের অনুরোধ করেন। আরেক অভিভাবক তাঁর মেয়ের বয়স বাড়ানোর জন্য আসেন, যেন তাঁর মেয়েকে বিয়ে দিতে পারেন। আসলে এখনো অনেক অভিভাবক মেয়েদের বোঝা মনে করেন। এ জন্য তাঁরা মেয়েদের তাড়াতাড়ি বিয়ে দিতে চান। এসব কারণেই ছাত্রীদের ঝরে পড়া বাড়ে। শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ জানিয়েছেন, ঝরে পড়া রোধে তাঁরা বিভিন্ন ধরনের উদ্যোগ নিয়েছেন।
৮ মার্চ। আন্তর্জাতিক নারী দিবস। এই যে একটি বিশেষ দিবস, তার পেছনে আছে অধিকার আদায়ের সংগ্রাম, ইতিহাস। আজকের যে মেয়েটি তাঁর শ্রমের সঠিক মজুরি পাচ্ছেন, যে কর্মজীবী নারীটি ভোগ করছেন প্রসবকালীন ছুটি; সুস্থ-সুন্দর কাজের পরিবেশে যে নারীটি কাজ করছেন, তাঁদের এই অর্জনের পেছনে আছে যেমন তাঁর যোগ্যতা ও ক্ষমতা, তেমনি আছে ৮ মার্চের ইতিহাস।
১৮৫৭ সালে মজুরিবৈষম্য, কর্মঘণ্টা নির্দিষ্ট করা, কাজের অমানবিক পরিবেশের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের রাস্তায় নেমেছিলেন সুতা কারখানার নারী শ্রমিকেরা। সেই মিছিলে চলে দমন-পীড়ন। ১৯০৮ সালে নিউইয়র্কের সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট নারী সংগঠনের পক্ষ থেকে আয়োজিত নারী সমাবেশে জার্মান সমাজতান্ত্রিক নেত্রী ক্লারা জেিকনের নেতৃত্বে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন হলো। ক্লারা ছিলেন জার্মান রাজনীতিবিদ। জার্মান কমিউনিস্ট পার্টির স্থপতিদের একজন। এরপর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বছর। ১৯১০ সাল। ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত হলো দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলন। ১৭টি দেশ থেকে ১০০ জন নারী প্রতিনিধি যোগ দিলেন। ক্লারা প্রস্তাব দিলেন ৮ মার্চকে আন্তর্জাতিক নারী দিবস হিসেবে পালন করা হোক। সিদ্ধান্ত হলো, ১৯১১ সাল থেকে নারীদের সম-অধিকার দিবস হিসেবে দিনটি পালিত হবে। তবে দিবসটি পালনে এগিয়ে আসে বিভিন্ন দেশের সমাজতন্ত্রীরা।
১৯১৪ সাল থেকে বেশ কয়েকটি দেশে ৮ মার্চ পালিত হতে লাগল। বাংলাদেশেও স্বাধীনতার আগে থেকেই এই দিবসটি পালিত হতে শুরু করে। অতঃপর ১৯৭৫ সালে দিবসটি পেল আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি। দিবসটি পালনের জন্য বিভিন্ন রাষ্ট্রকে আহ্বান জানায় জাতিসংঘ। পৃথিবীজুড়েই পালিত হচ্ছে দিনটি। তবে সেই যে মজুরিবৈষম্য, কাজের মানবিক পরিবেশের জন্য লড়াই, তা কিন্তু থেমে নেই। দেশে দেশে চলছে এখনো। তাই একটি দিবস পালনের মধ্য দিয়ে সেই সংগ্রামের ইতিহাসটি আবার সবার মনে হোক, প্রতিটি দিন প্রত্যেকটি নারীর জন্য সুখকর হোক—সেটাই বোধ হয় চাওয়া।
প্রতিবছর জাতিসংঘ থেকে আন্তর্জাতিক নারী দিবসের মূল একটি ভাবনা থাকে। এ বছরের প্রতিপাদ্য বিষয় ‘শিক্ষা, প্রশিক্ষণ ও প্রযুক্তিতে সমসুযোগ: নারীর মর্যাদাপূর্ণ কাজের পথ’। প্রিয় পাঠক, আমরা তাই বাংলাদেশের মেয়েদের শিক্ষা নিয়ে একটি অনুসন্ধানমূলক প্রতিবেদনে দেখতে চেয়েছি আসল চিত্রটি। নিঃসন্দেহে শিক্ষায় মেয়েদের অংশগ্রহণ বেড়েছে। তবে সার্বিক মান এবং ঝরে পড়ার সংখ্যা এখনো উদ্বেগজনক। নিশ্চয়ই আমরা সে বিষয়ে নজর রাখব। আমাদের মেয়েরা তাঁদের মেধার যোগ্যতায় পড়তে যাচ্ছেন পৃথিবীর বিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে। তাঁদের অধ্যয়ন-জীবন আর স্বপ্নের কথা জানতে চেয়েছি আমরা। প্রসূতিসেবা, মা ও শিশুর স্বাস্থ্যসেবা নিয়ে আমরা পেয়েছি আন্তর্জাতিক প্রশংসা। তবে এত কিছুর পরও আরও ভালো করার আশায় অনুসন্ধানী প্রতিবেদনে আমরা জানতে চেয়েছি, এখনো আমাদের দুর্বলতা কোথায়? তেমনি বাল্যবিবাহ, মেয়েদের জন্য আইন এবং শিক্ষিত মেয়েদের ওপর নির্যাতন নিয়ে বিস্তারিত প্রতিবেদন থাকল। একটি পেশাজীবী নারীকে কর্মস্থলে ও বাড়িতে একই সঙ্গে অনেক দায়িত্ব পালন করতে হয়। আমরা তাই ঝুঁকিপূর্ণ পেশাসহ কয়েকজন নারীর সঙ্গে সারা দিন থেকে তাঁদের এক দিনের জীবন তুলে এনেছি ছবিতে ও লেখায়। বিখ্যাত নারীরা কথা বলেছেন তাঁদের মায়ের নিয়ে। আর বিখ্যাত মায়ের কথা বলেছেন তাঁদের ছেলে-সন্তানেরা। এসিড-নির্যাতনের শিকার কয়েকজন নারী জানাচ্ছেন তাঁদের সংগ্রামে টিকে থাকার কথা। এসব কিছু নিয়েই আন্তর্জাতিক নারী দিবসে আমাদের বিশেষ আয়োজন। ২০১০-এর ৮ মার্চ আমরা লিখেছিলাম ‘সংগ্রামের ১০০ বছর’। অনেক অর্জন, অনেক পরিবর্তন, অনেক পথ চলা; তবু আমরা জানি, যেতে হবে বহুদূর। আর এই চলার পথে আমরা সবাই যেন একসঙ্গেই হাঁটি। আপনারা ভালো থাকুন।


পড়ালেখা করি তো দেশের জন্যই
নাজিয়া চৌধুরী
প্রথম বর্ষ, স্নাতক
ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি (এমআইটি), যুক্তরাষ্ট্র
সত্যি কথা হলো, দুই বছর আগে আমি স্বপ্নেও ভাবিনি, আমাকে সৃষ্টিকর্তা বিশ্বের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা ও গবেষণাপ্রতিষ্ঠানগুলোর একটায় স্নাতক পড়ার সুযোগ দেবেন। স্বপ্নাতীত আমার এই প্রাপ্তি আসলে আমার আম্মু-আব্বু, শিক্ষক আর বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াডের। তাই তো এখন পড়ছি এমআইটিতে।
এসএসসি আর এইচএসসি পাস করেছি যথাক্রমে চট্টগ্রামের ইস্পাহানী পাবলিক স্কুল এবং চট্টগ্রাম কলেজ থেকে। এমআইটিতে স্নাতক পড়ছি জীববিজ্ঞান বিষয়ে। এখন তো জিনবিজ্ঞানীদের গবেষণা পুরো বায়োলজির চেহারাই পাল্টে দিচ্ছে। আমার পড়াশোনাও তাই মূলত জিনবিজ্ঞান নিয়েই।
এমআইটিকে একটা গবেষণার কারখানা বলা যায়। বিভিন্ন বিষয়ের প্রায় ২০০টির মতো ল্যাবে প্রতিদিন গবেষণা চলছে এখানে, যেগুলোতে অংশ নিচ্ছে প্রায় ৮৫ শতাংশ ছাত্রছাত্রী। ক্যানসার এবং নবায়নযোগ্য শক্তি বিষয়ে গবেষণার জন্য তো আলাদা ইনস্টিটিউটই আছে। এ ছাড়া আছে অসংখ্য লাইব্রেরি, যার মধ্যে বার্কার প্রকৌশল লাইব্রেরি, হেইডেন বিজ্ঞান লাইব্রেরি, লেভিস মিউজিক লাইব্রেরিতেই ছাত্রছাত্রীদের আনাগোনা বেশি। এসব ল্যাব এবং প্রাতিষ্ঠানিক ভবনের অবস্থান ক্যাম্পাসের পূর্বাংশে; পশ্চিম অংশে আছে ছাত্রছাত্রীদের ডরমিটরি, খেলার মাঠ, স্টুডেন্ট সেন্টার, এসব।
এমআইটি স্নাতক শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের মধ্যে সাত থেকে আট শতাংশ আন্তর্জাতিক; আর বর্তমানে বাংলাদেশি ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা তিনজন। জনপ্রিয় মূল বিষয়গুলোর (মেজর) মধ্যে আছে তড়িত্ এবং কম্পিউটার প্রকৌশল, জীববিজ্ঞান, রাসায়নিক প্রকৌশল, গণিত ও পদার্থবিজ্ঞান। এ ছাড়া সাহিত্য, পরিবেশবিজ্ঞান, মহাকাশ প্রকৌশল, মনোবিজ্ঞানসহ ৫০টির মতো মেজর ডিপার্টমেন্ট আছে এখানে। এসব বিভাগে শিক্ষকতা করছেন রবার্ট ওয়াইনবার্গ, এরিক ল্যান্ডার, আরথার ম্যাটাক, রিচার্ড শ্রক, পিটার ডায়মন্ড, নোয়াম চমস্কির মতো বিশ্ববিখ্যাত ব্যক্তিরা।
এখানে অধিকাংশ সময় পড়ালেখা, ল্যাব আর
সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান নিয়ে ব্যস্ত থাকি আমরা। এসবের ফাঁকে ফাঁকে আমার পরিবার, আমার দেশ বাংলাদেশকে অনেক অনেক মিস করি। বিশেষ করে দেশে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের মতো এত বিশাল, এত চমত্কার একটা আয়োজন হচ্ছে, ভাবলেই ভীষণ আফসোস হয়! আবার নিজেই নিজেকে বলি, পড়ালেখা করি তো দেশের জন্যই! আমার স্বপ্ন বাংলাদেশে একটা বিশ্বমানের গবেষণাপ্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা। যেন বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়ালেখা করা মেধাবী গবেষকেরা সেখানে কাজ করে দেশকে ভরিয়ে দিতে পারেন সম্ভাবনাময় আবিষ্কার দিয়ে। যেই দেশে হরিপদ কাপালি আর পলান সরকারের মতো মানুষ আছেন, সেই দেশে এই স্বপ্ন একদিন নিশ্চয়ই সত্য হবে।


দেশের স্বাস্থ্য খাত নিয়ে গবেষণা করে যেতে চাই
ড. হোসনে আরা বেগম
কমনওয়েলথ পোস্ট ডক্টরাল ফেলো
ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়, যুক্তরাজ্য
ছোটবেলা থেকেই আমার স্বপ্ন ছিল ক্যামব্রিজে পড়ব, উচ্চশিক্ষা নেব। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্বাস্থ্য অর্থনীতি ইনস্টিটিউটে শিক্ষকতা করতে করতেই ২০০০ সালে ক্যামব্রিজে পিএইচডি করার সুযোগ পাই। ২০০৪ সালে ক্যামব্রিজ থেকে অর্জন করি পিএইচডি ডিগ্রি। ফিরে যাই আবার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে, আমার ছাত্রছাত্রীদের পড়াতে। আবার আমি এলাম ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে। এবার কমনওয়েলথ পোস্ট ডক্টরাল ফেলো হিসেবে আমি এসেছি। আমার গবেষণাকাজে অর্থায়ন করছে কমনওয়েলথ। ক্যামব্রিজে পোস্ট ডক্টরেট গবেষণা করছি। স্বাস্থ্য অর্থনীতি (হেলথ ইকোনমিকস) যেহেতু আমার বিষয়, তাই পোস্ট ডক্টরাল গবেষণার পাশাপাশি স্বাস্থ্যপরিচর্যার জন্য স্বাস্থ্য অর্থনীতি এবং এ বিষয়ে অর্থনৈতিক মূল্যায়নের (ইকোনমিক ইভালুয়েশন) মডেলিং বিষয়ে আরও কিছু উচ্চতর কোর্স করছি যুক্তরাজ্যেরই বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়ে।
আমার পড়াশোনা স্বাস্থ্য অর্থনীতি নিয়েই। আর গবেষণার ক্ষেত্রটাও বাংলাদেশকে ঘিরে। গবেষণার নাম ‘দ্য কস্ট এফেক্টিভনেস অব হেলথ এডুকেশন, স্যানিটেশন অ্যান্ড ডিওয়ার্মিং প্রোগ্রামস ফর কন্ট্রোলিং দি ইনটেসটিনাল প্যারাসাইটস ইন রুরাল বাংলাদেশ’। মানে কোন উপায়টা সাশ্রয়ীভাবে রোগজীবাণু ও কৃমি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে গ্রামাঞ্চলে স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা, চিকিত্সা ইত্যাদি কর্মসূচির মাধ্যমে, তা বের করা। অর্থনৈতিক মূল্যায়নের কৌশল নিয়ে গত নভেম্বর মাসে আমি যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসে একটা সম্মেলনে যোগও দিয়েছিলাম।
অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়ের চেয়ে একেবারেই আলাদা ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়। নগরজীবন গড়ে ওঠার আগেই যাত্রা শুরু ক্যামব্রিজের। পুরো শহরের বেশির ভাগ বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে হওয়ার এটা এক বড় কারণ। নৈসর্গিক সৌন্দর্য, প্রাচীন ইমারত, ঐতিহাসিক দালানকোঠা—সবকিছু নিয়েই অনন্য ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়। গোটা দুনিয়ার জ্ঞানপিপাসুদের কাছে এটা মেধা বিকাশের তীর্থস্থান। শিক্ষার্থীরা এখানে আসেন নিজের শিক্ষার বিকাশ ঘটাতে এবং নতুন কিছু শিখতে।
আফসোস, পোস্ট ডক্টরাল কোর্স পুরো শহর ঘুরে দেখার সময় আমাকে দেয় না। এ কোর্সে সময় বের করা খুব কঠিন। কলেজ থেকে কলেজে ঘোরা—এ পর্যন্তই হয়। আর সপ্তাহান্ত সব শিক্ষার্থীর জন্যই আনে আনন্দ আর উত্সবের আমেজ। ক্যাম নদী দেখা সব সময়ই আমার জন্য দারুণ এক অভিজ্ঞতা।
আমি মা ও শিশুস্বাস্থ্য নিয়ে গবেষণা অব্যাহত রাখতে চাই। সবার জন্য স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করার বাধাগুলো বের করতে এবং মানসম্পন্ন স্বাস্থ্যসেবা কীভাবে সবাইকে দেওয়া যায়, তা নিয়ে গবেষণা করতে চাই।বাংলাদেশে বিভিন্ন স্বাস্থ্য কর্মসূচি, চিকিত্সা ও কৌশলের অর্থনৈতিক মূল্যায়ন নিয়ে কাজ করে যেতে চাই। আমি মনে করি, স্বাস্থ্য অর্থনীতিতে সাম্প্রতিক সময়ে যে জ্ঞান অর্জিত হয়েছে, তা বাংলাদেশের স্বাস্থ্য খাতকে সহজলভ্য করার ক্ষেত্রে কাজে লাগবে। মূল্যায়ন কৌশল কাজে লাগানোর প্রচুর সুযোগ আছে বাংলাদেশে। ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ও পোস্ট ডক্টরাল কোর্স করার সুযোগ পেয়ে আমি সত্যিই খুব গর্বিত। নারী হিসেবে আমি ক্যামব্রিজে কোনো অসুবিধার সম্মুখীন হইনি।


সত্যিই বাংলাদেশ মধ্য-আয়ের দেশে পরিণত হবে...
আয়েশা সানিয়া
পিএইচডি প্রোগ্রাম
এপিডেমিওলজি বিভাগ
স্কুল অব পাবলিক হেলথ, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, যুক্তরাষ্ট্র
আমি ২০০৮-এর সেপ্টেম্বরে যুক্তরাষ্ট্রের হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অব পাবলিক হেলথে পড়তে এসেছি। এখন এপিডেমিওলজি বিভাগে পিএইচডি প্রোগ্রামে তৃতীয় বর্ষের ছাত্রী। পড়াশোনার মূল বিষয় রিপ্রোডাক্টিভ অ্যান্ড পেরিন্যাটাল এপিডেমিওলজি। গবেষণা করছি যেসব শিশু অপরিণত অবস্থায় কম ওজন নিয়ে জন্মায়, তাদের নিয়ে।
থাকি চার্লস নদীর তীরে হার্ভার্ড হাউজিংয়ে। হার্ভার্ডের পাবলিক হেলথ স্কুল আর মেডিকেল স্কুল ক্যাম্পাস, মূল হার্ভার্ড ক্যাম্পাস থেকে দূরে, নদীর ওপারে। প্রতিদিন ক্লাসে যাওয়ার পথে শান্ত সুন্দর চার্লস নদী দেখে দিন শুরু করি (এখন যদিও নদী ঠান্ডায় জমে বরফ হয়ে আছে)। পাবলিক হেলথ স্কুলে বিভিন্ন দেশের এত ছাত্রছাত্রী আছে যে নিজেকে একদম এলিয়েন মনে হয় না। এপিডেমিওলজি পিএইচডি প্রোগ্রামে অবশ্য বেশির ভাগই মার্কিন ছাত্রছাত্রী, সম্ভবত মার্কিন নাগরিক না হলে পড়াশোনার খরচ জোগাড়ের সুযোগ কম বলে। সৌভাগ্যক্রমে আমি পিএইচডির পুরো সময়ের জন্যই ইউনিভার্সিটি থেকে বৃত্তি পেয়েছি।
শুরুতে ক্লাসে এত আমেরিকান ছাত্রছাত্রী দেখে একটু ভয়ই পেয়েছিলাম। পরে দেখলাম, ওরা আসলে বেশ মিশুক। এ কয় বছরে ওদের কাছ থেকে অনেক কিছু শিখেছি। প্রত্যেকের মধ্যেই প্রতিযোগিতার মনোভাব তীব্রভাবে থাকলেও একজন আরেকজনকে কাজে অনেক সাহায্য করে। ছাত্র-শিক্ষক সবাই কাজের ব্যাপারে খুব সত্ ও পরিশ্রমী। প্রত্যেকেরই নিজেকে নিয়ে অহংকার করার কারণ আছে, তবু সবাই খুব বিনয়ী। শুরুতে অবশ্য বোস্টনের মানুষদের রুক্ষ মনে হতো। পরে বুঝেছি, এত কাজের মধ্যে কারোরই দুদণ্ড দাঁড়িয়ে কথা বলার সুযোগ থাকে না।
আমারও পড়াশোনা আর গবেষণার কাজ করে আর অবসর তেমন একটা হয় না। সময় পেলে বাংলা বই পড়ি, মুহম্মদ জাফর ইকবালের সায়েন্স ফিকশন আর জীবনানন্দের কবিতা খুব পছন্দ। আর যখন সুযোগ হয়, আমি আর সৈকত (আমার স্বামী) সমুদ্র কিংবা নদীর কাছে যাই। পানির দেশের মানুষ বলেই হয়তো পানির কাছে গেলে ভালো লাগে। তবু মন ভরে না। যে সমুদ্রের তীরেই যাই, সবচেয়ে আপন কক্সবাজারের সৈকতের কথাই মনে পড়ে।
আমি বাংলাদেশে শিশুস্বাস্থ্য উন্নয়নে কাজ করার স্বপ্ন দেখি। তাই তো ঢাকা মেডিকেল কলেজে শিক্ষানবিশি করার সময় জনস্বাস্থ্য পডার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। এখন এত দূর এসে প্রায়ই মনে হয়, দেশে শিশুস্বাস্থ্য নিয়ে কত ভালো ভালো কাজ হচ্ছে, আর আমি তাতে সংযুক্ত হতে পারছি না। পড়াশোনা শেষ করার পর উন্নয়নশীল দেশে শিশুদের স্বাস্থ্য নিয়ে গবেষণা করতে চাই। আশা করি, পিএইচডি করার পর বাংলাদেশ এবং উপমহাদেশের অন্যান্য দেশে শিশুস্বাস্থ্য নিয়ে ভালো কাজের সুযোগ তৈরি করতে পারব। বাংলাদেশের এখনকার অবস্থা নিয়ে আমি খুব আশাবাদী। আমরা স্বাস্থ্য বিষয়ে সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য (এমডিজি) অর্জনের পথে আছি। অর্থনীতি যেভাবে এগোচ্ছে, তাতে আমার সাহস করে ভাবতে ইচ্ছে করে, ২০২১-এর মধ্যে সত্যিই এ দেশ মধ্য-আয়ের দেশে পরিণত হবে। আর দেশকে উন্নতির এই সোপানে আনার জন্য যাদের অবদান অপরিসীম, বিশ্ব নারী দিবসে পোশাকশিল্পকর্মী সেই সব নারীকে অভিবাদন।


সবার মৌলিক চাহিদাগুলো যেন পূরণ হয়
কামরুন নাহার
গবেষক
কিউশু বিশ্ববিদ্যালয়, জাপান
কম্পিউটার বিজ্ঞানে পড়াশোনা শেষ করার পর সফটওয়্যার তৈরি এবং উন্নয়নের কাজ শুরু করি। এটাই ছিল আমার চাকরি। আর এই চাকরির সূত্রে ২০১০ সালের মার্চে জাপানের কিউশু বিশ্ববিদ্যালয়ে গবেষণার সুযোগ পাই। তারপর চলে আসি জাপানের এই বিশ্ববিদ্যালয়ে। আমরা এখানে উন্নয়নশীল দেশগুলোর দারিদ্র্যসীমার নিচে যেসব জনগণ বসবাস করছে, তাদের জন্য প্রযুক্তিনির্ভর পণ্য এবং সেবা তৈরি ও তার প্রয়োগ নিয়ে কাজ করছি।
আমাদের বর্তমান গবেষণার বিষয় দারিদ্র্যসীমার নিচে বসবাসরত জনগোষ্ঠীর কাছে যেসব সেবা যাচ্ছে; যেমন—ক্ষুদ্রঋণ, স্বাস্থ্য, শিক্ষা, কৃষি ইত্যাদি; সেসব সেবায় তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি ব্যবহার করে কীভাবে সহজ ও অর্থবহ করা যায়, তা পরীক্ষা করে দেখা। গত এক বছর ধরে আমাদের প্রস্তাবিত সেবা এবং পণ্যগুলো নিয়ে পরীক্ষামূলকভাবে বাংলাদেশের গ্রামীণ ব্যাংক ও আশার সঙ্গে কাজ করছি। অদূর ভবিষ্যতে এসব পণ্য ও সেবা নিয়ে এশিয়া, আফ্রিকা ও আমেরিকার বিভিন্ন দেশে; যেমন—ভারত, ফিলিপাইন, আফ্রিকা, দক্ষিণ আমেরিকায় কাজ করার পরিকল্পনা রয়েছে।
এখানকার কাজের পরিবেশ স্বাভাবিকভাবেই বেশ উন্নত। সব ধরনের যোগাযোগ যেমন ই-মেইল, চিঠিপত্র, কথা বলা—সবকিছুই জাপানি ভাষায় হলেও এখন পর্যন্ত কাজ করে যেতে পারছি সহকর্মীদের সহযোগিতার জন্য। কোনো প্রকার নজরদারি ছাড়াই নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে সবাই কাজ শেষ করতেই অভ্যস্ত। মানুষের প্রতি পারস্পরিক সম্মানবোধ, বন্ধুত্বপূর্ণতা, ভদ্রতা, আচার-আচরণ ইত্যাদি সবকিছুই অনুকরণীয়। পৃথিবীর তৃতীয় বৃহত্ অর্থনীতির দেশের নাগরিক হওয়ার পরও দরিদ্র দেশের নাগরিক হিসেবে আমাদের প্রতি কোনো অবহেলা লক্ষ করিনি।
অবসর সময়টাকে দুই ভাগে ভাগ করেছি। প্রতিদিনের কাজের শেষের অবসর এবং সাপ্তাহিক ছুটি। প্রতিদিন আনুষঙ্গিক কাজ সেরে নিত্যপ্রয়োজনীয় কেনাকাটা, দেশে থাকা আত্মীয়স্বজনের সঙ্গে কথা বলা, গান শোনা ইত্যাদি করেই সময় কেটে যায়। সাপ্তাহিক ছুটির দিনগুলোতে চেষ্টা করি জাপানের মতো এত সুন্দর একটা দেশের সুন্দর সুন্দর জায়গা ঘুরে দেখতে।
আমার স্বপ্ন, আমাদের আধুনিক প্রযুক্তিপণ্য ও সেবাগুলো বাংলাদেশের সহজ-সরল ও দরিদ্র মানুষের জীবনযাপনের মান উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকা পালন করবে। আশা করি, আমরা সবাই সমাজে নিরাপদে বসবাস করতে পারব এবং আমাদের দেশের মানুষদের মৌলিক চাহিদাগুলো যেন পূরণ হয়। আর এ জন্য ধনী-গরিবনির্বিশেষে আমরা সবাই কাজ করে যাব।


নিজের চেষ্টায় অনেক মেয়েই এগিয়ে আসবে...
নাসরিন সুলতানা
পিএইচডি গবেষক
স্কুল অব এগ্রিকালচার অ্যান্ড ফুড সায়েন্স
অস্ট্রেলিয়ান ইউনিভার্সিটি অব কুইনসল্যান্ড
২০০৮ সালে অসএইডের এসিআইএআর বৃত্তি নিয়ে আসি অস্ট্রেলিয়ার কুইনসল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে। আমার গবেষণার মূল বিষয় হচ্ছে বাংলাদেশের কৃষিতে নারীর বর্তমান অবদানকে তুলে ধরে কৃষক হিসেবে তাদের অংশীদারির আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি প্রদান করা, যাতে ভবিষ্যতে তাদেরকে নীতিনির্ধারণে আরও বেশি গুরুত্ব দেওয়া হয় এবং আমাদের কৃষি খাতকে আরও সমৃিদ্ধর পথে এগিয়ে নেওয়া যায়।
গবেষণার দীর্ঘ সময়ে আমার উপদেষ্টার আন্তরিক সহযোগিতা খুব অনুপ্রাণিত করে। পাশাপাশি সহকর্মী যাঁরা আছেন বিভিন্ন দেশ থেকে, আমরা কয়েকজন করে একটি অফিসকক্ষে বসি। আমরা নিজেরা সহজ সম্পর্ক রেখে চলি এবং কাজ নিয়ে আলোচনা করি, যেটা দারুণ সহায়ক। তিন বছর শেষে আমরা খুব ভালো বন্ধু এখন। এখানে লাইব্রেরি অনেক সমৃদ্ধ এবং সুন্দর পরিবেশ। কুইনসল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের তিনটি ক্যাম্পাসের মধ্যে আমি আছি মূল ক্যাম্পাস সেন্ট লুসিয়াতে। এখানে ৩৬ হাজার শিক্ষার্থী। বাংলাদেশের বেশ কজন আছেন বিভিন্ন অনুষদে।
ব্রিসবেন নদী আর সিটিক্যাটে ঘুরে বেড়ানো, বন্ধুদের সঙ্গে হইচই, মাঝেমধ্যে নিখাদ বাঙালি আড্ডা।
আর বাংলাদেশের শিক্ষার্থীরা মিলে দেশি খাবার নিয়ে কাটে অবসর। পাঠ্যবই আর কম্পিউটার থেকে মুখ সরিয়ে বাংলা বই পড়া, গান শোনা, ছবি দেখা আর এখানে দারুণ সব শপিং মল তো অবসর কাটানোর জন্য আছেই। যারা বেড়াতে ভালোবাসে, কুইনসল্যান্ডে অনেক সুন্দর দেখার মতো জায়গা আছে। আমি নতুন জায়গা দেখতে ভালোবাসি। বড়দিনের ছুটিতে অস্ট্রেলিয়ার নানা জায়গা দেখে নেওয়ার সুযোগ কাজে লাগাচ্ছি। ব্রিসবেনের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে বাংলাদেশের যাঁরা আছেন, তাঁদের সবাইকে নিয়ে আমরা একটি ফোরাম করেছি। এ ফোরাম থেকে বাংলাদেশের বিশেষ দিনগুলো উদ্যাপনের উদ্যোগ নিয়েছি। নতুন যারা দেশ থেকে লেখাপড়া করতে আসছে, তাদের সাহায্য করার চেষ্টা রয়েছে।
আমরা সবাই যদি যার যার জায়গা থেকে সততার সঙ্গে নিজের কাজটুকু ঠিকভাবে করি, তাহলে অনেক কিছুই সম্ভব। এখানে যেভাবে আমরা নিয়ম মেনে চলি সে রকম যদি নিজের দেশে মেনে চলি, আমাদের সুন্দর বাংলাদেশ আরও অনেক সুন্দর হয়ে উঠবে। একটু সহনশীলতা, একটু আন্তরিকতা আর অপরকে সম্মান দিতে পারলেই আমরা সামনে এগিয়ে যাব। বাংলাদেশের মেয়েরা সমানভাবে ছেলেদের সঙ্গে পথ চলছে—এটা দেখতে পেলে খুব ভালো লাগবে। আমরা অল্প কজন যারা সুযোগ পেয়েছি বা তৈরি করে নিয়েছি নিজেদের চেষ্টায়, সে রকম অনেক মেয়েই আরও এগিয়ে আসবে—এই স্বপ্ন নিয়ে চলি। আমার চেষ্টা থাকবে নিজেকে এ রকম প্রচেষ্টায় সম্পৃক্ত রাখতে।


নিজের একটা সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠান করব
মালিহা সুলতানা
স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থী
তড়িত্ ও কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগ
ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়া
ভ্যাঙ্কুভার, কানাডা
স্নাতকোত্তর শ্রেণীতে পড়ছি আর ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার রিয়ালটাইম অ্যান্ড ডিপেন্ডেবল কম্পিউটিং ল্যাবে (রেডিক্যাল) গবেষণা সহকারী হিসেবে আছি। স্নাতকোত্তর পর্যায়ে আমাকে গবেষণা করতে হয়। গবেষণার বিষয়টি হলো তথ্য ধারণব্যবস্থা (স্টোরেজ সিস্টেম)। আরেকটু বিস্তারিত বললে বলা যায়, কম্পিউটার বা অন্য কোনো ডিজিটাল যন্ত্রে ব্যবহূত সলিড-স্টেট ড্রাইভ ও হার্ডডিস্ক ড্রাইভকে সমন্বিত করে ফাইল বা তথ্য ধারণব্যবস্থার কার্যকারিতা কীভাবে বাড়ানো যায়, তা নিয়ে কাজ করছি। পড়াশোনার পাশাপাশি এক সেমিস্টার ছুটি নিয়ে ভ্যাঙ্কুভারের স্থানীয় জ্যুগমা সিস্টেম ইনকরপোরেটেডে চার মাস শিক্ষানবিশি করেছি। ভ্যাঙ্কুভারের আগে পড়াশোনা করেছি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে। এখানেই স্নাতক (২০০৫) ও স্নাতকোত্তর (২০০৭) ডিগ্রি নিয়েছি।
যেখানে এখন পড়ছি, সেই ব্রিটিশ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণটি খুবই সুন্দর। একেবারে সাগর আর পাহাড়ের কোল ঘেঁষে বিশ্ববিদ্যালয়টি। চাইলেই মাত্র ১০-১৫ মিনিটে চলে যাওয়া যায় সমুদ্রসৈকতে। ক্যাম্পাস-জীবনটাও এখানে অসাধারণ। শিক্ষার্থীদের থাকার জন্য আবাসিক ব্যবস্থা (স্টুডেন্ট হাউজিং) থেকে শুরু করে বড় বড় গ্রন্থাগার, সুইমিং পুল, ব্যায়ামাগার, রেস্তোরাঁ, খেলাধুলার ব্যবস্থা সবই আছে। থাকার ব্যবস্থা ছাড়া সবকিছুই শিক্ষার্থীরা বিনা মূল্যে ব্যবহার করতে পারে। স্নাতক শিক্ষার্থীরা আর্থিক সহায়তা পায় গবেষণা সহকারীর কাজ বা রিসার্চ অ্যাসিস্ট্যান্টশিপ থেকে। এই কাজটা করতে হয় নিজের গবেষণার ওপরই। তাই টাকার জন্য আলাদা কোনো কাজ করা লাগে না। কিন্তু টিচার অ্যাসিস্ট্যান্টশিপে (টিএ) অনেক কাজ। টিউটোরিয়াল ক্লাস নেওয়া থেকে শুরু করে ল্যাব নেওয়া, পরীক্ষার হলে দায়িত্ব পালন, নম্বর দেওয়া—সবই করতে হয় টিএকে। একই সঙ্গে টিএ-আরএ, কোর্সের পড়াশোনা এবং ব্যক্তিগত কাজ—সব সামলে চলা স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থীদের জন্য চ্যালেঞ্জই।
পড়াশোনা, গবেষণা ইত্যাদি করে যেটুকু অবসর পাই, সেই সময়টুকু কাটে গল্পের বই পড়ে, মুভি দেখে। অবসর পেলে হাইক করি আশপাশের পাহাড়ে। এ ছাড়া আরেকটি কাজ ভালো লাগে অবসরে, সেটা হলো বাইকিং। সৈকতের একদম পাশ দিয়ে বাইক চালানোর রাস্তা আছে।
নিজের একটা সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠান করব। এটা আমার স্বপ্ন।
বাংলাদেশে অনেক মানবসম্পদ। ঠিকঠাক মতো তাদের ব্যবহার করতে পারলে, দেশের মানুষকে শিক্ষিত ও সচেতন করে তুলতে পারলে আমাদের উন্নতি কেউ ঠেকিয়ে রাখতে পারবে না।
গ্রন্থনা: পল্লব মোহাইমেন
আব্বাসউদ্দীনের মতো বিরাট মাপের একজন শিল্পীর সন্তান হওয়ায় খুব স্বাভাবিকভাবেই আমার কাছে সবাই আমার আব্বার কথাই জানতে চান। কারণ, আমি নিজেও একজন অতি সামান্য শিল্পী। তাই সবাই এটাই ভেবে নেন যে আমার ওপর আমার আব্বার প্রভাব থাকাটাই স্বাভাবিক। কিন্তু আমার জীবনে আমার মায়ের অসীম ভূমিকা এবং প্রভাব ছিল, তা মুখে কখনো বলা হয়নি। আব্বার হাত ধরে গান শিখলেও আমার মায়ের গুনগুনানি শুনেই গানের সঙ্গে জন্মের পর থেকেই পরিচয় ঘটে। ছোট ছিলাম যখন, কলের গানে সেই কালের বিখ্যাত শিল্পীদের গান মা সারাক্ষণ বাজাতেন। আব্বা সে সময় কলকাতায়, যখন আমার শৈশবটা কেটেছে কোচবিহারে। সংসারের দেখাশোনা, আমাদের তিন ভাইবোনকে লালন-পালন করা, আত্মীয়স্বজনের, বিশেষ করে আমার দাদা, দাদির যত্ন-আত্তি আর সব মায়ের মতো তিনিও করতেন। তবু তিনি সাধারণ ছিলেন না। মা আমার খুব সৃজনশীল আর শৌখিন ছিলেন। যে হাতে সবার জন্য রান্নাবান্না করতেন, সেই হাতেই ওস্তাদ বাহাদুর হোসেনের কাছে সেতার শিখে বাজাতেন।
আব্বা যত দিন বেঁচে ছিলেন, তত দিন আব্বা-অন্তঃপ্রাণ ছিলাম। আমার সবচেয়ে বড় বন্ধু ছিলেন আব্বা, যার সঙ্গে সব ধরনের কথা বলতে কোনো বাধা ছিল না। আব্বা চলে যাওয়ার পর সেই ভয়াবহ কষ্ট, আর শূন্যতাকে পূরণ করলেন আমার স্নেহময়ী মা বেগম লুত্ফুন্নেসা আব্বাস। বন্ধুর মতো হাত বাড়িয়ে দিলেন তিনি। আব্বার অসুস্থতার পর থেকেই বেতারে, রেকর্ডিংয়ে এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠানে মায়ের সঙ্গেই যাতায়াত করতাম। তার আগে আব্বাই আমার সঙ্গী ছিলেন। একা হয়ে যাওয়ার কষ্ট থেকে নিস্তার দিলেন মা। মা-ই হয়ে উঠলেন আমার বন্ধু, পরামর্শক ও অভিভাবক। আমার সংগীতজীবনের ব্যস্ততা বাড়তে থাকল। ছায়াছবির গানের জন্য সারা রাত রেকর্ডিং করতে হতো। মা রাতের পর রাত আমার সঙ্গে জেগে থাকতেন।
১৯৬৩ সালে ইউনেসকোর একটা সংগীতবিষয়ক বৃত্তি পেয়ে লন্ডনে যেতে হলো। আমি তো একা যাব না। মাকে বুঝিয়ে সঙ্গে নিয়ে গেলাম। সেই সময়টা মা-মেয়েতে কী যে উপভোগ করেছি, তা বলার নয়। দুজনে মিলে পুরো লন্ডন, স্কটল্যান্ড ঘুরে বেড়িয়েছি। আব্বাকে হারিয়ে সেই অল্প বয়সেই মাও তো সঙ্গীহারা হয়েছিলেন। তাই তাঁর সময়টাও আমাকে ঘিরেই কেটেছে। আব্বা না থাকার কষ্টটা নিজেকে ব্যস্ত রেখে ভুলে থাকতেন। সে সময় আনাচকানাচে আর দেশ-বিদেশে গানের অনুষ্ঠান লেগেই থাকত। সে সময় আমার জীবনে তিনি ছায়ার মতো ছিলেন। মায়ের সেই একান্ত সান্নিধ্য না পেলে আজ হয়তো এত দূর আসা সম্ভব হতো না।
আর একটি বিষয় না বললেই নয়। আব্বা চলে গেলেন যখন, আমি অনার্স দ্বিতীয় বর্ষে। ম্যাট্রিক ও ইন্টারমিডিয়েটে স্ট্যান্ড করলাম। সবারই আশা, আমি অনার্স ও এমএতেও ভালো করব। কিন্তু সেই সময় গান নিয়ে এতটাই ব্যস্ত হয়ে পড়লাম যে, মনে হলো আর পড়াশোনা এগোবে না। অনার্স পরীক্ষার সময়টার কথা। আমি তো দেখলাম, কোনোমতেই প্রথম শ্রেণী পাব না। রাতে পড়তাম আর কাঁদতাম। মা তখন আমার পাশে বসে অনুপ্রেরণা দিয়েছেন। বলতেন, ‘পরীক্ষা দাও, তাহলেই হবে।’ এভাবেই মায়ের উত্সাহে এমএ পাস করি। এখন ভাবি, মায়ের উত্সাহ না পেলে পড়াটা আর হতো না।
১৯৬৬ সালে আমার বিয়ে হয়। এই প্রথম মা একদম একা হয়ে গেলেন। তখন তিনি নানা কাজ নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়লেন। বেগম রোকেয়ার ওপর কাজ শুরু করলেন বেগম সুফিয়া কামাল ও আয়েশা জাফরকে নিয়ে। বহু কাজ করেছেন বেগম রোকেয়ার ওপর। একটি শিশু সংগঠনের সঙ্গেও জড়িত ছিলেন। এমনকি প্রতি সন্ধ্যাবেলা আমার পুরানা পল্টনের বাড়ির সামনে অনেক পথশিশুকে বই, স্লেট-পেনসিল দিয়ে পড়াতেন রাস্তার আলোয়—তার বিনিময়ে এই শিশুগুলোকে খাওয়াতেন। তারা সবাই মাকে নানি বলে ডাকত। সেই সময়ই শুরু হলো তাঁর লেখালেখির কাজ। আমাদের তিন ভাইবোনকে অবাক করে দিয়ে কবিতার বই, স্মৃতিকথা, ভ্রমণকাহিনি ইত্যাদি নিয়ে তিন-চারটি গ্রন্থ প্রকাশ করে ফেললেন। শুধু নিজেই লিখতেন না, আমাকেও সব সময় তাগিদ দিতেন লেখার জন্য। সেই ১৯৬৩ সালেই মা লন্ডন থেকে ফিরে এসে সুন্দর একটা ভ্রমণকাহিনি লিখে ফেললেন। আমি ১৯৬৬ সালে যখন চীনে যাই, তখন তাঁরই উত্সাহে আমার ভাবি আসমা আব্বাসী আমার হাতে ধরিয়ে দিলেন একটি ডায়েরি এবং সত্যি সত্যি ফিরে এসে বেগম পত্রিকায় সপ্তাহে-সপ্তাহে ‘গান গেয়ে এলাম চীনে’ নামে এটা বেরোতে থাকল। লেখাটার জনপ্রিয়তা দেখে শ্রদ্ধেয় নাসিরউদ্দিন চাচা ও নূরজাহান আপা তখনই ওটা বই আকারে বের করতে চেয়েছিলেন; কিন্তু কোনো কারণে তখন হয়নি, তবে পরে ওটা মায়ের উত্সাহেই ছাপিয়েছি।
আরও একটা ব্যাপারে মায়ের সাহায্য ছাড়া আমার এই অবস্থানে আসা সম্ভব হতো না। ১৯৬৮ সালে মা হলাম আমি। রুবাইয়াত—এবং ছয় বছর পরে রাজিন। আমার দুই ছেলে। মায়ের খুশি কে দেখে। কিন্তু সেই সঙ্গে দুই ছেলেরই দায়িত্ব পালন করেছেন আমার মা। মায়ের কাছে ওদের রেখে রেকর্ডিং, প্রোগ্রাম ও বিদেশযাত্রা—সবই করেছি নিশ্চিন্তে। ছেলেরাও ছিল মায়ের ভক্ত। সুতরাং এগিয়ে গেছি আমার কাজ নিয়ে পরম নিশ্চিন্তে। আমার মা-সোনাকে আমি পেয়েছি আমার জীবনের প্রায় ৬০ বছরেরও বেশি সময় ধরে—কত সৌভাগ্যবান আমি। আজও তাঁকে আমি কাছে পাই, পাই তাঁর অনুপ্রেরণা—তাঁর পৃথিবী থেকে চলে যাওয়ার পরও। এককথায় আমার মা একজন সুগৃহিণী, সংগীতপ্রিয়, সাহিত্যচর্চায় আগ্রহী, সহজ-সরল নারী ও সমাজসেবী মানুষ। সর্বোপরি তিনি ছিলেন এমন একজন মা, যাঁকে রত্নগর্ভা বললে অত্যুক্তি হবে না।
আমার মায়ের নাম ছিল সাঈদা, ডাকনাম ছিল সেরু। তিনি ছিলেন ছয় ছেলে ও ছয় মেয়ের জননী। আমি হচ্ছি তাঁর আট নম্বর সন্তান। তিনি ছিলেন অত্যন্ত ন্যায় ও নীতিবান ব্যক্তি। অনেক কিছুই তাঁর জানা ছিল এবং এ কারণে তাঁর মৃত্যু পর্যন্ত আমাদের জন্য তিনি ছিলেন মূল্যবান জ্ঞানের ভান্ডার। মৃত্যুর সময় তাঁর বয়স হয়েছিল ৯০ বছর। আমার মা অত্যন্ত রূপবতী ছিলেন। কিন্তু রূপবতী হওয়া সত্ত্বেও বহুবার আমার বাবাকে বলতে শুনেছি যে, তিনি আমার মাকে পছন্দ করেছিলেন তাঁর ব্যক্তিত্ব, তাঁর অন্য মানুষের প্রতি সহানুভূতি এবং সবচেয়ে বেশি তাঁর বুদ্ধিমত্তার জন্য।
১৯২০ সালের শেষের দিকে মা তাঁর পছন্দসই একজন ব্যক্তিকে বিয়ে করেছিলেন। আমার বাবা তখন শুধু ইংল্যান্ড থেকে ফিরেছেন একজন ব্যারিস্টার হয়ে। সেই কালে নিয়ম অনুযায়ী আমার বাবা ছিলেন গৃহকর্তা এবং পারিবারিক সব ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিতেন তিনি। কিন্তু আমরা জানতাম, সবকিছুর ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে তিনি মায়ের সঙ্গে আলোচনা করে সিদ্ধান্তটা নিতেন। আমাদের পারিবারিক সব ব্যাপারে মা খুব গুরুত্বপূর্ণ এক ভূমিকা পালন করতেন।
আমার মা ব্যক্তিত্বশালী একজন মহিলা ছিলেন। আমি প্রায়ই ভাবি, এটা কীভাবে সম্ভব ছিল। কারণ, মহিলাদের সাধারণত কোনো ধরনের ব্যক্তিত্ব গঠনের উত্সাহ দেওয়া হয় না। মা কোনো দিন কারও কাছ থেকে অবাঞ্ছিত ব্যবহার সহ্য করেননি এবং আমাদের খুব ভালোভাবে বুঝিয়ে দিয়েছিলেন, তিনি কী ধরনের ব্যবহার পছন্দ করেন আর কোনটা করেন না। তিনি সব সময় আমাদের পড়াশোনা করতে এবং যার যতটুকু সামর্থ্য ছিল, সেটুকু নিয়ে গড়ে উঠতে উত্সাহিত করতেন। সবচেয়ে আশ্চর্য ব্যাপার হচ্ছে, তিনি একজন নানি, দাদি হিসেবে নিজের নাতি-নাতনিদের চাকরি করতে এবং নিজেকে আর্থিকভাবে স্বতন্ত্র হয়ে উঠতে উত্সাহিত করতেন। আমার মায়ের চিন্তাধারা ছিল অত্যন্ত অগ্রগামী। তিনি সমাজের রীতিনীতি ও কার্যকলাপ নিয়ে ভাবতেন এবং তাঁর চিন্তাধারা সেই সময় অনুযায়ী পাল্টাতেন। উদাহরণ হিসেবে আমি বলব তাঁর নাতি-নাতনিদের সঙ্গে সম্পর্কের কথা। তিনি সব সময় নাতি-নাতনিদের উত্সাহ দিতেন নিজের স্বামী অথবা স্ত্রী হিসেবে পছন্দসই কোনো ব্যক্তিকে বেছে নিতে, এমনকি নাতি-নাতনিদের সঙ্গে সম্পর্ক এতটাই ঘনিষ্ঠ ছিল যে, আমাদের সবার আগে তিনি জানতেন, তাদের সঙ্গে বিয়ের আগে সম্পর্ক ছিল কি না। একজন শাশুড়ি হিসেবে তিনি নিজের বউদের নিজের মেয়ের মতো স্নেহ করতেন এবং তাদের সাংসারিক ব্যাপারে হস্তক্ষেপ করতেন না।
মা বই পড়তে ভীষণ ভালোবাসতেন। তিনি গল্পের বই ও উপন্যাস পড়তে অত্যন্ত পছন্দ করতেন। তিনি খবরের কাগজ খুব আগ্রহসহকারে পড়তেন। তিনি যখন নিজের দৃষ্টিশক্তি হারালেন, তখন বেতারের সাহায্যে তত্কালীন খবরের খোঁজ রাখতেন। আমার মনে হয়, তাঁর সময়ের মানুষের মধ্যে তিনি ছিলেন অনন্য। তিনি যে পরিমাণ সময় ব্যয় করতেন তাঁর সংসারে, ঠিক ততটা সময় তিনি ব্যয় করতেন সারা দুনিয়ার খবর জানার জন্য।
মা গণিতে ছিলেন বেশ পারদর্শী। আমার মনে আছে, ছোটবেলা দেখতাম, কত সহজে তিনি সংসারের সব আয়-ব্যয়ের হিসাব করতেন চট করে।
আমার জীবনের মূল্যবোধের জ্ঞান হয়েছে মায়ের কাছ থেকে এবং বড় হওয়ার পর বাবার কাছ থেকে। মায়ের সাজগোজ ছিল খুবই সাধারণ। অথচ তাঁর আত্মীয়স্বজন ছিল বেশ অলংকারপ্রিয়। মায়ের নিরলংকার সাজের কারণ ছিলেন মূলত আমার বাবা, তিনি সাজগোজ পছন্দ করতেন না। আমার মাও একই মতে বিশ্বাসী ছিলেন। তিনি মাথায় কাপড় দিয়ে হিজাব করা থেকে শরীরী হিজাবকে বেশি প্রাধান্য দিতেন।
আমি বলতে চাই, মা কিংবা নানি-দাদি হিসেবে তাঁর কোনো অভিযোগ ছিল না। তিনি চোখে দেখতেন না, এমনকি শেষ বয়সে কানেও কম শুনতেন কিন্তু তার পরও তিনি খুশি ছিলেন, পরিতৃপ্ত ছিলেন। ছেলেমেয়ে কিংবা নাতি-নাতনিদের কাছ থেকে কিছু আশা করতেন না, কিন্তু তাঁর ব্যক্তিত্বের কারণেই সবাই তাঁর জন্য কিছু করার তাগিদ অনুভব করেছে।
আমি অত্যন্ত ধন্য যে এত ভালো একজন মা ছিলেন। আমি সন্তুষ্ট যে তাঁর সেবা-শুশ্রূষা করে তাঁর ভালোবাসার কিছুটা হলেও প্রতিদান দিতে পেরেছিলাম। তাঁর শেষজীবনে, যখন তিনি হাসপাতালে ছিলেন, তখন আমরা সব ভাইবোন মিলে তাঁর সেবা করেছিলাম। যখন আমার পালা এসেছিল তখন আমি তাকে প্রথমে তার ওষুধ দিতাম, তারপর তাঁর শরীর ভেজা কাপড় দিয়ে মুছে এবং শেষে তাঁকে মালিশ করে দিতাম। আমি তাঁকে সূরা পড়ে শোনাতাম, বিশেষত সূরা ইয়াছিন। তাঁর শেষনিঃশ্বাস ত্যাগের সময় সব ছেলেমেয়ে, নাতি-নাতনিসহ ৫০ জন তাঁর পাশে ছিলাম। তাঁকে হারানোর বেদনায়, তাঁর শূন্যতায় আমরা শোকগ্রস্ত হয়ে গিয়েছিলাম। আমি আশা করি, আমাদের পরিবারের সবাই যেন তাঁর মতাদর্শ আর তাঁর জীবন-মূল্যবোধ আজীবন ধারণ করতে পারে।
আমার মা (মরিয়ম শেখ), বিংশ শতাব্দীর একজন মানুষ। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দশকে তাঁর জন্ম, মৃত্যু শেষ দশকে। তাই রাজনৈতিক ও সামাজিক অনেক বড় বড় পরিবর্তন দেখেছেন তিনি। এসব পরিবর্তন তাঁর নিজের ও আমাদের জীবনে প্রভাব ফেলেছিল।
মা বেড়ে উঠেছেন তুরস্কে। মুস্তফা কামাল যখন দেশটির নারীদের জীবনমানে পরিবর্তনের হাওয়া বইয়ে দেন, ঠিক সেই সময়টিতে। তবে তিনি বাড়িতে তাঁর মায়ের ঐতিহ্যগত নিয়মকানুনের মধ্যে নিজেকে সমর্পণ করেছিলেন।
মুস্তফা কামালের নির্দেশমতো মায়ের স্কুলে আদেশ দেওয়া হলো চুলের লম্বা বিনুনি কেটে ফেলার। তিনি তা-ই করলেন। তখন ছোট চুলকে আধুনিকতার চিহ্ন বলে ধরে নেওয়া হতো। কিন্তু বাড়িতে ফিরে মাকে নানির বকুনি খেতে হয়েছিল।
মা আমাদের বলতেন, সুযোগ পেলে তিনি সেবিকা হতেন। কিন্তু মা যখন তাঁর পরিবারের সঙ্গে সিন্ধুতে চলে আসেন, তখন ঐতিহ্যগতভাবেই বিয়ের পিঁড়িতে বসতে হলো। মাত্র ১৫-১৬ বছর বয়সে বিয়ে হয়ে গেল তাঁর। ছয় সন্তানের জননী হলেন তিনি। আন্তরিকতার সঙ্গে সংসার করতে থাকলেন।
চারদিকে যখন সামাজিক পরিবর্তনের হাওয়া বইছিল, মা তখন তাঁর জীবনাচরণও বদলে ফেললেন। তিনি নিজেকে বাড়ির বাইরে নিয়ে এলেন, যুক্ত করলেন সামাজিক বিভিন্ন কাজের সঙ্গে। নতুন জীবনাচরণে তিনি বোরকা পরা বাদ দিলেন, মিশনারি স্কুলে ইংরেজি শেখা শুরু করলেন। প্রথম সন্তান জন্মের পর এসব করলেন তিনি। ভারত ভাগ হওয়ার সময় হাজার হাজার শরণার্থী সিন্ধুতে আসতে শুরু করে। সে সময় পেশাদার সেবিকার মতোই শরণার্থীদের সেবা করতে ইতস্তত করেননি তিনি। অন্য সময় নারী সমাজকর্মীদের বিভিন্ন সংগঠনের সক্রিয় কর্মী হিসেবে কাজ করেন। নির্বাচনী প্রচারণা ও ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সমাবেশেও অংশ নেন তিনি।
মা চাইতেন, আমরাও যেন মানবিক বিভিন্ন কাজের সঙ্গে যুক্ত হই। আমাকে চিকিত্সক বানাতে চেয়েছিলিন তিনি, কিন্তু আমি চিকিত্সক না হয়ে পড়াশোনার জন্য বিভিন্ন দেশে যাই। আমার ওপর পশ্চিমা সংস্কৃতির প্রভাব পড়বে ভেবে শঙ্কিত ছিলেন তিনি। তাঁর সময়ে নারীদের ভূমিকা সম্পর্কে যেমন উপদেশ দেওয়া হতো, তিনি হয়তো সেভাবে ভাবতেনও। মা ভাবতেন, তাঁর মেয়েরা বিয়ে করবে, বাড়িতে থাকবে, ছেলেমেয়েদের দেখাশোনা করবে। কিন্তু তাঁর মেয়েরা নিজেরাই পেশা বেছে নিচ্ছে, বিয়ে করছে বংশের বাইরের কাউকে—এসব নিয়ে হয়তো তিনি আক্ষেপও করতেন।
পরে অবশ্য তিনি তরুণ প্রজন্মের জীবনাচরণ মেনে নেন। কিন্তু নিজের মূল্যবোধ, সততা, সরলতা আর অকপটতার সঙ্গে সমঝোতা করেননি। তিনি ধর্মে বিশ্বাস করতেন, কিন্তু তাঁর মধ্যে ধর্মীয় গোঁড়ামি ছিল না। ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানও কঠোরভাবে পালন করতেন না। তিনি কখনোই তাঁর বিশ্বাস অন্যদের ওপর চাপিয়ে দেননি। এ কারণেই আমরা স্বাধীনতা নিয়ে ও সহিষ্ণু পরিবেশে বেড়ে উঠতে পেরেছি, যা আমাদের পরের জীবনেও কাজ দিয়েছে। তাঁর প্রভাব আমার জীবনে রয়েছে। পরিবর্তনের পক্ষে তাঁর মুক্ত মন, প্রয়োজনের সময় ইংরেজি শেখা, সামাজিক দায়িত্ব নেওয়া—এই সবকিছুই আমাকে অনুপ্রাণিত করেছে। আমি তাঁকে নারীবাদী বলব না, বিদ্রোহীও বলব না। তবে তিনি নিজের বিশ্বাস নিয়ে বেঁচে থাকতে ভয় পেতেন না। এসব বিশ্বাস জনপ্রিয় না হলেও তিনি চিন্তা করতেন না। আমাদের সমাজে এমন দুর্লভ গুণাবলির মানুষ তখনকার মতো এখনো অনেক কম।
অনুবাদ: মাহফুজার রহমান


আমার মা শালীনতা চৌধুরী। আমার চোখে পৃথিবীর সবচেয়ে সেরা মা। আর দশটা মায়ের মতো তিনিও সব সময় সন্তানের মঙ্গল কামনা করেন। অবশ্য সব সন্তানের কাছে তার মা-ই জগেসরা। আমার আজকের এই অবস্থানে আসার পেছনে মায়ের অন্য রকম অবদান আছে। বাইরের জগতের সঙ্গে তেমন সংস্পর্শ না থাকলেও সব সময় আমার সিদ্ধান্তকে সমর্থন করে গেছেন তিনি; বিশেষ করে আমার পড়াশোনা, কর্মজীবন। আমার কিসে ভালো হবে, কীভাবে ভালো থাকব—এসবই মায়ের কাছে বড় বিষয়। এখনো তিনি তা-ই মনে করেন। প্রতিটি মানুষের জীবনে মায়ের ভূমিকা থাকে। আমার জীবনেও মা সব সময় নেপথ্যে থেকে তাঁর দায়িত্ব পালন করেছেন। কখনো কোনো কিছুতে বাধা দেননি। বিরোধিতা করেননি। মনে করেছেন, নিশ্চয় আমি ভালো কিছুর জন্য করছি। এই আত্মবিশ্বাস ছিল আমার প্রতি। তাই হয়তো কোনো রকম বাধা ছাড়াই এতটা পথ আসতে পেরেছি। সংসারের সব ঝামেলা একাই সামলিয়েছেন মা। আমাদের সেসব নিয়ে ভাবতেও দিতেন না। আদর্শ মায়ের সব গুণ তাঁর আছে। সহজ-সরল মানুষ তিনি। তবে কর্মক্ষেত্র থেকেও আমার ব্যস্ততা, পরিশ্রম এসব মাকে ভাবায়। মাঝে মাঝে বলেনও, আমি যেন ঠিকমতো বিশ্রাম নিই। সবকিছুর পরেও মা-ই পৃথিবীর নিরাপদ আশ্রয়। মায়ের বয়স এখন চুয়াত্তরের মতো। তাঁর কাছে গেলে প্রাণটা জুড় যায়। মনের সব ভার নেমে যায়। নিজেকে হালকা লাগে। তবে এটিও ঠিক যে আমার জীবনে প্রত্যক্ষ ভূমিকা ছিল আমার বাবার। সব বিষয়ে তাঁর সঙ্গে আলোচনা করতাম, কিন্তু মায়ের সেখানে সায় থাকত। আসলে তাঁদের অনুপ্রেরণা ও সহযোগিতা ছাড়া কোনোভাবেই আমি সফল হতে পারতাম না।
একজন মানুষের জীবনে তার মায়ের প্রভাব সবচেয়ে বেশি পড়ে। সন্তানেরা মায়ের মন্দ দিকটি দেখতে পায় না। সে কারণে মায়ের ভালো গুণই সন্তানেরা আয়ত্ত করে। আমার ক্ষেত্রেও এর ব্যতিক্রম হয়নি। মায়ের ভালো গুণগুলো রপ্ত করার চেষ্টা করেছি। আমার মা আঁখি রহমান। খুবই পরোপকারী। অন্যের দুঃখ বা দুঃসময়ে তিনি পাশে দাঁড়ান। আমার চরিত্রে এই দিকগুলো এসেছে মায়ের কাছ থেকে। আজকে আমি যতটুকু সফল, এর জন্য মায়ের অবদান অনেক। কোনো মেয়েই সামনে এগিয়ে যেতে পারবে না, যদি তার মা পাশে না থাকেন। বাবা আমাকে খেলার জগতে নিয়ে এসেছেন। কিন্তু মা তাতে সমর্থন না দিলে খেলা চালিয়ে যাওয়া সম্ভব হতো না। কখনো বিরোধিতা করেননি। মা সব সময় বলতেন, তুমি যে বিষয়ে আগ্রহী, সে বিষয়ে কাজ করলে ভালো করবে। তাঁরা আমার পছন্দের কথা বুঝতে পেরেছিলেন। ফলে কোনো রকম বাধা আসেনি মা কিংবা পরিবার থেকে। আর পরিবারে মায়ের সহযোগিতা থাকলে আনুষঙ্গিক অন্য কাজগুলোও সহজে করা যায়। সুতরাং কারও সফলতার প্রথম শর্ত হলো মায়ের পূর্ণ সমর্থন। বলব না যে তিনি খুবই আধুনিক। আবার তাঁর মধ্যে কোনো কুসংস্কার নেই। তবে সময়ের সঙ্গে নিজেকে মানিয়ে নিতে পারেন। মা একদিকে যেমন কোমল প্রকৃতির ছিলেন, অন্যদিকে আবার শাসনও করতেন আমাকে। সহনশীলতা মায়ের কাছ থেকেই শিখেছি। সহনশীল মানুষ সব পরিস্থিতিতে নিজেকে খাপ খাওয়াতে পারে। তিনি মনে করেন এবং আমাকে বলেন, আধুনিকতা মানে উচ্ছৃঙ্খলতা নয়, মার্জিতভাবে বিনয়ের সঙ্গে চললেই আধুনিক হওয়া যাবে। এখনো যদি কোনো কিছু ভুল হয়, মা সংশোধন করে দেন। আমার কিসে ভালো হবে, তা-ই তিনি চান। আমার সামান্য সফলতায় তিনি গর্বিত বোধ করেন। আরেকটি বিষয় মায়ের থেকে আমি পেয়েছি। সেটি হলো লেখালেখির প্রবণতা। মা রোমান্টিক মানুষ। তিনি লেখালেখি করতে পছন্দ করেন। আমাকে উত্সাহ দিতেন লেখালেখির জন্য। আসলে মাকে ছাড়া কোনো কিছুই করা সম্ভব হতো না। মা সারা জীবন এত সাহস, এত অনুপ্রেরণা জুগিয়েছেন যে আমার এই জীবনে তাঁর ভূমিকার কথা বলে শেষ করা যাবে না।
মা’ শব্দটি যে এত মধুর, তা অনুভব করি মেয়ের আধো আধো উচ্চারণে ‘মা’ ডাক শুনে। একমাত্র মেয়েকে বড় করতে গিয়ে পদে পদে বুঝেছি, মায়ের দায়িত্ব পালন করা কত কঠিন আর নিজের বড় হওয়ার সময়টুকু মনে করে ভেবেছি, কত অবলীলায় আমার মা পালন করে গেছেন এই দায়িত্ব। হ্যাঁ, আমার মা পুতুল রানী দাশ। কত বিশেষণে ভূষিত করব তাঁকে? একজন মা গৃহকর্ত্রী-সমাজকর্মী-সংস্কৃতিকর্মী-হস্তশিল্প পারদর্শী মুক্তিযোদ্ধা নাকি রত্নগর্ভা?
যৌথ পরিবারের মেজো বউ আমার মাকে দেখেছি বিপদে-আপদে, ভালোমন্দ—সব পরিস্থিতিতে পরিবারের সবাইকে আগলে রাখতে। বাড়ির বিয়ে, পূজা—যেকোনো অনুষ্ঠানে সবার পাশে মেজো বউ। পরম নির্ভরতায় সবাই সব দায়িত্ব সঁপে দিয়ে নিশ্চিত হতে পারত। মাত্র ১৬ বছর বয়সে চট্টগ্রামের বিরাট দাশ পরিবারে এসে নিজগুণেই নিজের জায়গা করে নিয়েছিলেন। বাবার সব কাজে পাশে থাকতেন।
পরিবারের দায়িত্বের পাশাপাশি নানা সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডেও নিজেকে যুক্ত করেছিলেন। পাড়ার মহিলাদের নিয়ে গড়ে তুলেছিলেন মহিলা সমিতি। কত গৃহবধূ, অল্প বয়সী মেয়েদের দেখেছি মহিলা সমিতিতে সেলাই করে সংসার, পড়ার খরচ চালাতে। লেডিস ক্লাব, ইনার হুইল ক্লাব, বাওয়ার মেম্বার হয়ে সামাজিক কর্মকাণ্ডের পরিধি আরও বেড়ে যায়। চট্টগ্রামে ঘূর্ণিঝড়, বন্যা—যেকোনো দুর্যোগে নিজের সংগঠন নিয়ে সবার আগে এগিয়ে গেছেন। আমাদের গ্রামের মেয়েদের খাবার পানি সংগ্রহ করতে অনেক দূরে যেতে হতো। একবার পূজায় গ্রামে গিয়ে এটা দেখে ইনার হুইল ক্লাবের মাধ্যমে পাড়ার মধ্যেই একটি নলকূপ স্থাপনের ব্যবস্থা করেন। এ ছাড়া শীতবস্ত্র, বই বিতরণ ও নানা উন্নয়নমূলক কাজ করে গেছে তিনি।
মানসিক বিকাশের জন্য সংস্কৃতিচর্চা একান্ত জরুরি—এটা অনুভব করে চট্টগ্রামের পাথরঘাটায় আমার বাবা চিত্তরঞ্জন দাশের সঙ্গে মিলে পাড়ার ছেলেমেয়েদের নিয়ে গড়ে তোলেন ‘শিশুমেলা’। প্রতিবছর রবীন্দ্র-নজরুলজয়ন্তীসহ নানা অনুষ্ঠানে আমরা ব্যস্ত থাকতাম। শিল্পচর্চার বীজ তখনই আমাদের মধ্যে মনের অজান্তে রোপা হয়ে গিয়েছিল। একবার পাড়ার ৩০ জন মেয়ে একসঙ্গে একটা নাচে অংশ নিয়েছিলাম। কী যে আনন্দ হয়েছিল! পরবর্তীকালে রবীন্দ্রজয়ন্তী সংসদ ও রবীন্দ্রসংগীত সম্মিলন পরিষদের সঙ্গে যুক্ত হন।
অযথা বসে থেকে সময় নষ্ট করা একেবারেই পছন্দ করতেন না। বাকি সব কাজের মধ্যে হাত দুটো কখনোই থেমে থাকতে দেখিনি। সর্বক্ষণ হাতে সেলাই। হয় উল বোনা, নাহয় কাঁথা সেলাই অথবা শাড়িতে এমব্রয়ডারি কিংবা ক্রস-স্টিচের কাজ। সেলাইয়ে ডিপ্লোমাও পেয়েছিলেন। মজার ব্যাপার হচ্ছে, নাতি-নাতনি—সবার বিয়েতে উপহারের জন্য কাঁথা তৈরি করে গেছেন। টেলিভিশন দেখতে দেখতেও হাত চালাতেন। এসবের ফাঁকে চলত আচার বানানো, সস বানানো, ডালের বড়ি বানানো। আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব সবাইকে আচার, সস, কাঁথা, বড়ি, উলের বোনা জিনিস উপহার দিতে কী যে পছন্দ করতেন!
স্বাধীনতাযুদ্ধে মাকে দেখেছি সম্পূর্ণ একরূপে। কী অসীম সাহস নিয়ে পুরো পরিবারকে বাঁচিয়েছিলেন। ৭৫ বছরের শাশুড়ি, আট মাসের অন্তঃসত্ত্বা জা, পরিবারের ছোট-বড় মিলে ২০ জন ছেলেমেয়ে ও অন্যান্য আত্মীয়কে নিয়ে কোনো অভিভাবক ছাড়া একা সব প্রতিকূল পরিস্থিতি মোকাবিলা করে মানিকছড়ির পাহাড় টপকিয়ে সাবরুম বর্ডার পার হয়ে সবাইকে বাঁচিয়েছেন। আমার বাবা, কাকা, জ্যাঠা—কেউ সেই সময় আমাদের সঙ্গে ছিলেন না। এখনো ভাবতে অবাক লাগে, কোথা থেকে মা এত শক্তি, সাহস পেয়েছিলেন। কলকাতায় গিয়েও বসে থাকেননি। আমাদের নিয়ে মুক্তিসংগ্রামী শিল্পী সংস্থার সঙ্গে যুক্ত হন এবং শরণার্থী শিবির ও মুক্তিযোদ্ধা ক্যাম্পে গিয়ে স্বাধীনতার পক্ষে কাজ করেন।
ছেলেমেয়ে বড় করতে গিয়ে ছেলে ও মেয়ের মধ্যে কখনো পার্থক্য করেননি। আমরা সব সময় সমমর্যাদা পেয়েছি। উচ্চশিক্ষার জন্য দিদি ও আমাকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মায়ের সিদ্ধান্তে পাঠানো হয়। আমাদের পরিবার থেকে আমরাই প্রথম বাইরে আসি। আমরা তিন বোনই অত্যন্ত স্বাধীনভাবে মানুষ হয়েছি। মেয়েদের স্বাধীনতায় বিশ্বাস করতেন বলে ছেলের বউদেরও স্বাধীনভাবে কাজ করতে অনুপ্রেরণা জুগিয়েছেন ও সাহায্য করেছেন। ছেলেমেয়েদের সব দিকে পারদর্শী করতে অত্যন্ত সজাগ ছিলেন তিনি। খেলাধুলা, পড়াশোনা, সেলাই, সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে নিজেকে সব সময় ব্যস্ত রাখতেন। তাঁর সুফলও পেয়েছেন শেষ বয়সে। সার্থক তাঁর নারীজীবন। ছয় ছেলেমেয়ে—সবাই নিজ নিজ ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠিত। বড় ছেলে উদয় শংকর দাশ লন্ডনে চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট, বিবিসিতে সংবাদ পাঠ করেন, অভিনয় ও আবৃত্তিশিল্পী, বড় মেয়ে শীলা মোমেন চট্টগ্রামে ফুলকির অধ্যক্ষা ও সংগীতশিল্পী, মেজো মেয়ে শর্মিলা বন্দ্যোপাধ্যায় নৃত্যশিল্পী ও কোরিওগ্রাফার, ছোট মেয়ে শাশ্বতী দাশ প্রফেসর, চট্টগ্রাম সরকারি কলেজের ইংরেজি বিভাগের প্রধান ও সংগীতশিল্পী।
মেজো ছেলে রবিশংকর এনওয়াইকে-লাইন বাংলাদেশের সিনিয়র ম্যানেজার, ছোট ছেলে কৌশিক শংকর দাশ চলচ্চিত্র ও টিভি নাটকের পরিচালনার সঙ্গে যুক্ত এবং সংগীতশিল্পী। ছেলেমেয়েদের সার্থকভাবে মানুষ করার জন্য তাঁকে ২০০৯ সালে রত্নগর্ভা উপাধি দেওয়া হয়।
প্রার্থনা করি মায়ের মতো যেন নিজেদের সামাজিক, সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে ব্যাপৃত রাখতে পারি। আমাদের কর্মকাণ্ডের মধ্যেই মায়ের আদর্শ, মা বেঁচে থাকবেন।
এসিডদগ্ধ নারীদের জন্য প্রথম আলো সহায়ক তহবিল-এর পক্ষ থেকে সারা দেশের ১৮০ জন এসিডদগ্ধ নারীকে পুনর্বাসন করা হয়েছে গত ১০ বছরে। অভাবের তাড়নায় বা জীবিকার সন্ধানে কেউ বা বাসস্থান বদল করেছেন, কেউ বা বিক্রিও করে দিয়েছেন। কিন্তু বেশির ভাগ নারীই সংগ্রাম করে টিকে আছেন। খুঁজে পেয়েছেন আত্মকর্মসংস্থানের পথ। নানা রকম প্রতিকূল অবস্থার মধ্য দিয়ে চলছে বেঁচে থাকার লড়াই। এই প্রতিবেদনে তাঁদের কয়েকজনের কথা তুলে ধরা হলো।


জীবনের ওপর ভরসা পাই এখন
সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলার মুকুন্দগাতী বাজারের মায়া বেগম। জমিসংক্রান্ত ঘটনার জের ধরে ২০০৩ সালে এসিডদগ্ধ হন। প্রতিবেশীরা প্রভাবশালী হওয়ায় কেউ সাহায্য করেনি। মামলা হলেও তা টেকেনি। মীমাংসা করতে বাধ্য হন।
প্রথম আলো আমাকে একটি কাঠ কুন্দানো মেশিন দেয়। কাঠ দিয়ে বাচ্চাদের খেলার সামগ্রী লাটিম, কৃষিকাজে ব্যবহূত কাঁচির আছারি, গৃহবধূদের ঘরের সামগ্রী, রুটি তৈরির বেলনা, ফুলদানি ইত্যাদি তৈরি করতে থাকি। দিনরাত পরিশ্রম করে উত্পাদিত পণ্য প্রতি সপ্তাহে চার হাজার টাকা বিক্রয় হয়। খরচ বাদে দুই হাজার টাকা মুনাফা থাকছে। খুব ভালো আছি। চার ছেলেমেয়ের লেখাপড়াসহ সংসার চলছে ভালোভাবেই। জীবনের ওপর ভরসা পাই এখন। এই ছোট শিল্পের আয় দিয়ে আসা করছি বাকি জীবনটা ভালোভাবেই কেটে যাবে।


আরও একান একশা কেনার চিন্তা করব্যার নাগচি
গাইবান্ধার পলাশবাড়ী উপজেলার বড় গোবিন্দপুর গ্রামের মেয়ে মঞ্জুয়ারা বেগম (৩০)। স্বামীর সঙ্গে গরু বেচাকেনা নিয়ে একই গ্রামের ফুল মিয়ার দ্বন্দ্ব ছিল। এর জের ধরে ফুল মিয়া ও তাঁর সহযোগী মঞ্জুয়ারাকে এসিড নিক্ষেপ করে। ঘটনা ২০০৫ সালের ২৫ মে রাতের। এতে তাঁর গলা ও বুকের একাংশ ঝলসে যায়। এ ঘটনায় মঞ্জুয়ারার স্বামী আবদুুল মজিদ বাদী হয়ে ফুল মিয়াসহ তিনজনকে আসামি করে পলাশবাড়ী থানায় একটি মামলা করেন। মামলাটি (এসিড-০৫/০৫) গাইবান্ধা স্পেশাল ট্রাইব্যুনাল আদালত-১-এ বিচারাধীন রয়েছে। ২০০৭ সালের ৩ সেপ্টেম্বর প্রথম আলো থেকে তাঁকে একটি রিকশা দেওয়া হয়।
মঞ্জুয়ারা বেগম নিজের ভাষায় বলেন, ‘মামলা চালব্যার যায়া হামার ঘরে সবকিচু চলি গেচে। তার ওপর মামলা তুলি নেওয়ার জন্যে আসামির নোকজন হামাক হুমকি দিব্যার নাগচে। তোমরা হামাক বাড়ি থাকি বাইর হবার দ্যায় নাই। মামলার সাক্ষীক অপহরণ করছিল। তকন মামলার খরোচ জোগান দূরের কতা, দুইব্যালা খাবার বুদ্ধি আচিল না। পোত্তম আলোত থাকি হামাক একনা একশা কিনি দেওয়ায় গতি হচে। প্রত্যেক দিন ১২০ থাকি ১৬০ ট্যাকা কামাই হয়। তাক দিয়া সংসার চলব্যার নাগচি। ছোলট্যাক ইসকুলেত দিচি। মাজেমধ্যে মানুষের বাড়িত কাম করি। মামলা নিয়া আর চিন্তা নাই। পোত্তম আলোত থাকি মামলা চলব্যার নাগচে। হামার ঘরে আর অভাব নাই।’ মঞ্জুয়ারার স্বামী আবদুুল মজিদ বলেন, ‘হামার বউয়ের ম্যালা ধরজো। ওর কতাত কাম করি কামাই বাড়ি গেচে। আরও একান একশা কেনার চিন্তা করব্যার নাগচি।’


তিন গাভির মালিক মাবিয়া
সাহায্য নিয়েও যে উন্নতি করা যায়, তার প্রমাণ পেয়েছি প্রথম আলো থেকে গাভি পেয়ে। অন্ধকার জীবন থেকে আলোর মুখ দেখতে পাচ্ছি, এটাই আমার জীবনের বড় সার্থকতা। এভাবেই মনের ভাব প্রকাশ করলেন সিরাজগঞ্জ জেলার উল্লাপাড়া উপজেলার চিপলগাতী গ্রামের মাবিয়া বেগম।
জমিসংক্রান্ত ঘটনার জের ধরে ২০০৫ সালে এসিডদগ্ধের শিকার হন। চিকিত্সাশেষে সংসারজীবন কষ্টকর হয়ে ওঠে। মাবিয়া আরও বলেন, ‘প্রথম আলোর সহযোগিতায় আমি তিনটি গাভির মালিক। গাভি পালন করে ছেলেমেয়েদের লেখাপড়া করাচ্ছি। অবস্থার পরিবর্তন হয়েছে। এ বছরে কিছু জমি বন্ধক রাখার জন্য চিন্তাভাবনা করছি।’


ঘর না দিলে গাছতলায় থাকতে হতো
সাতক্ষীরার তালা উপজেলার পাকশিয়া গ্রামে পূর্ণিমাদের বাড়ি। স্বামীর সঙ্গে বিরোধের কারণে ২০০০ সালের ২৮ জুন রাতে ঘুমন্ত অবস্থায় স্বামী এসিড নিক্ষেপ করেন। এতে তাঁর শরীরের বিভিন্ন অংশ ঝলসে যায়। প্রথমে সাতক্ষীরা হাসপাতাল, পরে তাঁর উন্নত চিকিত্সার জন্য ঢাকায় কয়েক দফা চিকিত্সা দেওয়া হয়। ২০০৩ সালে পূর্ণিমার ইচ্ছানুযায়ী প্রথম আলো সহায়ক তহবিলের পক্ষ থেকে ৪২ হাজার টাকায় দেওয়া হয় একটি ঘর ও সেলাই মেশিন। পূর্ণিমা মণ্ডল জানান, বোরো মৌসুমে জমিতে ৬০ টাকা মজুরিতে বোরো খেতে কাজ করেন। এসিডে ক্ষতস্থানে রোদ লাগলেই জ্বালা করতে থাকে। বেঁচে থাকার জন্য এ লড়াই। প্রথমে সেলাইয়ের কাজ করে ৩০০ টাকা আয় করলেও বর্তমানে ১০০ টাকার বেশি আয় হয় না। একমাত্র ছেলে তৃতীয় শ্রেণীতে পড়ে। সংগ্রাম করে একবেলা খেয়ে না-খেয়ে কোনো রকমে দিন কাটাচ্ছেন। পূর্ণিমা জানান, প্রথম আলো ঘর না দিলে গাছতলায় থাকতে হতো। স্বাবলম্বী হওয়ার পথ দেখায় প্রথম আলো।


এখন তাঁর ১০টি ছাগল
‘স্বামী আলতাফ হোসেন দ্বিতীয় বিয়ে করার পর থেকে চার সন্তান নিয়ে একা হয়ে পড়ি। ২০০৭ সালে সতিনের ভাই আমাকে এসিড ছুড়ে মারে। মামলা হওয়ার পর প্রভাবশালীদের চাপে গ্রাম্য সালিসে মীমাংসা হয়।’ এভাবেই বর্ণনা করলেন সিরাজগঞ্জ জেলার সলঙ্গা থানার এসিডদগ্ধ কোহিনূর বেগম। কোহিনূর আরও বলেন, ‘তিন মেয়ে, এক ছেলে নিয়ে সংসার চালানো কঠিন হয়ে পড়ে। এ সময় প্রথম আলো একটি গাভি দেয়। গাভিটি পালন করে উপার্জিত অর্থ দিয়ে একটি ভালো আবাদি জমি ক্রয় করেছি। চলতি বছর গাভিটি অসুস্থ হলে বিক্রি করে তা তিনটি ছাগল ক্রয় করেছি। ছাগলের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে এখন ১০টি। জীবন এখানেই থেমে থাকেনি। দুই মেয়েকে বিয়ে দিয়েছি। একটি মেয়ে এবার এসএসসি পরীক্ষা দিয়েছে। তাকে বিয়ে দেব।’


বাড়িটিই তাঁকে নতুন জীবন দিয়েছে
স্বামী সামছুল মণ্ডল গর্ভে সন্তান থাকা অবস্থায় এসিডদগ্ধ সালমা আক্তারকে ফেলে রেখে চলে যান। সেই সময় প্রথম আলো সহায়ক তহবিল থেকে চার শতক জমি ও সেমিপাকা একটি বাড়ি করে দেওয়ার পর স্বামী ফিরে এসেছেন। এখন তাঁরা মিলেমিশে সংসার করছেন। দুই সন্তান নিয়ে বেঁচে আছেন সালমা। তাঁর ভাষায়, এই বাড়িটি তাঁকে নতুন জীবন দিয়েছে। সালমা আক্তার মাগুরা সদর উপজেলার পাকাকাঞ্চনপুর গ্রামের আদিল উদ্দিনের মেয়ে।
সালমা জানান, প্রথম আলোর দেওয়া জায়গা আর বাড়িটি তাঁদের সম্বল। স্বামী বিষয়খালী বাজারে ফলের ব্যবসা করে যা আয় করেন, তা দিয়ে বেঁচে আছেন। মেয়েটাকে স্কুলে দিয়েছেন, এবার সে পঞ্চম শ্রেণীতে পড়ছে।


পড়াশোনা করি ইংরেজি সাহিত্যে
নরসিংদী সরকারি কলেজে ইংরেজিতে স্নাতক (সম্মান) দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্রী তাহমিনা সুলতানা (২০)। মনোহরদী পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীতে পড়ার সময় জমিসংক্রান্ত বিরোধকে কেন্দ্র করে ২০০২ সালের ১৮ আগস্ট প্রতিবেশী এক চাচা এসিড নিক্ষেপ করেন।
তাহমিনা চোখের পানি ছেড়ে বলেন, ‘সেই থেকে সমাজে আমি একজন মৃত মানুষ হয়ে আছি। মৃত মানুষকে দেখলে আপনজনেরা যেমন ভয় পায়, তেমনি আমাকে দেখলে শিশুরা দৌড়ে পালাতে চেষ্টা করে।’ সে সময় প্রথম আলো থেকে এককালীন ১০ হাজার টাকা, প্রতি মাসে এক হাজার টাকা শিক্ষাবৃত্তি পাচ্ছি। এতে করে আমার অবস্থা এখন মোটামুটি ভালো।


ছেলেকে স্কুলে ভর্তি করিয়েছি
গাইবান্ধা পলাশবাড়ী উপজেলার কাতলি গ্রামে মনজু রানীর (৩৫) বাড়ি। ২০০৬ সালের ৪ এপ্রিল গভীর রাতে পূর্বশত্রুতার জের ধরে একই গ্রামের সাহারুল ও তাঁর লোকজন মনজু রানীর ওপর এসিড নিক্ষেপ করেন। এতে তাঁর শরীর ঝলসে যায়। সাহারুলসহ চারজনকে আসামি করে পলাশবাড়ী থানায় একটি মামলা করা হয়। সে সময় অর্ধাহারে-অনাহারে দিন কাটত। ২০১০ সালের ২৮ আগস্ট এসিডদগ্ধ নারীদের জন্য প্রথম আলো সহায়ক তহবিল থেকে একটি রিকশা দেয়। সেই থেকে আমার স্বামীকে আর ভাড়ার রিকশা চালাতে হয় না। নিজের রিকশার আয় দিয়ে সংসার চালানোর পরও দৈনিক ১০ টাকা সঞ্চয় করছি। ছেলেকে স্কুলে ভর্তি করিয়ে দিয়েছি। বসতভিটা কিনে আবার সুখের সংসার গড়ব।’ মনজু রানীর স্বামী সাহারুল ইসলাম বলেন, ‘এসিডদগ্ধ হয়েও আমার স্ত্রী সংসারের বোঝা নয়। সে বাড়িতে হাঁস-মুরগি পালন করে। তার উত্সাহে দিনরাত পরিশ্রম করছি।’


প্রথম শ্রেণীতে পড়ে সোনালী
বাবার সঙ্গে জমি নিয়ে বিরোধের কারণে মাত্র ১৮ দিন বয়সী সোনালীকে দুর্বৃত্তদের আক্রোশের শিকার হতে হয়। ২০০২ সালের ২৯ নভেম্বর রাতে দুর্বৃত্তরা ঘুমন্ত অবস্থায় এসিড নিক্ষেপ করে সোনালী, তার মা খোদেজা বিবি ও বাবা নূর ইসলামকে। এসিডে সোনালীর চোখ, মুখ ও শরীর ঝলসে যায়। চোখ নষ্ট হয়ে যায় খোদেজা বিবির। সোনালীকে ২০০৬ সালে ৬০ হাজার টাকা দিয়ে ১০ কাঠা জমি কিনে দেওয়া হয়। সোনালীর বাবা নূর ইসলাম জানান, প্রথম আলোর দেওয়া জমির ফসল বিক্রি করে মেয়ের (সোনালী) নামে ব্যাংকে প্রতিবছর তিন হাজার ৩৫৪ টাকা রাখেন। বর্তমানে সোনালী প্রথম শ্রেণীতে পড়ছে গ্রামের বিদ্যালয়ে।
গ্রন্থনা: ফেরদৌস ফয়সাল
প্রতিবেদন তৈরিতে সহায়তা করেছেন: কল্যাণ ব্যানার্জি, সাতক্ষীরা; আজাদ রহমান, ঝিনাইদহ; শাহাবুল শাহীন, গাইবান্ধা; এনামুল হক, সিরাজগঞ্জ; নেয়ামত উল্যাহ, ভোলা ও মনিরুজ্জামান, নরসিংদী।


জরুরি প্রসূতিসেবার জন্য সাধারণ মানুষ ব্যয়বহুল বেসরকারি ক্লিনিকগুলোর ওপর নির্ভরশীল হয়ে পড়ছে। ১০৪ কোটি ৪০ লাখ টাকা ব্যয়ে দেশের জেলা-উপজেলা পর্যায়ে সরকার বিনা মূল্যে প্রসূতিসেবা নিশ্চিত করতে চাইছে। কিন্তু প্রশিক্ষিত চিকিত্সক ও সেবিকার অভাবে ৫০ শতাংশ স্বাস্থ্যকেন্দ্রও সেবা দিতে পারছে না। সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছেন গ্রামের দরিদ্র মায়েরা।
স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের ‘বাংলাদেশ ম্যাটারনাল মর্টালিটি অ্যান্ড হেলথ কেয়ার সার্ভে ২০১০’ শীর্ষক সর্বশেষ প্রতিবেদনে এসব তথ্য বেরিয়ে এসেছে (১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১১)। যদিও প্রতি লাখ জীবিত জন্মে মাতৃমৃত্যুর হার ৩২২ থেকে ১৯৪-তে নেমে এসেছে। তবে এই সাফল্যের পেছনে মূল ভূমিকা রাখছে বেসরকারি ক্লিনিকগুলো। ২০০১ সালে ২ দশমিক ৭ শতাংশ মাকে বেসরকারি ক্লিনিক থেকে সেবা কিনতে হয়েছে। এই হার এখন পাঁচ গুণ বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১১ দশমিক ৩ শতাংশে।
বেসরকারি হাসপাতালগুলোয় অস্ত্রোপচারের জন্য গড় ব্যয় কত, সে সম্পর্কে কোনো তথ্য এ প্রতিবেদনে নেই। তবে স্বাস্থ্য আন্দোলনের উদ্যোক্তা ফরিদা আক্তার ‘বর্তমান স্বাস্থ্য চিত্র: জনগণের স্বাস্থ্যসেবার ব্যবস্থা উত্সাহব্যঞ্জক নয়’ শীর্ষক একটি রচনায় শুধু রাজধানী ঢাকার প্রসূতিসেবা নিয়ে মন্তব্য করেছেন। তিনি বলেন, ঢাকার ক্লিনিকগুলোয় অস্ত্রোপচারের ন্যূনতম ব্যয় ১৪ থেকে ১৭ হাজার টাকা।
স্বাস্থ্যসেবা নেওয়ার ক্ষেত্রে ধনী-দরিদ্রের বৈষম্যও প্রকটভাবে ধরা পড়েছে প্রতিবেদনে। ধনী পরিবারগুলোয় ৫২ দশমিক ৬ শতাংশ নারী স্বাস্থ্যসেবা নিতে বিভিন্ন হাসপাতাল ও ক্লিনিকে যাচ্ছেন, কিন্তু দরিদ্র পরিবারগুলোয় এই হার মাত্র সাড়ে ৬ শতাংশ। চিকিত্সকের কাছে যাওয়া দূরে থাক, ৭৬ শতাংশ মা প্রয়োজনীয় মুহূর্তে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত স্বাস্থ্যকর্মীর সেবা পাচ্ছেন না (ইউনিসেফ-বিবিএস, প্রগতির পথে-২০০৯)। এখনো গর্ভবতী বা প্রসূতি মায়ের মৃত্যুর প্রধান কারণ প্রসব-পরবর্তী রক্তক্ষরণ ও খিঁচুনি।
স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের সচিব মু. হুমায়ুন কবীর বলেন, ‘মাতৃমৃত্যুর হার কমিয়ে আনায় সরকারের চেষ্টা অব্যাহত আছে, থাকবে। ইতিবাচক অনেক পরিবর্তন এসেছে, চিকিত্সকের উপস্থিতি বেড়েছে। কিন্তু এখনো অনেক কিছু করার আছে। সব দরিদ্র মায়ের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা আমরা চালিয়ে যাচ্ছি।’
স্ত্রীরোগ ও ধাত্রীবিদ্যা বিশেষজ্ঞ আবদুল বায়েছ ভূঞা বলেন, ‘সরকারি স্বাস্থ্যকেন্দ্রগুলোর সপ্তাহে সাত দিন ২৪ ঘণ্টা করে সেবা দেওয়ার কথা। কিন্তু সরকারি হাসপাতালের সেবা প্রয়োজনের তুলনায় অপ্রতুল। মানুষ তাই জরুরি প্রয়োজনে বাধ্য হয়ে বেসরকারি ক্লিনিকে যাচ্ছে। পিছিয়ে থাকছে দুর্গম এলাকা ও শহরের ছিন্নমূল মানুষেরা।’
দরিদ্র মায়েরা বঞ্চনার শিকার
রাজধানীর বেগুনবাড়ি বস্তি এলাকা। কবিতা বেগমের সন্তান প্রসবের সময় ঘনিয়ে এসেছে। বাড়িতে গ্রাম থেকে আসা শাশুড়ি আছেন। স্বামী মনসুর মিঞা রিকশাচালক, সকালে বেরোন রাতে ফেরেন। প্রয়োজনের সময় শাশুড়ি কতটা কী করতে পারবেন, তা নিয়ে সংশয়ে ছিলেন কবিতা। তাঁর সংশয় সত্য হলো। প্রসব ব্যথা নিয়ে ছটফট করছেন এই নারী, তবু শাশুড়ির কথায় স্বাভাবিক প্রসবের জন্য অপেক্ষা করতে হলো এক দিন। অবস্থা বেগতিক দেখে একপর্যায়ে স্বামী ফার্মেসি থেকে চিকিত্সক ডেকে আনেন। এই চিকিত্সকের কোনো ডিগ্রি নেই। তবু ১২ বছর ধরে চিকিত্সা করে যাচ্ছেন। ঘরে ঢুকেই স্যালাইন চালু করে দিলেন। আবারও অপেক্ষার পালা। কিন্তু প্রসবের পরিবর্তে একসময় ভীষণ রক্তক্ষরণ শুরু হয় কবিতার। সটকে পড়লেন কথিত চিকিত্সক। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে যখন নিস্তেজ কবিতাকে নেওয়া হলো, তখন মৃত একটি বাচ্চা প্রসব করলেন। অধিক রক্তক্ষরণে কিছুক্ষণ পর মারা গেলেন তিনিও। তাঁর জরায়ু ছিঁড়ে গিয়েছিল।
অনুসন্ধানে জানা যায়, এই নারীকে অক্সিটোসিন দিয়েছিলেন হাতুড়ে চিকিত্সক। ওষুধটি সঠিক মাত্রায় উপযুক্ত সময় প্রসূতিসেবায় অপরিহার্য। কিন্তু বিশেষজ্ঞ চিকিত্সকের পরামর্শ ছাড়া এই ওষুধ ব্যবহারে সন্তান প্রসবে দেরি হয়, পেটেই সন্তানের মৃত্যু হতে পারে, মায়েদের অতিরিক্ত রক্তক্ষরণের আশঙ্কা থাকে।
কারওয়ান বাজার রেললাইনের ওপর কয়েক বছর ধরে বাস করছেন মোসাম্মত রীনা বেগম। জানালেন, অর্থ ছাড়া চিকিত্সাসেবা মেলে বলে তাঁরা জানেন না। তাই এলাকার ধাত্রীদের ওপর এলাকার মানুষ পুরোপুরি নির্ভরশীল। তিনি বলেন, ‘সহজে সন্তান জন্ম নিলে আল্লাহর রহমত। শুধু ধাত্রীরে একটা শাড়ি দেউন লাগে। না অইলে পরে দাই পেটের ভিতরে হাত ঢুকায়, টানাটানি করে। বাচ্চার কষ্ট, মায়েরও কষ্ট। কিন্তু কী করুম। তিন-চার হাজার ট্যাকার কমে তো হাসপাতালে বাচ্চা খালাস হয় না।’
সরকারি হাসপাতালেও কখনো কখনো দরিদ্র মানুষ ভালো সেবা পায়। সে জন্য সেবিকা বা ওয়ার্ডবয়দের হাতে গোপনে টাকা গুঁজে দিতে হয়। ২৪ ফেব্রুয়ারি স্বাস্থ্য আন্দোলন আয়োজিত জাতীয় সম্মেলনে পাবনার এক গ্রামের ধাত্রী মমতাজ বেগম এই অভিযোগ করেন। তিনি বলেন, ‘আমার এলাকা থেকে পাবনা হাসপাতাল ৩০ কিলোমিটার আর ঈশ্বরদী হাসপাতাল ১৫ কিলোমিটার দূরে। যাতায়াত করতে হয় নছিমনে। এই বাহনে রোগী নেওয়া খুবই বিপজ্জনক। রোগীকে শোয়ানো যায় না, বসানোও যায় না। কষ্ট করে মাকে হাসপাতালে নেওয়ার পরও চিকিত্সক খুঁজে পাওয়া যায় না।’
অঙ্গীকার ছিল সব সরকারের


২০০৩ সালে স্বাস্থ্য অধিদপ্তর উপজেলা পর্যায়ে গর্ভকালীন জটিলতা আছে, এমন মায়েদের সেবা দিতে ১৩২টি উপজেলা স্বাস্থ্যকেন্দ্রে সমন্বিত জরুরি প্রসূতিসেবা কার্যক্রম শুরু করে। পর্যায়ক্রমে প্রতিটি হাসপাতালে একজন শল্যচিকিত্সক ও একজন অবেদনবিদ (অ্যানেসথেসিস্ট) পাঠানো শুরু হয়। কার্যক্রম সফল করার জন্য প্রতিটি হাসপাতালে রক্ত সঞ্চালনের ব্যবস্থা নেওয়া হয়। প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতিরও কোনো সংকট নেই। কিন্তু এখনো পর্যন্ত এসব কেন্দ্র থেকে প্রত্যাশিত সেবা পাচ্ছেন না মায়েরা। কর্মসূচির সঙ্গে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিরা বলছেন, তাঁরা ইউনিট চালানোয় একজন স্ত্রীরোগের ওপর প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত চিকিত্সক আর একজন অবেদনবিদের জোড়া কিছুতেই মেলাতে পারছেন না। ৫৬টি উপজেলায় এই কার্যক্রম চলছে না। শল্যচিকিত্সক থাকলে অবেদনবিদ থাকছেন না, অবেদনবিদ থাকলে শল্যচিকিত্সক থাকছেন না। অস্ত্রোপচারের সময় এই দুজনের একসঙ্গে উপস্থিত থাকা দরকার। দীর্ঘকালীন ছুটি নিয়ে, পদোন্নতি পেয়ে কিংবা প্রেষণে চিকিত্সকেরা ছেড়ে আসছেন উপজেলা হাসপাতাল।
প্রজনন স্বাস্থ্য ইউনিটের কর্মসূচি ব্যবস্থাপক কে এম আশরাফ উজ জামান বলেন, ‘সরকার আন্তরিক। আমরা চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছি। সব মাকে হাসপাতালে আনা সম্ভব হয় না। তাই আমরা ধাত্রীবিদ্যার প্রশিক্ষণ দেওয়ার কাজটা খুব শিগগির শুরু করার চেষ্টা করছি।’
একই অবস্থা পরিবারকল্যাণ অধিদপ্তর পরিচালিত মাতৃ ও শিশুকল্যাণ কেন্দ্রগুলোর। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক একজন শীর্ষ কর্মকর্তা প্রথম আলোকে বলেন, সারা দেশে জেলা পর্যায়ে ৬০টি, উপজেলা পর্যায়ে আটটি ও ইউনিয়নে দুটি কেন্দ্র থেকে জরুরি প্রসূতিসেবা দেওয়ার কথা। কিন্তু চিকিত্সক-সংকটে একেবারে পর্যুদস্ত অবস্থায় পড়েছে অধিদপ্তরটি। অনুমোদিত এক হাজার ১০০ জনবলের পরিবর্তে অধিদপ্তরে চিকিত্সক আছেন ৩২৫ জন। পরিবারকল্যাণ অধিদপ্তরে চিকিত্সকদের পদোন্নতি ও নিয়োগ এক যুগেরও বেশি সময় ধরে বন্ধ। চিকিত্সকেরা নিতান্ত অনিচ্ছায় হাসপাতালে সেবা দিচ্ছেন।
জরুরি প্রসূতিসেবা কার্যক্রমের কর্মসূচি ব্যবস্থাপক তাপস রঞ্জন দাস জানান, মাত্র আটটি সেবাকেন্দ্রে শল্যচিকিত্সক ও অবেদনবিদ নেই। এর বাইরে সব জেলায় সপ্তাহে সাত দিন ২৪ ঘণ্টা চিকিত্সাসেবা দেওয়া হয়।
কাগজ-কলমে সব ঠিকঠাক থাকলেও জেলা ও উপজেলা হাসপাতালগুলোয় রোগীরা ভুগছে। ভুক্তভোগীদের অভিযোগ, ২৪ ঘণ্টা সেবা পাওয়ার কথা থাকলেও বেলা আড়াইটার পর চিকিত্সককে খুঁজে পাওয়া যায় না। বরগুনা সদর হাসপাতালের একমাত্র স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ আকবর হোসেন ১৯ নভেম্বর বদলি হয়ে যান। আতঙ্কিত এলাকাবাসী হাসপাতালের সামনে অবস্থান নেন। চিকিত্সক নতুন কর্মস্থলে যোগ দিয়েছেন। কিন্তু সিভিল সার্জন বারবার স্বাস্থ্য অধিদপ্তরে যোগাযোগ করেও আর একজন চিকিত্সক আনতে পারেননি। বরগুনা সদরে অস্ত্রোপচারে খরচ কমপক্ষে ১০ হাজার টাকা। গাইবান্ধা সদর হাসপাতালে ১২ বছর ধরে প্রসূতি বিভাগে বিশেষজ্ঞ চিকিত্সক নেই। অবেদনবিদের পদ শূন্য আছে এক বছর ধরে। শল্যচিকিত্সা বিভাগে একজন চিকিত্সককে দিয়ে কাজ চালানো হচ্ছে। সুনামগঞ্জের শাল্লায় কখনো কোনো জরুরি অস্ত্রোপচার হয়নি।
অগ্রগতি হয়েছে কোথাও কোথাও
বাংলাদেশ ম্যাটারনাল মর্টালিটি অ্যান্ড হেলথ কেয়ার সার্ভে ২০১০-এর সঙ্গে জড়িত আন্তর্জাতিক উদরাময় গবেষণাকেন্দ্র, বাংলাদেশের (আইসিডিডিআর,বি) জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী শামস এল আরেফীন বলেন, বেসরকারি হাসপাতালগুলো থেকে চিকিত্সাসেবা নেওয়ার প্রবণতা বেড়েছে সত্য, কিন্তু সরকারি খাতও কিছুটা এগিয়েছে। ২০০১ সালে ৫ দশমিক ৮ শতাংশ নারী সরকারি স্বাস্থ্যকেন্দ্রে যেতেন, এখন যাচ্ছেন ১০ শতাংশ নারী। অবস্থার আরও উন্নতি করতে হলে সহজে পৌঁছানো যায়, এমন জায়গায় স্বাস্থ্যসেবা দেওয়ার ব্যবস্থা
করতে হবে, প্রশিক্ষিত ধাত্রীদের সংখ্যা দ্রুত বাড়ানো
খুব জরুরি।
এ ছাড়া স্বাস্থ্য অধিদপ্তর ও পরিবার পরিকল্পনা অধিদপ্তর দুটি সংস্থাই বলছে, প্রসবের আগে অন্তত চারটি চেকআপ যেন সব নারীই করাতে পারেন, সে বিষয়ে তারা জোর চেষ্টা চালাবে। মায়েদের মধ্যে গর্ভকালীন ঝুঁকির বিষয়ে সচেতনতা তৈরির কাজও চলবে পাশাপাশি।
 প্রতিবেদনটি তৈরিতে সহায়তা করেছেন প্রথম আলোর বরগুনা প্রতিনিধি এম জসীমউদদীন, সুনামগঞ্জ প্রতিনিধি খলিল রহমান ও গাইবান্ধা প্রতিনিধি শাহাবুল শাহীন।


লিপি (ছদ্মনাম) বেতনের টাকা স্বামীর হাতে তুলে না দিলেই নানা ছুতোয় শুরু হয় অশান্তি। ফলে সংসারে শান্তি রক্ষার জন্যই লিপি নিজের আয় করা সব টাকা তুলে দেন স্বামীর হাতে।’ অথচ ১৮৭৪ সালের ‘দি ম্যারেড উইমেনস প্রপার্টি অ্যাক্ট’ অনুযায়ী, বিবাহিত নারী তাঁর অর্জিত টাকা কীভাবে ব্যবহার করবেন, তা তাঁর নিজস্ব ব্যাপার। এতে স্বামী কোনোভাবেই নাক গলাতে পারবেন না।
কিছুদিন আগেও স্বামী বউকে মারলে তা নিয়ে কেউ কথা বলার সাহস পেতেন না। তবে গত বছর ‘পারিবারিক সহিংসতা (প্রতিরোধ ও সুরক্ষা) আইন ২০১০’-এ শুধু শারীরিক নির্যাতন নয়, মানসিক নির্যাতনকেও ‘নির্যাতন’ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। বাংলাদেশি নারী বিদেশি নাগরিককে বিয়ে করলে আগে স্বামী নাগরিকত্ব পেতেন না, তবে নাগরিকত্ব আইনে সংশোধনী আনার ফলে চার বছর বাংলাদেশে থাকলেই স্বামী নাগরিকত্ব পাচ্ছেন।
সংশ্লিষ্টদের মতে, প্রয়োজনের তাগিদে বিভিন্ন সময় অনেক আইন তৈরি হয়েছে নারীর অধিকার রক্ষায়। তবে পারিবারিক আইনসহ বিভিন্ন বৈষম্যমূলক আইন নারীর অধিকার রক্ষা করেনি। আবার আইন যথাযথভাবে প্রয়োগ না হওয়ায় নারী কোনো সুফলই পাচ্ছে না। বর্তমানে নারী ও শিশু নির্যাতন দমন আইনে (সংশোধিত ২০০৩) করা প্রায় আশি ভাগই মিথ্যা মামলা হচ্ছে বলে অভিযোগ আছে।
আইন ঠিক আছে, মামলাও হয়েছে যথাযথভাবে, কিন্তু নারীবান্ধব পরিবেশের অভাব ও মামলার দীর্ঘসূত্রতার জন্য অনেক সময়ই নির্যাতিত নারী মামলা আপস করে ফেলতে বাধ্য হচ্ছেন।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদের সভাপতি আয়েশা খানম প্রথম আলোকে বলেন, ‘আন্দোলন করে নারীর পক্ষে একটি আইন পাওয়া, তার বাস্তবায়নসহ বিভিন্ন প্রক্রিয়া সম্পন্ন করার বিষয়টি মুসা ইব্রাহীমের এভারেস্ট জয়ের মতোই সমান সংগ্রামের ব্যাপার বলে মনে হয়।’
নির্যাতন বেড়েছে, বাড়ছে মামলাও: যৌতুকবিরোধী আইনের মতো কঠোর আইন থাকার পরও বিভিন্ন নির্যাতন কমেনি। যৌন হয়রানি প্রতিরোধসহ বিভিন্ন বিষয়ে হাইকোর্টের নির্দেশনা থাকার পরও অবস্থার পরিবর্তন হয়নি। কিছু আইন নিয়ে প্রশ্নও দেখা দিয়েছে। ১৯২৯ সালের বাল্যবিবাহ নিরোধ আইন প্রসঙ্গে এলিনা খান প্রশ্ন তোলেন, বাল্যবিবাহ যদি বেআইনি হয়, তাহলে ওই বিয়েটা কেন অবৈধ হবে না?
মহিলা ও শিশুবিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শিরীন শারমিন চৌধুরী বলেন, নারীর অধিকার আদায়ের জন্য যথাযথ আইন থাকতে হবে। তবে আইনের প্রয়োগ ও বাস্তবায়নও জরুরি।
মহিলা পরিষদের তৃতীয় জাতীয় পরিষদ সভা ২০১১-এর প্রতিবেদনের তথ্যমতে, গত বছর পাঁচ হাজার ৭৪৩টি নারী নির্যাতনের ঘটনা ঘটেছে।


পুলিশ সপ্তাহ ২০১১-এ আয়োজিত সম্মেলনে দেওয়া তথ্যমতে, ২০০৬ সালে নারী নির্যাতন মামলার সংখ্যা ছিল ১১ হাজার ৭৩০টি। ২০১০ সালে সংখ্যাটি দাঁড়ায় ১৬ হাজার ৮৮০টিতে। মোট আসামির সংখ্যা ছিল ৪২ হাজার ৬৭১ জন। এর মধ্যে পাঁচ হাজার ৭১৩ জন আসামিকে গ্রেপ্তার করা হয়।
বিভিন্ন সময় আইনে সংশোধনী আনা হয়েছে। আইনমন্ত্রী শফিক আহমেদ বলেন, নারী ও শিশু নির্যাতন দমন আইনের মামলা করার পর সংসারটি টিকিয়ে রাখা যায় না। তাই নারী নির্যাতনের ঘটনায় আদালতের বাইরে বিকল্প বিরোধ নিষ্পত্তির মাধ্যমে আপস মীমাংসা করা যায় কি না, তা চিন্তাভাবনা করছে সরকার।
আইনেও বৈষম্য: সংবিধানের ২৭ নম্বর ধারায় বলা হয়েছে, সব নাগরিক আইনের দৃষ্টিতে সমান এবং সমান আশ্রয় লাভের অধিকারী। সংবিধানের মৌলিক অধিকার ঘোষণার ২৬ নম্বর অনুচ্ছেদে ঘোষিত মৌলিক অধিকারের ক্ষেত্রে অসামঞ্জস্য আইন বাতিলের ঘোষণা করা হয়েছে। কিন্তু নারীরা আইনের ক্ষেত্রে কার্যত এবং বাস্তবে বৈষম্য ও নিপীড়নের শিকার।
মুসলিম আইন অনুসারে বাবা নাবালক সন্তানের অভিভাবক। নাবালকের সম্পত্তিতেও বাবার একচ্ছত্র আধিপত্য। মা হচ্ছেন নাবালকের তত্ত্বাবধায়ক। তবে অবৈধ বা জারজ সন্তানের অভিভাবক মা। অবৈধ কন্যাসন্তানের বেলায় মা তত্ত্বাবধায়কের দায়িত্ব পালন করেন। মুসলমান নারীর কাবিননামায় স্বামী তালাক দেওয়ার অধিকার দিলে নারী তালাক দিতে পারেন। মেয়েটি কুমারী, বিধবা না তালাকপ্রাপ্তা, তা কাবিননামায় জানতে চাওয়া হয়। কিন্তু বিয়ের পাত্রের বেলায় এগুলো প্রযোজ্য নয়। উত্তরাধিকারের ক্ষেত্রে নারীদের পুরুষদের সমান অংশ দেওয়া হয় না।
হিন্দু আইনে পুত্রহীন বাবা দত্তক-পুত্র গ্রহণ করতে পারেন, কিন্তু দত্তক-কন্যা গ্রহণের নিয়ম নেই এবং হিন্দু নারী দত্তক নিতে পারে না। এ আইনেও অবৈধ সন্তানের বেলায় মা স্বাভাবিক অভিভাবক হন। খ্রিষ্টান নারী স্বামীকে তালাক দিতে চাইলে একাধিক সাক্ষী হাজির করানোসহ অনেক কাঠখড় পোড়াতে হয়। খ্রিষ্টান পুরুষ ইচ্ছে করলেই গির্জায় একজন সাক্ষী হাজির করে তালাক দিতে পারেন। হিন্দু নারীর বিয়ে বিচ্ছেদ ঘটানোরই সুযোগ নেই। হিন্দু পুরুষের একাধিক বিয়ে আইনসিদ্ধ। সম্পত্তিতে হিন্দু নারীকে জীবনস্বত্ব ভোগ করার যে অধিকার দেওয়া হয়, তা নারীকে আরও প্রান্তিক করে তোলে।
আইনজীবী সারা হোসেন বলেন, ফৌজদারি মামলায় মেয়ের সম্মতি ছাড়াই নিরাপত্তা হেফাজতের নামে আটকে রাখা হচ্ছে। কোনো মেয়ে নিজের পছন্দে বিয়ে করলে অভিভাবকই তার নামে মামলা করে নিরাপত্তা হেফাজতে পাঠিয়ে দিচ্ছেন। বৈষম্যগুলো একটি অন্যটির সঙ্গে জড়িয়ে যাচ্ছে।
মহিলা ও শিশুবিষয়ক প্রতিমন্ত্রী জানালেন, বৈষম্যমূলক আইনগুলোর বিষয়ে মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে এখনো তেমন কোনো উদ্যোগ নেওয়া হয়নি।
পারিবারিক আইন: পারিবারিক আইন ব্যক্তি আইন হিসেবে পালিত হয়। এতে যার যার ধর্মীয় অনুশাসন মেনে চলা হয়। এটি শাসনতন্ত্রের পরিপন্থী। দেশে মুসলমান, হিন্দু ও খ্রিষ্টানদের পারিবারিক আইন প্রচলিত আছে। আদিবাসীদের জন্য এ ধরনের আইন নেই। ব্যারিস্টার সারা হোসেনের মতে, পারিবারিক আইন ধর্মীয় ও লিঙ্গগত দিক থেকে বৈষম্যের সৃষ্টি করেছে। একই দেশে বিভিন্ন ধর্মের নারীদের মধ্যেও বৈষম্য সৃষ্টি করছে এ ধরনের আইনগুলো।
গত মাসে এক কর্মশালায় আইন প্রতিমন্ত্রী কামরুল ইসলাম বলেন, ‘১৯৬১ সালে আইয়ুব খান যদি মুসলিম পারিবারিক আইন অধ্যাদেশে পরিবর্তন আনতে পারেন, তা যদি তখন সবাই মেনে নিয়ে থাকে, ধর্মের যদি কোনো ক্ষতি না হয়ে থাকে, তাহলে বর্তমানে উত্তরাধিকার আইনে পরিবর্তন আনা যাবে না কেন।’
তবে এ প্রসঙ্গে আইনমন্ত্রী শফিক আহমেদ বলেন, ‘হঠাত্ করে এ ধরনের আইনে পরিবর্তন আনা যাবে না। ধর্মীয় অনুভূতিতে যাতে আঘাত না লাগে, তা দেখতে হবে। ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত না হলে পরিবর্তন করতে কোনো সমস্যা নেই।’
সর্বজনীন পারিবারিক আইন: বিভিন্ন ধর্মের পারিবারিক আইনের সংস্কার করে ইউনিফরম ফ্যামিলি কোড বা সর্বজনীন পারিবারিক আইনের দাবি তোলা হচ্ছে কয়েক দশক ধরে। এর মূল লক্ষ্য হচ্ছে ধর্ম-বর্ণ-গোত্রনির্বিশেষে সবার জন্য ভিন্ন ভিন্ন পারিবারিক আইনের পরিবর্তে এক আইন করা। ভরণপোষণ, বিবাহ, বিবাহবিচ্ছেদ, দাম্পত্য সম্পর্ক পুনরুদ্ধার, সন্তানের অভিভাবকত্ব, তত্ত্বাবধান ও উত্তরাধিকারসংক্রান্ত আইন, রীতির সীমাবদ্ধতা দূর করা। এতে শুধু বিভিন্ন ধর্মের নারীর বৈষম্য কমানো নয়, নারী ও পুরুষের মধ্যেও বৈষম্য কমানোর কথা বলা হয়েছে।
বাংলাদেশ মহিলা পরিষদের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি প্রয়াত কবি সুফিয়া কামাল এ ধরনের আইন তৈরির উদ্যোগ নেন। আইনের প্রাথমিক প্রস্তাবনা নিয়ে কর্মশালা হয় ১৯৮৯ সালে। ১৯৯৩ সালে আইনের খসড়া প্রস্তাবনা তৈরি করে পরিষদ। তবে তা আজও আলোর মুখ দেখেনি
রাজনৈতিক ও ধর্মীয় ইস্যু: জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের সদস্য অ্যারোমা দত্ত বলেন, ‘নারী অধিকার রক্ষায় আইন প্রণয়নের বেলায় রাজনৈতিক ও ধর্মীয় ইস্যুটি বড় হয়ে দেখা দেয়। ভারতে হিন্দু সম্প্রদায় সংখ্যাগরিষ্ঠ হওয়ায় সেখানে হিন্দু আইনে পরিবর্তন আনতে সমস্যা হয়নি। সেখানে হিন্দু নারী ও পুরুষ সম্পত্তিতে সমান অধিকার পাচ্ছে। বিয়ের রেজিস্ট্রেশন বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। নারীরা স্বামীকে তালাক দিতে পারছে। কিন্তু মুসলমান নারীদের জন্য আইনে পরিবর্তন আনতে পারেনি দেশটি। একইভাবে বাংলাদেশে মুসলিম পারিবারিক
আইনে সংশোধন আনলেও হিন্দু আইনে হাত দিতে ভয় পায় সরকার। হিন্দু আইন পরিবর্তন, অভিন্ন পারিবারিক আইন তৈরির বিষয়টিতে সোচ্চার হওয়ার কারণে হিন্দু নেতারা আমার কুশপুত্তলিকা দাহ করেছে।’
সর্বজনীন পারিবারিক আইনের প্রথম খসড়া তৈরির সঙ্গে ছিলেন সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী জেয়াদ আল মালুম।তিনি জানালেন, এ আইনটি প্রণয়নের উদ্যোগ নেওয়ার জন্য ধর্মীয় মোল্লারা তাঁর কুশপুত্তলিকা দাহ করে।
ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল ভীষ্ম দেব চক্রবর্তী বলেন, ‘হিন্দু আইনে সংশোধনী আনতে ধর্মীয় নেতারা ভয় পান। অন্যদিকে সরকারও রাজনৈতিক কারণে এ জনগোষ্ঠীকে খ্যাপাতে চায় না।
বাংলাদেশ জাতিসংঘের নারীর প্রতি সব ধরনের বৈষম্য বিলোপ সনদ বা সিডও সনদে সই করে ২৬ বছর আগে। তবে আজও সনদের ২ ও ১৬.১(গ) মূল দুটি ধারা থেকে সংরক্ষণ প্রত্যাহার করেনি। সনদের ২ নম্বর ধারা অনুযায়ী, নারীর প্রতি সব ধরনের বৈষম্য দূর করার লক্ষ্যে শরিক রাষ্ট্রসমূহ আইনগত, প্রশাসনিক, ও বিধিগত সকল প্রকার ব্যবস্থা গ্রহণ করবে এবং প্রয়োজনে আইন বা বিধিবিধানের পরিবর্তন, পরিবর্ধন অথবা বাতিল করবে। ১৬.১(গ) ধারায় বিবাহ এবং বিবাহ বিচ্ছেদের ক্ষেত্রে নারী-পুরুষের সমান অধিকার ও দায়িত্বের কথা বলা হয়েছে। এ ধারাগুলো দেশের সংবিধানের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। শরিয়াহ বা সুন্নাহ দেশের রাষ্ট্রনীতি বা আইনের উত্স না হওয়া সত্ত্বেও সনদের ধারাগুলোতে সংরক্ষণের পক্ষে সরকার যুক্তি দেখিয়ে যাচ্ছে ধারাগুলো ‘শরিয়াহ ও সুন্নাহর পরিপন্থী’।
মিথ্যা মামলা: নারী নির্যাতনের মামলায় প্রভাবশালীদের বাঁচানোর জন্য মামলাকে ভিন্ন খাতে নেওয়া ও মিথ্যা প্রমাণেরও চেষ্টা চলে প্রতিনিয়ত। কুমিল্লায় ১৬ বছরের মেয়ে নিলুফা ধর্ষণের শিকার হয়। সাত মাসের গর্ভাবস্থায় ধর্ষক নিলুফার গায়ে তরল পদার্থ ঢেলে দেশলাই দিয়ে আগুন লাগিয়ে দেয়। এ ঘটনায় শরীরের ৭৪ শতাংশ পুড়ে গেলে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বার্ন ইউনিটে মারা যান। গত ২৬ জানুয়ারি মৃত্যুর আগে দেওয়া জবানবন্দিতেও নিলুফা একই কথা বলে গেছেন। বাংলাদেশ হিউম্যান রাইটস ফাউন্ডেশনের প্রধান নির্বাহী এলিনা খান বলেন, এসিড ছোঁড়া হলে আলাদাভাবে দেশলাই দিয়ে আগুন জ্বালাতে হয় না। কিন্তু নিলুফার ঘটনায় মামলা করা হয়েছে এসিড অপরাধ দমন আইনের একটি ধারায়, যাতে মামলাটি মিথ্যা প্রমাণিত করা সম্ভব হয়। এ মামলাটি আদালতের দৃষ্টিতে আনা হয়েছে, কিন্তু অসংখ্য মামলা চোখের আড়ালেই থেকে যাচ্ছে।
হেনাদের হারিয়ে যাওয়া: শরীয়তপুরের নড়িয়া উপজেলার চামটা গ্রামের দরিদ্র কৃষক দরবেশ খাঁর মেয়ে হেনা (১৪)। রাতে প্রকৃতির ডাকে সারা দিতে ঘরের বাইরে গেলে হেনাকে তুলে নিয়ে ধর্ষণ করে প্রতিবেশী মাহাবুব (৪০)। ঘটনা জানাজানি হলে এলাকার ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য ইদ্রিস ফকিরের নেতৃত্বে সালিস বৈঠক বসে। বৈঠকে ধর্ষক ও নির্দোষ হেনাকে দোররা মারার ফতোয়া জারি করা হয়। ধর্ষণের শিকার মেয়েটি দোররার আঘাত সহ্য করতে না পেরে মারা গেছে। তবে মরে গিয়েও রেহাই পায়নি হেনা, তাই সুরতহাল প্রতিবেদনে লেখা হয়, হেনার সঙ্গে ওই পুরুষের প্রেমের সম্পর্ক ছিল। মহিলা পরিষদের হিসাবমতে, গত বছর ফতোয়ার ঘটনাই ঘটেছে ৩৯টি। আইনসংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের মতে, হেনার এভাবে মরে যাওয়ার কথা নয়। কেননা, ১০ বছর আগে ২০০১ সালের ১ জানুয়ারি বিচারপতি মোহাম্মদ গোলাম রাব্বানী ও বিচারপতি নাজমুন আরা সুলতানার সমন্বয়ে গঠিত হাইকোর্ট বেঞ্চ ফতোয়াবিরোধী রায় দেন। রায়ে ফতোয়াকে দণ্ডনীয় অপরাধ হিসেবে চিহ্নিত করে দণ্ডবিধিতে একটি ধারা সংযুক্ত করার কথা বলা হয়েছিল। তবে ওই রায়ের বিরুদ্ধে মুফতি মো. তৈয়ব ও মাওলানা আবুল কালাম আজাদ ওই বছরই আপিল দায়ের করেন। আশার কথা হলো, ১ মার্চ রায়ের বিরুদ্ধে আপিলের ওপর শুনানি শুরু হয়েছে।
এসিড আইনের বাস্তবায়ন কম: প্রেমসংক্রান্ত কারণকে ছাড়িয়ে জমিসংক্রান্ত বিরোধ অথবা রাজনৈতিক কোন্দলে অস্ত্র হিসেবে এসিডকে ব্যবহার করা হচ্ছে। আর এর প্রধান শিকার হচ্ছেন নারীরা।
এসিড সারভাইভারস ফাউন্ডেশনের (এএসএফ) নির্বাহী পরিচালক মনিরা রহমান বলেন, এসিড-সন্ত্রাস বন্ধের জন্য দুটি শক্তিশালী আইন আছে। মামলায় তথ্য-প্রমাণের জন্য এসিডদগ্ধদের শরীরে ক্ষত আছে। সরকারের বিনা মূল্যে আইনি সহায়তা কার্যক্রম আছে। কিন্তু এত কিছু থাকার পরও পরিস্থিতি পাল্টায়নি। সংগঠনের পক্ষ থেকে সারা দেশের তিন হাজার এসিড সারভাইভারস শনাক্ত করলেও এর মাত্র ১০ শতাংশের বেলায় আইনি সেবা নিশ্চিত করা সম্ভব হয়েছে। এ ছাড়া এসিডদগ্ধদের মামলা হাইকোর্টে গেলে আর সহযোগিতা করা সম্ভব হচ্ছে না।
হয়নি নারীবান্ধব আদালত: বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা মহিলা আইনজীবী সমিতির নির্বাহী সদস্য ও সুপ্রিম কোর্ট বারের সাবেক সহসম্পাদক ফাহিমা নাসরিন বলেন, ট্রায়াল কোর্টেও অনেক মামলায় ক্যামেরা ট্রায়াল হচ্ছে না। আদালতে নির্যাতনের শিকার নারীকে এমন সব প্রশ্ন করা হয়, যার মাধ্যমে সেই নারী দ্বিতীয়বার নির্যাতনের শিকার হচ্ছেন।
নারীপক্ষের সদস্য আইনজীবী ইউ এম হাবিবুন নেসা নারী নির্যাতনের মামলাগুলোকে রাজনৈতিক হস্তক্ষেপমুক্ত রাখা, মামলা গ্রহণে আইন প্রয়োগকারী সংস্থার সদস্যদের সচেতনতা এবং মামলা নিষ্পত্তির প্রতিটি স্তরে স্বচ্ছতা ও জবাবদিহি নিশ্চিত করার বিষয়গুলোতে জোর দেন।
নারী ও সমাজ। শিল্পী: আতিয়া ইসলাম এ্যানি


স্বামীর হাতে নির্যাতনের ঘটনা যে শুধু নিরক্ষর বা নিম্নবিত্তদের ঘটে থাকে, এমন নয়। তথ্য ও উপাত্তে দেখা যায়, আমাদের দেশে শিক্ষিত, কর্মজীবী বা প্রতিষ্ঠিত নারীরাও নির্যাতনের শিকার হয়ে থাকেন। বর্তমানে এর ভয়াবহতা বেড়েছে। বিশেষ করে স্বামীর হাতে প্রতিনিয়ত শারীরিকভাবে নির্যাতনের শিকার হচ্ছেন। বেশির ভাগ ক্ষেত্রে সমাজ বা লোকলজ্জার ভয়ে কাউকে কিছু বলতে পারেন না। ফলে তারা মানসিকভাবে বিপর্যস্ত হন। কেউ কেউ আত্মহত্যার মতো ভয়াবহ পথ বেছে নেন, যা কারও কাম্য নয়।
বাংলাদেশে পরিচালিত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার একটি জরিপে দেখা যায়, শহরে বসবাসরত এ দেশের ৪০ শতাংশ শিক্ষিত নারী স্বামীর হাতে নির্যাতিত হন। এ বিষয়ে বাংলাদেশ হিউম্যান রাউটস ফাউন্ডেশনের প্রধান নির্বাহী এলিনা খান বলেন, শিক্ষিত নারীদের ওপর স্বামীর নির্যাতনের মাত্রা বেড়েই চলেছে। গত এক বছরে ৪০০ জন নারী এসেছেন আমাদের কাছে। তাঁর মধ্যে প্রায় ২০০ জন শুধু স্বামীর হাতে নির্যাতনের শিকার। তাঁরা শিক্ষিত এবং সামাজিকভাবে তাঁদের অবস্থান বেশ উঁচু। যাঁরা আসেন, তাঁরা কেউ মামলা করতে চান না। অনেকে বছরের পর বছর ধরে মুখ বুজে স্বামীর এসব অত্যাচার সহ্য করছেন। অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী হওয়া সত্ত্বেও সমাজের কারণে তাঁরা এসব অত্যাচারের কথা গোপন করেন। মধ্যবয়সী পুরুষদের নির্যাতন করার প্রবণতা বেশি। কেস স্টাডি থেকে দেখছি, বিবাহবহির্ভূত সম্পর্ক ও দ্বিতীয় বিয়ের কারণে এই নির্যাতনের হার বেড়েই চলেছে। এসব প্রতিরোধ করার জন্য পারিবারিক নির্যাতন আইন ও দ্বিতীয় বিয়ে প্রতিরোধ করতে জোরালো আইন করতে হবে। তাহলে এসব নির্যাতনের পরিমাণ কমে যাবে। আরেকটি বিষয় হলো, এ দেশের নারীরা তাঁদের পক্ষেও আইনগুলো সম্পর্কে জানেন না। নিজের অধিকার সম্পর্কে আরও সচেতন হতে হবে।
জাতীয় জনসংখ্যা গবেষণা ও প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের (নিপোর্ট) ‘বাংলাদেশ ডেমোগ্রাফিক অ্যান্ড হেলথ সার্ভে ২০০৭’-এ দেশের ছয়টি অঞ্চলের মধ্যে চালানো হয়। এ জরিপ থেকে দেখা যায়, ৪৯ শতাংশ শিক্ষিত শহুরে নারী, যাঁরা স্বামীর হাতে শারীরিক নির্যাতনের অভিজ্ঞতার কথা বলেন। এ পরিসংখ্যানে অনুসারে ৪৬ শতাংশ নারীকে তাঁদের স্বামীরা চড়-থাপ্পড় মারেন। ৩০ শতাংশ নারীকে ধাক্কা দিয়ে ফেলে দেন, লাথি মারেন। ১৭ শতাংশ নারীর চুল ধরে টানেন তাঁদের স্বামীরা। ২৫ থেকে ৪৯ বছরের নারীরা বেশি অত্যাচারের শিকার হয়ে থাকেন, যাঁদের বিবাহিত জীবনের মেয়াদ পাঁচ বছর কিংবা তার বেশি অত্যাচারের পরিমাণ তাঁদের ক্ষেত্রে বেড়ে যায়। এই হিসাব শহরাঞ্চলের শিক্ষিত নারীদের ক্ষেত্রেই ঘটছে। এসব স্বামীদের ৩১ দশমিক ১ শতাংশ বিনা কারণে স্ত্রীর গায়ে হাত তোলেন। স্বামীর আদেশ অমান্য করলে, যৌতুকের কারণে, সন্তানের দেখভাল ঠিকমতো না করলে, স্বামীকে না বলে বাইরে গেলে, যথাসময়ে খাবার না দিলে, স্বামীর চাহিদামতো যখন-তখন শারীরিক সম্পর্কে না গেলে এবং ঝগড়া করলে তাঁরা শারীরিক নির্যাতনের শিকার হন। ৫৪ শতাংশ পুরুষ মনে করেন, স্ত্রীকে মারধর করা তাঁদের ব্যক্তিগত বিষয়।
বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা আইনজীবী সমিতির সহকারী পরিচালক রাশিদা সুলতানা মনে করেন, শিক্ষিত ও মধ্যবিত্ত পরিবারগুলোতে এমন ঘটনা ঘটছে। তবে যেসব নারী অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী নন, তাঁদের ওপর অত্যাচারের মাত্রাটা বেশি। অভিজ্ঞতা থেকে দেখা যায়, শিক্ষিত নারীরা সব সহ্য করে যান। তাঁরা নিজের কথা কাউকে বলতে পারেন না। নিরুপায় হয়ে আমাদের কাছে আসেন। কিন্তু তাঁরা মামলা করতে চান না। আবার আলাদা থাকার সিদ্ধান্ত নিতে পারেন না।
স্বামীর আচরণগত কোনো অগ্রগতি না হলে হাসিমুখে মেনে নিয়ে দিনের পর দিন তাঁরা সংসার করেন। এর থেকে তুলনামূলকভাবে আমাদের দেশের অশিক্ষিত নারীরা সাহসী। তাঁরা তাঁদের সমস্যার কথা বলতে জানেন। এ দেশের শিক্ষিতের হার যদি ৬০ শতাংশ হয়, তার মধ্যে নারী প্রায় ২০ শতাংশের মতো। এই শিক্ষিত নারীদের অধিকাংশই শারীরিক ও মানসিক নির্যাতনের শিকার হচ্ছেন। চিকিত্সক, স্থপতি, আইনজীবী, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক, প্রকৌশলী ও কর্মজীবী নারীরা স্বামীর নির্যাতনের শিকার হয়ে আমাদের এখানে পরামর্শের জন্য আসছেন।এ সংখ্যা ক্রমেই বেড়ে চলেছে।
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন সহকারী অধ্যাপক (নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক) বলেন, ‘আমরা স্বামী-স্ত্রী দুজনই চিকিত্সক। বিয়ের পর গাড়ি কেনার জন্য আমার বাবার বাড়ি থেকে টাকা আনতে বলে আমার স্বামী। খুব খারাপ লেগেছিল। প্রতিবাদ করায় সেবার প্রথম সে আমার গায়ে হাত তোলে। ভেবেছিলাম অশান্তি বাড়িয়ে কী হবে। বাবার কাছ থেকে টাকা এনে গাড়ি কিনেছিলাম। এরপর ছোটখাটো কারণেই সে আমার ওপর অত্যাচার করে। তার নির্যাতনের চিহ্ন আমার শরীরে আছে। সবকিছু করে মন জুগিয়ে চলতে হয়। আমার মেয়ে জন্ম নেওয়ার পর অত্যাচার যেন আরও বেড়ে গেছে। ওকে আমি আমার মায়ের কাছে রেখেছি। সবার সামনে আমার স্বামী ভদ্র, বিনয়ী, মিশুক। চিকিত্সক হিসেবেও সে জনপ্রিয়। দুই-একজন কাছের মানুষকে বলেছিলাম আমার স্বামীর কথা। কেই বিশ্বাসই করে না।আমি কী করব জানি না। চারপাশের কথা ভেবে ছেড়ে যেতেও পারি না। ধুঁকে ধুঁকে মরছি। এ রকম প্রতিদিনই অনেক নারী সবার অগোচরে স্বামীর মারধর সহ্য করছেন।’ আইন ও সালিশ কেন্দ্রের তথ্য সংরক্ষণ ইউনিটের পারিবারিক নির্যাতন ২০১০ প্রতিবেদনে দেখা যায়, স্বামীর হাতে শারীরিকভাবে নির্যাতিত ৪২ জন নারীর মধ্যে মাত্র চারজন মামলা করেছেন। ২০০৯ সালে নির্যাতিতদের সংখ্যা ছিল ২২ জন। অর্থাত্ এক বছরে প্রায় দ্বিগুণ হয়েছে। এ ছাড়া যৌতুককে কেন্দ্র করে ৩৮৮ জন নারী অত্যাচারিত হন, যাঁদের অধিকাংশ শিক্ষিত ও কর্মজীবী নারী। আইন ও সালিশ কেন্দ্রের জ্যেষ্ঠ উপসচিব মীনা গোস্বামী বলেন, সারা দেশ থেকে অনেক ফোন আসে আমাদের কাছে, যাঁদের ওপর স্বামীরা অত্যাচার করেন। সশরীরেও আসেন কেউ কেউ। এদের একটি বড় অংশ শিক্ষিত ও কর্মজীবী নারী। আমাদের কাছে কোনো সঠিক পরিসংখ্যান নেই। তারা নাম-ঠিকানা প্রকাশে অনিচ্ছুক থাকেন। তবে নিজেরাও কোনো সিদ্ধান্ত নিতে পারেন না। তাঁরা সেই অর্থে প্রতিবাদও করতে পারেন না। ফলে তাঁরা উভয় সংকটে থাকেন।
সম্প্রতি প্রকাশিত ইউনিসেফের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, তিনজন কিশোরীর মধ্যে দুজনের বিয়ে হচ্ছে ১৮ বছরের আগে। বেশি বাল্যবিবাহ হয় এমন দেশের মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান তৃতীয়


স্কুলের পথ বদলে বই-খাতা ফেলে বালিকারা বাধ্য হয় স্বামীর ঘরে যেতে। কেউ বা বালিকাবধূ হিসেবে ঘর করে অতিকষ্টে, কেউ বা বিতাড়িত হয়ে ‘স্বামী পরিত্যক্তা’। সরকারি-বেসরকারি পর্যায়ে ব্যাপক কর্মসূচি আর আইন থাকলেও দেশে বালিকা বিয়ে কমছে না। পিছিয়ে পড়া গ্রামগুলোতে এ বিয়ে এখন ঘরে ঘরে। এ দেশে ৬৪ শতাংশ বালিকার ১৮ বছরের আগে বিয়ে হয় বলে ইউনিসেফ হিসাব দিয়েছে। বাংলাদেশে বাল্যবিবাহের হার এখনো বিশ্বের শীর্ষে বলে দাবি একাধিক সূত্রের। বিষয়টি ‘সামাজিকভাবে অনুমোদিত’ হওয়ায় কোনো আইনই বাল্যবিবাহ রোধ করতে পারছে না বলে অনেকের ধারণা।
ঘটনা-১
বাবা-মায়ের অনুপস্থিতিতে ফুফুর ঘরে মাত্র ১২ বছর বয়সে বিয়ে হয়েছিল কিশোরীর। বিয়ের পরই চলে যায় স্বামীর বাড়ি। কাটায় বছর খানেক। এরই মধ্যে গর্ভে আসে সন্তান। স্বামীর মোহ কেটে গেলে তার ওপর চলতে থাকে নির্যাতন। অবশেষে ওর ঠাঁই হয় বাবার বাড়ি। সেখানেই তার কোলে জন্ম নেয় এক ফুটফুটে কন্যাশিশু। কোলের এই শিশুটির সঙ্গে মা-ও শুকিয়ে কঙ্কালসার। গলার হাড়গুলো বেরিয়ে গেছে। রোগবালাইয়ের জন্য গলায় ও হাতে ঝুলিয়েছে বড় বড় তাবিজ। মেয়েটির জীবনে নেমে এসেছে চরম দুর্যোগ। জয়পুরহাট জেলা সদর থেকে প্রায় ১৫ কিলোমিটার দূরে পালি গ্রামে ওদের বাস। বাবা তাঁর কন্যাকে বিয়ে দেন নওগাঁর পাহাড়পুর ইউনিয়নের বিশপাড়া গ্রামের এক দিনমজুরের সঙ্গে। যৌতুক দিতে হয়েছে ১৫ হাজার টাকা। এ টাকা আনা হয়েছে ধার করে।
ঘটনা-২
জয়পুরহাটের ক্ষেতলাল উপজেলার পূর্ব শাখারঞ্জ গ্রামের মেয়েটির (১৩) বিয়ের সব আয়োজন সম্পন্ন হয়েছিল। অতিথি আপ্যায়ন করা হয়েছিল। বিবাহ অনুষ্ঠানের সব কিছুই ছিল প্রস্তুত। কিন্তু শেষ পর্যন্ত প্রশাসনের হস্তক্ষেপে বিয়ে হয়নি। তবে স্কুলে যাওয়ার বয়সে ওকে বিয়ের পিঁড়িতে বসানোর চেষ্টা মানতে পারছে না এই কিশোরী। তার ক্ষোভের শেষ নেই। মেয়ের মা জানালেন, তার স্বামী এলাকার সচ্ছল এক গৃহস্থের মাছের ঘের পাহারা দেন। ওই গৃহস্থ মেয়েটির বিয়ে ঠিক করেছেন সমাজসেবা অফিসে কর্মরত তৃতীয় শ্রেণীর কর্মচারী আতোয়ার হোসেনের সঙ্গে। সে আগে আরেকটি বিয়ে করেছিল। ঝগড়াঝাটির একপর্যায়ে বউকে বাবার বাড়ি পাঠিয়ে দিয়ে আরেকটি বিয়ে করার প্রস্তুতি নিয়েছিল। মেয়ের বাবা-মা এ বিয়েতে সম্মত ছিলেন। ছেলেকে যৌতুক হিসেবে ২০ হাজার টাকা দেওয়ার কথা ছিল। একইভাবে বিয়ে হয়েছে মেয়ের বড় বোনেরও।
ঘটনা-৩
১৬ বছর বয়সে বিয়ে হয়েছিল দুই বছর আগে। তখন সে অষ্টম শ্রেণীতে পড়ত। বাড়ি টাঙ্গাইলের কালিহাতী উপজেলার পাইকড়া ইউনিয়নের ছাতিহাটি গ্রামে। বাবা ও মা তাঁতের কাজ করেন। বিয়ের পর মেয়েটি দুবার স্বামীর বাড়ি গিয়েছিল। দ্বিতীয়বার বাবার বাড়ি এসে আর যায়নি সেখানে। মাকে জানিয়েছে তার কষ্টের কথা। অল্প বয়সে মেয়ের বিয়েতে মায়ের আক্ষেপের যেন শেষ নেই। মা জানান, মেয়ের বিয়ে হয়েছিল পার্শ্ববর্তী বল্লাই ইউনিয়নের ৩৫ বছর বয়সী পাত্রের সঙ্গে। মেয়েটির বাবার আত্মীয়স্বজনের মাধ্যমে বিয়ে ঠিক হয়। মেয়ে কিংবা তাঁর মা-বাবা বিয়ের আগে ছেলেকে দেখেননি। ছেলে সম্পর্কে জানতে পারেন বিয়ের পরে। এলাকার কাজি অফিসে রেজিস্ট্রেশন করাতে না পেরে রেজিস্ট্রেশন হয় পাশের ইউনিয়নে কাজি অফিসে।
সরেজমিন: জয়পুরহাট ও টাঙ্গাইল
ওই গ্রামে আরও কয়েকজন নারী এভাবেই অল্প বয়সে বউ হয়ে এসেছে। মাত্র ১৬ বছরে এক মেয়ের কোলে দুটি সন্তান। স্বামীর সঙ্গে তার বিয়ে হয় আট বছর আগে। পাশের ঘরের আরেক মেয়ে পঞ্চম শ্রেণীতে পড়া অবস্থায় বউ হয়ে এসেছে। বিয়ের বয়স ১৮ বছর পেরোতে না-পেরোতেই আরেকজনের ঘরে দুই সন্তান। ১৭ বছরের পুত্রবধূর কোলে দেখা গেল চার বছরের সন্তান। জয়পুরহাট সদর, আক্কেলপুর, ক্ষেতলাল ও কালাই উপজেলার বিভিন্ন এলাকায় এখনো বহু বাল্যবিবাহ হচ্ছে বলে স্থানীয় লোকজন জানিয়েছেন।
জয়পুরহাটের মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলোতে খোঁজ নিয়ে বাল্যবিবাহের আরও কিছু চিত্র পাওয়া যায়। বিয়ের কারণে ২০১০ সালে সদর উপজেলার চাঁদপুর উচ্চবিদ্যালয় থেকে ১২ জন ছাত্রী লেখাপড়া ছেড়ে দিয়েছে। ভুটিয়াপাড়া উচ্চবিদ্যালয় থেকেও মেয়েরা একই হারে লেখাপড়া ছাড়ছে। ক্ষেতলাল উপজেলার হিন্দা উচ্চবিদ্যালয় থেকে গত বছর সাত-আটজন শিক্ষার্থী বাল্যবিবাহের কারণে লেখাপড়া ছেড়ে দিয়েছেন। একই চিত্র পাওয়া গেছে টাঙ্গাইলের কালিহাতীর ছাতিহাটিসহ আশপাশের গ্রামগুলোতে।
টাঙ্গাইলের কালিহাতীর পাইকড়া ইউনিয়নের বিবাহ রেজিস্ট্রার (কাজি) হারুণ ইবনে রশিদ বলেন, ইউনিয়ন পরিষদ থেকে ভুয়া জন্মনিবন্ধন সনদ নেওয়া হলে অনেক সময় আমরা মেয়ের বয়স বুঝতে পারি না। অনেক সময় মেয়েকে দেখে আমরা বিয়ে রেজিস্ট্রি করতে রাজি না হলেও মেয়ের অভিভাবকদের জন্য তা সম্ভব হয় না। আমরা ফিরিয়ে দিলেও অন্য কাজির কাছে গিয়ে বিয়ে রেজিস্ট্রি করানো হয়।
বিবাহ রেজিস্ট্রারদের মধ্যে সচেতনতার অভাবে চিত্র মেলে পাইকড়া ইউনিয়নের পার্শ্ববর্তী বল্লার ইউনিয়নের কাজি ফেরদৌস হোসেনের কথা শুনে। অপ্রাপ্তবয়স্ক এ মেয়ের বিয়ে রেজিস্ট্রির পর এলাকাবাসী প্রশ্ন তুললে তিনি বলেন, বিয়ের জন্য ১৮ বছর বয়স হতে হবে, এমন কোনো বাধ্যবাধকতা নেই। এ বিষয়ে আমার কাছে কোনো সরকারি আদেশ নেই। মেয়ের বাবা, চাচা, মামা বলছে, বিয়ের বয়স হয়েছে, আমি বিয়ে রেজিস্ট্রি করেছি। এতে আমার অপরাধ কোথায়?
বাল্যবিবাহ সম্পর্কে পাইকড়া ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান আফজাল হোসেন মোল্লা বলেন, ‘বাল্যবিবাহ হচ্ছে কি না, সে বিষয়ে আমরা কঠোর নজর রাখি। এর পরও সামাজিক অনেক সমস্যা থেকে যায়। মেয়ের বাবা-মাসহ আত্মীয়স্বজনকেই ঠিক করতে হবে, মেয়ের বিয়ে কখন দেওয়া হবে।’
বাল্যবিবাহের হার কমছে না
সরকারি-বেসরকারি পর্যায়ে ব্যাপক প্রতিরোধে কার্যক্রম পরিচালিত হলেও দেশে বাল্যবিবাহের হার কমছে না। ২০০৯ সালে ইউনিসেফ প্রকাশিত সর্বশেষ প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, এ দেশে ৬৪ শতাংশের বেশি বালিকাদের ১৮ বছরের আগে বিয়ে দেওয়া হয়। অন্যদিকে ব্রিটিশ জার্নালে প্রকাশিত প্রতিবেদনে দেখানো হয়েছে, বাল্যবিবাহের ফলে মেয়েরা অল্প বয়সে গর্ভ ধারণ করে। বর্তমানে বাংলাদেশে ১৫ থেকে ১৯ বছর বয়সের এক-তৃতীয়াংশ বালিকা গর্ভ ধারণ করেছে অথবা সন্তানের জন্ম দিয়েছে। একজন প্রাপ্তবয়স্ক নারীর তুলনায় একজন কিশোরী মা অনেক বেশি প্রসবকালীন জটিলতায় ভোগেন বলে ওই প্রতিবেদনের দাবি।
বাল্যবিবাহ রোধে আইন প্রণয়ন হয়েছে। সরকারি-বেসরকারি পর্যায়ে নেওয়া হয়েছে নানা উদ্যোগ। মহিলা ও শিশুবিষয়ক মন্ত্রণালয় প্রশিক্ষণ প্রদানসহ সচেতনতামূলক কর্মসূচি বাস্তবায়ন করছে। সরকার মেয়েশিশুদের মাধ্যমিক পর্যায় পর্যন্ত অবৈতনিক শিক্ষা গ্রহণকে জোরদার করতে খাদ্যের বিনিময়ে শিক্ষা কর্মসূচি এবং উপবৃত্তি চালু করেছে। মুসলিম বিবাহ রেজিস্ট্রেশন আইন সংশোধন করে রেজিস্ট্রেশনবিহীন বিয়ে করার শাস্তি তিন মাসের স্থলে দুই বছর করা হয়েছে। বিয়ে রেজিস্ট্রেশনের সময় জন্মনিবন্ধন সনদপত্র প্রদর্শন বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। স্থানীয় সরকারকে বাল্যবিবাহ প্রতিরোধ ও শিশুর জন্মনিবন্ধনের দায়িত্ব প্রদান করা হয়েছে।
বালিকাদের জীবনের ঝুঁকি
মাঠ ঘুরে দেখা গেছে, বাল্যবিবাহের কারণে বহু কন্যাশিশু ঝরে পড়ছে। বাল্যবিবাহের শিকার কিশোরীদের অনেকে বিদ্যালয়ে যেতে না-যেতেই বিদ্যালয় ছেড়ে দিচ্ছে। এর ফলে সমাজে ও স্বামীর পরিবারে তারা সম্মানজনক অবস্থান পায় না।
২০০৯ সালে প্রকাশিত বাংলাদেশ ডেমোগ্রাফিক অ্যান্ড হেলথ সার্ভে (বিডিএইচএস) অনুযায়ী, বাল্যবিবাহ ও অকালমাতৃত্বের কারণে মা এবং শিশুর মৃত্যু ও রুগ্ণ হওয়ার হার অনেক বেশি। এক-তৃতীয়াংশ নারী ২০ বছর বয়সের নিচে মা হয় অথবা গর্ভধারণ করে। এই অনুপাত কোনোভাবেই কমছে না।
বিডিএইচএস প্রতিবেদনে দেখানো হয়েছে, বাংলাদেশের নারীদের বিয়ের গড় বয়স ১৬ দশমিক ৪ বছর, ২০০৪ সালে যা ছিল ১৬ বছর। কিন্তু এই বয়স আইনত সর্বনিম্ন বয়সের থেকেও ১৮ মাস কম। এ তথ্য থেকে বোঝা যায়, আইন ও নীতিমালা কখনো বাস্তবায়নের নিশ্চয়তা দিতে পারে না।
গবেষণায় দেখা গেছে, ২০ থেকে ২৪ বছর বয়সের মায়েদের তুলনায় ১০ থেকে ১৪ বছর বয়সের মাদের প্রসবকালীন মৃত্যুর হার পাঁচ গুণ বেশি। ২০ বছর বয়সের ওপরে মায়েদের তুলনায় ১৪ বছর বয়সের নিচে কিশোরী মায়েদের প্রসবকালীন মৃত্যুর হার ৫০ শতাংশেরও বেশি।
জয়পুরহাটে বাল্যবিবাহের শিকার এক মেয়ে বলেন, ‘অল্প বয়সে বিয়ে দিয়ে আমার জীবনটা শেষ করে দেওয়া হয়েছে। বাবা-মায়ের এই সিদ্ধান্ত আমি জানতাম না। আমার এখন স্বামীর ঘরে যাওয়ার ইচ্ছা নেই।’ কালিহাতীতে বাল্যবিবাহের শিকার আরেক মেয়ে বলেন, ‘আমি এ বিয়ের বিষয়ে প্রথম থেকেই না করেছি। কেউ শোনেনি আমার কথা।’
আইনের ফাঁকফোকর দিয়ে বাল্যবিবাহ
মাঠ সরেজমিনে দেখা গেছে, বাল্যবিবাহের এই প্রচলিত আইন অমান্য করেই বাল্যবিবাহ হচ্ছে। ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান, সদস্য এমনকি বিবাহ রেজিস্ট্রাররা (কাজি) পর্যন্ত বাল্যবিবাহ প্রতিরোধে অসহায়। কাজিরা বলেন, ইউনিয়ন পরিষদ থেকে বিয়ের আগে ছেলে বা মেয়ের জন্মনিবন্ধন সনদে মনগড়া জন্মতারিখ লেখা হয়। এ ক্ষেত্রে কাজিদের কিছুই করার থাকে না। অনেক স্থানে আবার মেয়ের বয়স কমিয়ে জন্মনিবন্ধন করার ক্ষেত্রে কাজিরাই মুখ্য ভূমিকা পালন করেন। এমন অভিযোগ পাওয়া যায় বিভিন্ন এলাকা থেকে।
বাংলাদেশ মহিলা আইনজীবী সমিতির আইনজীবী বীথিকা হাসান বলেন, ‘বাল্যবিবাহ এখনো আমাদের সামাজিক অনুশাসনে বাধা। দেশে বাল্যবিবাহ এখনো সামাজিকভাবে অনুমোদিত। ফলে আইন থাকা সত্ত্বেও বাল্যবিবাহের হার অনেক বেশি। এ জন্য অভিভাবক-পর্যায়ে সচেতনতা জরুরি। পাশাপাশি যেসব বাল্যবিবাহ ঘটছে, এর সঙ্গে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের শাস্তি দিতে হবে।’
আইনজীবীদের সঙ্গে আলাপ করে জানা যায়, ১৯২৯ সালে বাল্যবিবাহ নিরোধ আইন পাস করা হয়েছে। এ আইন ১৯৮৪ সালে সংশোধন করা হয়। এই আইনে আইনসম্মত বা বৈধ বিবাহের জন্য বর ও কনের ন্যূনতম বয়স নির্ধারণ করা হয়েছে। এ আইনে পুরুষের বিয়ের আইনসম্মত বয়স ন্যূনতম ২১ বছর এবং নারীর ন্যূনতম ১৮ বছর নির্ধারণ করা হয়। সেই সঙ্গে বাল্যবিবাহকারী, বাল্যবিবাহ সম্পন্নকারী এবং বাল্যবিবাহ সম্পন্নের আদেশ বা অনুমতি প্রদানকারী অভিভাবকদেরও শাস্তির বিধান রাখা হয়েছে। জড়িত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়েরের ক্ষমতা রয়েছে পৌরসভা বা ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যানের কাছে।
দারিদ্র্য, নিরাপত্তাহীনতা, অসচেতনতা প্রধান কারণ
মাঠ ঘুরে বাল্যবিবাহের শিকার বালিকা, তার অভিভাবক ও প্রতিবেশীদের সঙ্গে কথা বলে বাল্যবিবাহের কারণ সম্পর্কে পাওয়া গেছে নানা তথ্য। জয়পুরহাট ও টাঙ্গাইলের অভিভাবকেরা জানান, কন্যাসন্তানেরা তাদের পরিবারের কাছে অনেক সময় অর্থনৈতিক বোঝার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। অল্প বয়সে বিয়ে দিয়ে তারা এই বোঝা কমাতে চায়। বাল্যবিবাহ দেওয়ার মাধ্যমে কন্যাসন্তানদের যৌন নিপীড়ন ও অবৈধ যৌন সম্পর্ক থেকে বিরত রাখার ব্যাপারেও নিশ্চিত হন।
জয়পুরহাটের ক্ষেতলালে বাল্যবিবাহের শিকার এক কিশোরীর বাবা বলেন, ‘আমরা গরিব মানুষ। কোনোমতে ছেলেমেয়েকে নিয়ে খেয়ে না-খেয়ে দিন পার করি। অনেক কষ্টে মেয়েকে লেখাপড়া করাচ্ছিলাম। কিন্তু বখাটের অত্যাচারে আর মেয়ের লেখাপড়া এগিয়ে নিতে পারলাম না। থানায় অভিযোগ করেও কোনো লাভ হয়নি। তাই মেয়েকে বাধ্য হয়ে লোকলজ্জার ভয়ে বিয়ে দিয়েছি।’
সামাজিক আন্দোলন গড়ে তোলার তাগিদ
জয়পুরহাটের চাঁদপুর উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আলমগীর কবির মনে করেন, সামাজিক সচেতনতার পাশাপাশি বিবাহ রেজিস্ট্রারদের বর-কনের বয়স খতিয়ে দেখা অত্যন্ত জরুরি। এসব বিষয়ে সামাজিক আন্দোলন গড়ে তুলতে হবে।
জয়পুরহাট জেলা প্রশাসক অশোক কুমার বিশ্বাস জানান, বাল্যবিবাহ, ইভ টিজিং, নারীশিশু নির্যাতনরোধে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী ও জনপ্রতিনিধিদের সমন্বয়ে সচেতনতামূলক কার্যক্রম প্রশাসন থেকে অব্যাহত রয়েছে। বাল্যবিবাহের কোনো খবর পাওয়া গেলেই সেখানে ম্যাজিস্ট্রেট পাঠিয়ে পরিবারকে বুঝিয়ে বাল্যবিবাহ বন্ধ করা হচ্ছে।
ইউনিসেফের চাইল্ড প্রটেকশন সেকশনের প্রকল্প কর্মকর্তা সৈয়দ ইমতিয়াজ আহমেদ বলেন, বাল্যবিবাহ রোধে নারীদের চেয়ে পুরুষদের সচেতন করার ওপর জোর দিতে হবে।
সাদিরা খাতুন। ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের তদন্ত শাখার (ডিবি উত্তর) সিনিয়র সহকারী পুলিশ কমিশনার। সাদিরা খাতুনের একটি দিন কেমন কাটে, সে সম্পর্কে জানতে সকাল সাতটার মধ্যেই আমরা পৌঁছে যাই রাজারবাগ পুলিশ লাইন-সংলগ্ন তাঁর শান্তিনগরের বাসায়। প্রতিদিন ভোর ছয়টায় ঘুম থেকে উঠে নামাজ পড়ে চিরতার পানি পান করা তাঁর অভ্যাস। সাদিরা এর পরপরই শুরু করেন হালকা ইয়োগা। অতঃপর লাল চা আর বিস্কুট ভিজিয়ে খেতে খেতে এক হাতে টিভির রিমোট আর অন্য হাতে খবরের কাগজ দিয়ে দিনের কাজ শুরু করেন। সকাল নয়টার মধ্যে ভাইবোনেরা সব একসঙ্গে মিলিত হন ডাইনিং টেবিলে সকালের নাশতা খাওয়ার জন্য। হালকা নাশতা সেরেই অফিসে যাওয়ার প্রস্তুতি নিতে শুরু করেন। প্রস্তুতি নেওয়ার আগে প্রতিদিন একবার নিজের ঘরের আসবাব পরিষ্কার করেন, নিজ হাতে ঘরের মেঝে পরিষ্কার করেন, তারপর চলে স্নানপর্ব।
সাদিরা পুলিশের পোশাক না পরায় মনে মনে একটু হোঁচট খেয়েছি। তিনি বলেন, ‘ডিবি অফিসে সাধারণ পোশাকে যেতে হয়, কিন্তু বিশেষ অনুষ্ঠানের দায়িত্বে গেলে তখন পুলিশের পোশাক পরা লাগে। আর যখন অপারেশনে যেতে হয়, তখন আবার নিজের সুবিধার্থে জিনস, ফতুয়া—এসব পরে থাকি।’ সকাল ১০টা বাজতেই অফিসের জন্য পুরোপুরি প্রস্তুত সাদিরা। গাড়ি নিয়ে ইতিমধ্যে হাজির কনস্টেবল ফারুক। এক হাতে ওয়াকিটকি আরেক হাতে মামলাসংক্রান্ত গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিগত ডায়েরি নিয়ে পৌঁছে যান গাড়ির কাছে। ঘরোয়া পরিবেশে সাদিয়ার মধ্যে হঠাত্ করেই যেন কর্মব্যস্ততার পরিবর্তন লক্ষ করা যায়। সকাল সাড়ে ১০টা বাজতেই পৌঁছে যান ডিবি অফিসের কার্যালয়ে। মাদক নিয়ন্ত্রণ টিমের ১৫ জন সদস্যের প্রধান হলেও তিনি অস্ত্র উদ্ধার, গাড়ি উদ্ধার, ডাকাতি, অপহরণ মামলা—এসব বিষয় নিয়েও কাজ করে থাকেন।
অফিসে পৌঁছেই আগে নিশ্চিত হন তাঁর টিম সদস্যের কাজ সম্পর্কে, বিভিন্ন মামলার রিপোর্ট দেখতে শুরু করেন, এরপর কিছু আলামত কী করবেন, তার সিদ্ধান্ত দেন। এরই মধ্যে জানান তাঁর জীবনের সবচেয়ে বড় অর্জন, যখন মাদক ব্যবসায়ীদের হাতেনাতে গ্রেপ্তার করতে পারেন। কথা বলতে বলতে তাঁর কাজ কিন্তু থেমে থাকে না। অফিসে এসে ল্যাপটপের মাধ্যমে একটি মামলার গোপন সূত্র খুঁজে বের করতে শুরু করেন। এরই মধ্যে তাঁর সঙ্গে দেখা করতে আসেন অপহরণ মামলার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট বাদীপক্ষের দুজন ভিনদেশি নাগরিক। অত্যন্ত বিচক্ষণতা ও বুদ্ধিমত্তার সঙ্গে তিনি তাঁদের সঙ্গে আলাপ-আলোচনা করে মামলার অগ্রগতি সম্পর্কে অবহিত করেন। এরই মধ্যে মুঠোফোনের মাধ্যমে গোপন তথ্য সরবরাহকারীদের কাছ থেকে খবরাখবর নিচ্ছিলেন। প্রায় দুই ঘণ্টার আলাপ-আলোচনা শেষে তাঁরা যখন চলে যান, হঠাত্ করেই যেন তাঁর ভ্রু কুঁচকে যায় আর মুখে হাসি ফুটে ওঠে। ল্যাপটপ থেকে মুখ সরিয়ে তিনি জানান, সকাল থেকে যে মামলা নিয়ে বসে আছেন, তার গোপন সূত্র খুঁজে পেয়েছেন। গোপন তথ্য পেয়ে সঙ্গে সঙ্গে ডিসি স্যারের কাছে গিয়ে সব বুঝিয়ে দিয়ে আসেন। শত কর্মব্যস্ততার মধ্যেও তাঁর হাস্যোজ্জ্বল মুখে কোনো বিরক্তির ছাপ পড়েনি। দুপুরের খাবার সব সময় অফিসে খান। খেতে খেতে সাদিরা বলেন, ‘রাত যত গভীর হয়, মাদক ব্যবসায়ীদের অপকর্ম তত বাড়তে থাকে। তাই বেশির ভাগ অপারেশন রাতে হয়।’ দুপুরের খাবার শেষ করতে না-করতেই ফোন আসে, বিকেলে অপারেশনে যেতে হবে। খাবার শেষে নিজের পদোন্নতির জন্য একটু পড়াশোনা করতে বসেন। এসব অপারেশনে যেতে ভয় হয় না আপনার? প্রশ্ন শুনে হেসে বলেন সাদিরা, ‘ছোটবেলা থেকেই আমার মধ্যে ভয়টা কম। আর অপারেশনে গেলে আমি যদি ভয় পাই, তাহলে আমার দলের সদস্যরা পিছিয়ে যাবেন। বিপদ যদি আসে, তাহলে দলের সদস্যরা আমাকে সাহায্য করবেন।’
এরই মধ্যে অপারেশনে যাওয়ার সময় হয়ে আসে, নিজের ১৫ সদস্যের টিম নিয়ে বসে যান আলোচনায়, হালকা ব্রিফিং দেন এবং অপারেশনের সময় কার কী দায়িত্ব বুঝিয়ে দেন। এরপর নিজে দ্রুত পাঁচ মিনিটের মধ্যে অপারেশনে যাওয়ার পোশাক পরে দল নিয়ে বেরিয়ে যান। সন্ধ্যা ঘনিয়ে আসে, গাড়িতে যেতে যেতে তিনি তাঁর দলের সদস্যদের হালকা ব্রিফিং দেন। এভাবে প্রতিদিন রাত ১১-১২টা বেজে যায় অপারেশন শেষ করে বাসায় পৌঁছাতে। তবে রাত যতই হোক, বাসায় ফিরে একটু সতেজ হয়ে ভাইবোনদের সঙ্গে খাবার টেবিলে রাতের খাবার একসঙ্গে খেতে আর আনন্দ দিতে খুব পছন্দ করেন তিনি।


মেয়েকে তৈরি করা
সাত মিনিট বাকি। দ্রুত মেয়েকে তৈরি করছেন হাসিনা আক্তার। সোয়া সাতটার বেশি বেজে গেলে সকালের যানজটে পড়ে যাবেন, রিকশাও পাবেন না। দেরি হয়ে যাবে মেয়ের স্কুলের। এক হাতে মেয়ের চুল বাঁধছেন, আরেক হাতে মুখে ক্রিম লাগিয়ে দিচ্ছেন। আজ ভাগ্য ভালো। জ্যামে পড়তে হয়নি। সাড়ে সাতটার মধ্যেই পৌঁছে গেলেন বিদ্যালয়ের দরজায়। মেয়েকে ঢুকিয়ে দিয়ে এবার নিশ্চিন্ত হলেন হাসিনা আক্তার।
সপ্তাহের পাঁচ দিনের চিত্র এটি। ছুটির দিনে তা একটু ভিন্ন। তবে সেদিন ব্যস্ততার পরিমাণ থাকে আরও বেশি। কারণ স্বামী ও মেয়ে দুজনই থাকে গৃহে। আর দশটা গৃহবধূর জীবন থেকে হাসিনা আক্তারের সাংসারিক জীবনটা একটু ভিন্ন। সাত বছরের মেয়ে লুবায়না হাসানকে নিয়েই তাঁর যত সাংসারিক কর্মকাণ্ড। জুনিয়র ল্যাবরেটরি স্কুলে প্রথম শ্রেণীতে পড়ছে লুবায়না। স্বামী নাজমুল হাসান ব্যবসার জন্য থাকেন কুমিল্লায়। আর হাসিনা থাকেন ঢাকার সেন্ট্রাল রোডে নিজস্ব বাড়িতে। অর্ধেকটা আবার ভাড়া দিয়েছেন। শুক্র ও শনিবার এসে থেকে যান মেয়ে ও স্ত্রীর সঙ্গে।
ফিরে যাই আগের দৃশ্যে, যেখানে মেয়েকে ক্লাসে পাঠিয়ে মা বাইরে দাঁড়িয়ে আছেন। অপেক্ষা করছেন বান্ধবী কাশফিয়া আহমেদের জন্য। তিনি ছেলেকে দিতে আসবেন। কিছুক্ষণ পরই চলে এলেন তিনি। দুজনে গল্প করতে করতে এগিয়ে গেলেন আবাহনী মাঠের কোনায় অবস্থিত চায়ের দোকানে। উদ্দেশ্য, চা-পরোটা খাবেন। সকালের তাড়াহুড়োতে কিছুই খাওয়া হয় না। তাই রোজ এখানে এসে হালকা কিছু খেয়ে নেন। ঘড়িতে আটটা বাজতেই উঠে দাঁড়ান কাশফিয়া। অফিসে যাওয়ার সময় হয়ে এসেছে। বান্ধবীকে বিদায় দিয়ে হাসিনা আবারও চলে আসেন মেয়ের স্কুলের সামনে।
শুরু হয় অপেক্ষার পালা। রোদে, বৃষ্টিতে, শীতে ঘণ্টার পর ঘণ্টা দাঁড়িয়ে থাকেন মায়েরা। এ এক সীমাহীন কষ্ট। তার পরও হাসিমুখে মেনে নেন। কখনো বা দাঁড়িয়ে, কখনো বসে। পাশের ভাবির সঙ্গে কিছুক্ষণ গল্প করে সময় কাটান হাসিনা। ‘স্কুলে দিয়ে বাসায় যেতে যেতেই ১০টা বেজে যায়। লুবায়নার ছুটি হয় ১০টা ৫০ মিনিটে। বাসায় গিয়েই বের হতে হয়। এ কারণেই একবারে ছুটি হলে তবেই ফিরি।’ বললেন হাসিনা আক্তার। ক্লাসের শেষ ঘণ্টা বাজতেই উঠে দাঁড়ান হাসিনা। ভিড়ের মাঝে খুঁজতে থাকেন মেয়েকে। মাকে দেখে দৌড়ে আসে লুবায়না। হাতে পরীক্ষার খাতা। ২০-এর মধ্যে ২০ পেয়েছে সে। মেয়ের সাফল্যে হাসিনার ক্লান্তিকর চেহারায় ফুটে ওঠে হাসি।
বাসায় ফিরতে ফিরতে বেজে যায় সোয়া ১১টা। আজ বাজার করতে হবে না। তাই একটু বিশ্রাম নিয়েই ঢুকে যান রসুইঘরে। তাড়াতাড়ি করে মেয়ের জন্য বানিয়ে দেন হালকা কিছু খাবার। কারণ মেয়ে আজ ঠিকমতো টিফিন খায়নি। মেয়েকে খাইয়ে আবারও হাতে তুলে নেন খুন্তি। এবার ডুবে যান দুপুরের রান্নার ব্যস্ততায়। একসঙ্গে করে নেবেন রাতের খাবারের আয়োজনও। ছুটা একটি মেয়ে আছে, সে কাজে কিছুটা সাহায্য করে। মাঝেমধ্যে দেখে যাচ্ছেন, মেয়ে কী করছে।
দুপুরের খাবারের সময় হয়ে গেছে। কিন্তু মেয়েকে গোসলের জন্য তার পেছনে ছুটতে হচ্ছে হাসিনাকে। অবশেষে সে কাজটিও করা হলো। খাওয়া শেষে এবার একটু ঘুমানোর পালা। তবে সেটা শুধু মেয়ের জন্য। মায়ের কাজ এখনো বাকি আছে বৈকি। স্কুলব্যাগ থেকে সব খাতা বের করে দেখতে লাগলেন, কী কী পড়ানো হয়েছে আজ। ওয়ার্ক বুক দেখে বুঝে নিলেন, বাড়ির কাজ কী করতে হবে। এসব করতে করতেই ঘড়িতে পাঁচটা বাজে। বিকেলের নাশতা তৈরি করে মেয়ের সঙ্গে কিছুক্ষণ সময় কাটান। সন্ধ্যা হয়ে এলে পড়াতে বসান লুবায়নাকে। ‘সারা দিন কী এমন কাজ করো? ঘরেই তো বসে থাকো—এ ধরনের কথা শুনলে খুব মন খারাপ হয়ে যায়। তখন মনে হয়, কী করলাম সারা জীবন!’ অবসর সময়টুকুতে বসে সে কথাই
বলছিলেন হাসিনা আক্তার। সারা দিনে রাতের খাবারের আগে বা পরে একটু সময় কাটান নিজের মতো করে। গান শোনেন। টিভি খুব একটা দেখা হয় না। একটু পরই লুবায়নার স্কুলের পোশাক ইস্ত্রি করতে উঠে পড়বেন। ঘরের খুঁটিনাটি না করা কাজগুলো গুছিয়ে রাখতে হবে। সকালে উঠতে হবে ছয়টার সময়।
সকাল আটটায় যেতে হয় কাজে। একটু তাড়াহুড়ো করেই তাই ধরাতে হয় চুলো। আগুন আর ধোঁয়ায় চোখ থেকে দূর হয় ঘুম ঘুম ভাব। রান্না শেষে নিজের চার বছরের সন্তান সাজ্জাদুলকে জাগিয়ে তোলেন সাজেদা। নিজের হাতে খাওয়ান ছেলেকে। ছেলেটা মায়ের বুকের ভেতর মাথা রেখে ঘুমের ঘোরেই মুখে তুলে নেয় কয়েক লোকমা ভাত। সারা দিন আর ছেলেকে পান না। ছেলের জন্য মন পোড়ে। তাই এ সময় মায়ের আদর বেড়ে যায় অনেক। স্বামী আর সন্তানকে খাওয়ানোর পরে নিজের খাবারটুকু সঙ্গে নিয়ে বেরিয়ে যান কাজে। বাড়ির কাছেই খরতৈল মসজিদ। সেখান থেকে একটু ডান-বাম করে হেঁটে গেলেই ভিয়ালোটেক্স গার্মেন্টস। গাজীপুরার অনেকেই কাজ করেন এ জায়গায়। ভিড় ঠেলে গার্মেন্টসের ভেতরে ঢুকে একটু হাঁপ ছাড়েন সাজেদা। ভারী যন্ত্রপাতিতে ঠাসা ভেতরটা। একটু সময় নিয়ে সহকর্মীদের সঙ্গে গল্প করতে করতে গুমোট ভাবটা কাটিয়ে ওঠেন তিনি। সাজেদা করেন প্রিন্টিংয়ের কাজ। দক্ষ হাতে কাপড়ের শরীর সাজান নানা রঙে। এ কাজ করছেন প্রায় তিন বছর ধরে। ঢাকায় আসার আগে শৈশবটা কেটেছিল বাগেরহাটে। সাজেদার বাবার বাড়ি সেখানে। বাগেরহাট ছেড়ে ঢাকায় এসে থিতু হওয়ার পর অল্প বয়সেই বিয়ে হয়ে যায় তাঁর। বিয়ে কী, সেটা বোঝার সময়ও পাননি সাজেদা। ব্যস্ত হয়ে পড়তে হয়েছে সংসার নিয়ে। এলাটিং-বেলাটিং, আগডুম-বাগডুম আর পুতুলের খেলাঘর ছেড়ে শুরু করতে হয়েছে নিজের ঘর গোছানোর কাজ। এসবের ভেতরেই স্বামীর পরামর্শ আর সহায়তায় শেখেন প্রিন্টিং। আনাড়ি সাজেদা ধীরে ধীরে নিজেকে মানিয়ে নেন বাইরের পৃথিবীর সঙ্গে। হয়ে ওঠেন মানসিকভাবে পরিপক্ব। একই সঙ্গে কাজ আর ঘরের মানুষগুলোকে সামাল দেওয়ার কৌশলগুলো শিখে যান তিনি। বুঝতে পারেন, স্বামী-স্ত্রী একই সঙ্গে কাজ করলে সংসারটাকে চালানো সহজ হয়ে যায়। সাজেদা সাহস পান তাঁর কাজ থেকে। আত্মনির্ভরশীলতা তাঁকে শক্তি জোগায়। কাজের সময় দম ফেলার ফুরসত নেই সাজেদার। একটানা কাজ করতে করতে কখন যে দুপুর হয়ে যায়, টেরই পাওয়া যায় না। খাবারের বিরতি পেলেই সহকর্মী, বন্ধুদের নিয়ে খেতে বসেন একসঙ্গে। একজন আরেকজনের পাতে খাবার তুলে দেন, কথা বলতে বলতে হাসতে হাসতে লুটোপুটি খান একজন আরেকজনের ওপর। কত শত কথা! নতুন কেনা চুড়ি, দজ্জাল ননদের কাণ্ড, শাশুড়ির আবদার, স্বামীর অভিমান, সন্তানের পড়াশোনা—কোনো কিছুই বাদ যায় না এ অল্প সময়ের কথায়। খাওয়া শেষে আবার ফিরতে হয় কাজে। মনটা আকুলি-বিকুলি করে বাড়িতে থাকা ছেলেটার জন্য। ছেলেটা বড় হচ্ছে। ছেলেটাকে মানুষ করতে হবে। অনেক বড় চিকিত্সক বানাতে হবে। সন্তানকে নিয়ে হাজারো স্বপ্ন আছে সাজেদার মনে। এসব ভাবতে ভাবতেই কাজ করতে থাকেন তিনি। তাঁর সঙ্গে কাজ করা অনেকের স্বামীই স্ত্রীর বাইরে গিয়ে কাজ করাটা অপছন্দ করেন। তাঁরা চান মেয়েরা সব সময় ঘরে থাকুক। স্বামী আর সন্তানের জন্য রান্নাবান্না করে সময় কাটাক। সেই দিক থেকে সাজেদার কপাল ভালোই বলতে হবে। সাজেদার প্রতি তাঁর স্বামীর কোনো অভিযোগ নেই। সব কাজেই স্ত্রীকে সাহায্য করার চেষ্টাটা থাকে স্বামী আমিনুলের। নিজেকে তাই বড্ড সুখী মনে হয় সাজেদার।
সন্ধ্যা নামতেই শেষ হয় কাজ। বাড়িতে ঢুকতেই লাফ দিয়ে কোলে ওঠে তাঁর ছেলে। ভাঙা ভাঙা কথায় সারা দিন কী করল, তারই ফিরিস্তি দেয় মায়ের কাছে। সাজেদা ছেলেকে পড়ানোর জন্য বই নিয়ে বসেন। অ—অজগরটি আসছে তেড়ে, আ—আমটি আমি খাব পেড়ে,...।
যখন রাস্তায়।
ছবি: সাহাদাত পারভেজ


চাবি ঘুরিয়ে সাদা সেডান গাড়িটা চালু করে ফার্স্ট গিয়ার দিলেন শিমু। অভ্যস্ত, দক্ষ হাতে স্টিয়ারিং ধরে সাবধানে গাড়ি নামালেন সকালের ঢাকার ব্যস্ত রাস্তায়। গাড়িতে রয়েছেন ‘কেয়ার বাংলাদেশ’-এর কর্মকর্তা। তাঁকে নিয়ে গাড়ি ছোটালেন গন্তব্যের উদ্দেশে। বলছিলাম ফারজানা শিমুর কথা, যিনি বেসরকারি প্রতিষ্ঠান কেয়ার বাংলাদেশে গাড়িচালক হিসেবে কর্মরত আছেন। ২০০৫ সাল থেকে তিনি কেয়ার বাংলাদেশে গাড়িচালক হিসেবে স্থায়ী নিয়োগ পান।
শিমুর সঙ্গে পথ চলতে চলতে সারা দিনে জানা হলো তাঁর রোজনামচা আর পাঁচ বছরের ড্রাইভিং পেশাজীবনের অনেক কথা।
দপ্তরের গাড়ির মতো সংসারের স্টিয়ারিংও শক্ত হাতে ধরে আছেন শিমু। হাজারীবাগে ব্যবসায়ী স্বামী রবিউল শেখ ও আড়াই বছরের একমাত্র কন্যা অথইকে নিয়ে তাঁর সুখের সংসার। দিন শুরু করেন ভোর সাড়ে পাঁচটায়। নাশতা ও দুপুরের খাবার তৈরি করে, সংসারের কাজ সামলে সকাল সাড়ে সাতটার মধ্যেই রওনা হন কর্মক্ষেত্রের উদ্দেশে। কেয়ার বাংলাদেশের ট্রান্সপোর্ট সার্ভিস ডিপার্টমেন্টে পৌঁছে কার্ড পাঞ্চ করে হাজিরা দেন। ডিউটি অনুযায়ী গাড়ির চাবি বুঝে নিয়ে সে গাড়িটি ধুতে হয় তাঁকে। গাড়ির অবস্থা, কাগজপত্র, তেলের মাত্রা ইত্যাদি নিরীক্ষণ করে নেওয়াও তাঁর দায়িত্বের মধ্যে
পড়ে। তারপর একেক দিনের ডিউটি অনুযায়ী বেরিয়ে পড়েন গন্তব্যে। দিনশেষে দপ্তরে গাড়ি ও চাবি জমা দেন।
তাঁর ডিউটির সময় সকাল সাড়ে আটটা থেকে সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা পর্যন্ত। তবে কোনো কোনো দিন কর্মকর্তাদের বাসা থেকে নিয়ে ও দিয়ে আসার ডিউটি থাকলে বা ঢাকার বাইরে যেতে হলে আরও সকালে আসতে হয় তাঁকে। ফিরতেও সেসব দিন বেশ রাত হয়ে যায়। বাড়ি ফিরে লেগে পড়েন বাকি কাজকর্ম, রাতের রান্না ইত্যাদি সারতে। সংসার আর পেশায় সমতা রক্ষার্থে বেশ সময়-ব্যবস্থাপনা করে চলেন শিমু। শুক্রবার ঘরের যাবতীয় ধোয়ামোছা আর শনিবার সপ্তাহভরের রান্না কিছুটা এগিয়ে রাখেন। স্বামী সংসারের কাজে তাঁকে অনেক সাহায্য করেন। তাঁর পেশার প্রতি স্বামীর এই সম্মান ও সমর্থনটুকু আছে বলে শিমুর পক্ষে সকাল-সন্ধ্যার এ পেশায় সময় দেওয়া সহজ হয় বলে জানান তিনি।
হাইওয়েতে কখনো ৬০০ কিলোমিটার পথও পাড়ি দিয়েছেন গাড়ি নিয়ে।
পিকআপ, মাইক্রোবাস হরেক গাড়ি চালিয়েছেন তিনি। আর যাত্রাপথে যেকোনো পরিস্থিতি সামলেছেন ঠান্ডা মাথায়, উপস্থিত বুদ্ধি ও ব্যক্তিত্ব দিয়ে। হাইওয়েতে বাস বা ট্রাকের হেলপাররা নারীচালক দেখে ড্রাইভারকে বলত, ‘ওস্তাদ, পাশে লেডিস্’। আর ব্যস, ড্রাইভাররা কোনো ছুতোয় ধাক্কা দিতে চাইত তাঁর গাড়িকে, সাইড দিত না। রাস্তায় দেখা হলে ড্রাইভাররা টিটকিরি দিত, ‘মাইয়া মানুষ আইছ স্টিয়ারিং ঘুরাইতে?’ তিনি তাদের হাসিমুখে বুঝিয়েছেন যে পেশা পেশাই, ছেলে-মেয়ে ভেদ নেই। তাঁর ভালো ব্যবহারে একসময় কাজ হয়। পরে দেখা পেলে তারাই একগাল হেসে বলত, ‘ওস্তাদ, আসসালামু আলাইকুম’! হাসতে হাসতে বললেন, ‘মাঝেমধ্যে প্রয়োজনে পুলিশ গাড়ি থামিয়ে ড্রাইভিং সিটে আমাকে দেখে জিজ্ঞেস করে, “ড্রাইভার কে? সে কোথায়”?’ তবে তাঁর পুরুষ সহকর্মীরা তাঁদের কখনো নারী হিসেবে আলাদা চোখে দেখেন না। তিনি বলেন, ‘গাড়ি যখন চালাই, তখন নিজেও নিজেকে স্রেফ ড্রাইভারই ভাবি। শুধু মনে রাখি, যাত্রীকে নিরাপদে পৌঁছে দিতে হবে। রাস্তায় অন্য ড্রাইভারের সঙ্গে ঝগড়া, গালাগালিও করি না। নিজে ঠিকভাবে থাকলে আমাকে দেখে এ পেশায় আরেকটা মেয়ে তো উত্সাহী হতে পারে।’
দায়িত্বের প্রতি একনিষ্ঠ শিমু গর্ভাবস্থায়ও সাত মাস পর্যন্ত গাড়ি চালিয়েছেন। বললেন, ‘সে সময় একবার চাকা পাংচার হয়ে গেল রাস্তায়। নিচু হয়ে চাকা খুলতে গিয়ে মনে হচ্ছিল, বাচ্চা বুঝি গলার কাছে চলে আসছিল। তখনো দিশেহারা হইনি। শান্ত থেকে চিত্ হয়ে শুয়ে আস্তে আস্তে চাকা লাগিয়েছিলাম।’
এখন পর্যন্ত নারী গাড়িচালকেরা শুধু প্রতিষ্ঠানগুলোতেই কর্মরত আছেন, বাসার গাড়িচালক হিসেবে মেয়েদের চাকরি দিতে অনেকেই রাজি হন না বলে জানান তিনি।
একজন কর্মজীবী নারী বলে স্বামী তাঁকে নিয়ে আজ গর্বিত। কষ্ট এটুকু যে পেশার কারণে সময় দিতে পারেন না, তাই সন্তানকে সপ্তাহের পাঁচ দিনই রেখে আসতে হয় বোনের কাছে।


জাহানারা ইমামের ছোট ছেলে
জুরু, জাহানারা বেগম, জাহানারা ইমাম এবং শহীদ জননী নামগুলো আলাদা, কিন্তু মানুষটা এক। বাংলাদেশের মানুষের হূদয়ে অমর হয়ে থাকা শহীদ জননী জাহানারা ইমাম শরীফ ইমামের স্ত্রী, রুমী-জামীর মা।
১৯৭৪ সাল থেকে আমেরিকায় থাকছি। ১৯৭৪ থেকে ১৯৯৪—বিশ বছরে মাত্র তিনবার এসেছি বাংলাদেশে। দেশে এত কম আসার পেছনে অনেক কারণ আছে। মূল কারণটা হলো, আম্মাকে সে সময় প্রতিবছরই আমেরিকায় আসতে হতো চিকিত্সা করাতে। তাঁর সঙ্গে প্রতিবছরই এখানে দেখা হচ্ছে, ঢাকায় যাওয়ার আর তেমন কোনো প্রয়োজন ছিল না আমার।
জন্মের পর থেকে ১৯৭১—শৈশবটা চমত্কার কেটেছে আমার। মা-বাবা কড়া ছিলেন। কিন্তু যেসব বিষয়ে আমরা তাঁদের সঙ্গে একমত হতাম না, তা নিয়ে আলোচনার সুযোগ ছিল। কোন বিষয়টি আমাদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ তা তাঁরা শুনতেন, এমনকি কখনো কখনো তাঁদের সিদ্ধান্তও পরিবর্তন করতেন। তাঁরা মত না বদলালেও পুরো বিষয়টি আমাদের কাছে বেশ পক্ষপাতহীন মনে হতো। এভাবেই আমাদের পরিবারে শৃঙ্খলা আর আশার কথাগুলো বলা হতো। আম্মার লেখা একাত্তরের দিনগুলিতে এর একটা উজ্জ্বল উদাহরণ আছে। ভাইয়া বলছে, তার বিবেক তাকে ক্ষমা করবে না, যদি সে যুদ্ধে যোগ না দেয়। এভাবেই মা-বাবাকে রাজি করিয়েছিল।
১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১-এর আগে আম্মা ছিলেন শুধু আমার আর ভাইয়ার। ১৬ ডিসেম্বর থেকেই আম্মার ওপর আমার একচেটিয়া অধিকার অতীত হয়ে গেল। ভাইয়ার চমত্কার বন্ধুরা আর সহযোদ্ধারাও তাঁকে আম্মা ডাকতে শুরু করল। তাদের সবাইকেই তিনি আপন করে নিলেন। ঘরভর্তি ভাই আর বোন পেয়ে গেলাম আমি।
১৯৭৪ থেকে ১৯৮৪—দশ বছরে আম্মার পরিবর্তনটা আমি দেখিনি। সাধারণ এক বাংলাদেশি নাগরিক থেকে তাঁর শহীদ জননী হয়ে ওঠার সাক্ষী ছিলাম না আমি। নানা ঘটনার কথা শুনতাম একাত্তরের দিনগুলো আর ঘাতক-দালাল নির্মূল কমিটি নিয়ে। কিন্তু বাংলাদেশের মানুষের চোখে তিনি যে আশা আর ভরসার বাতিঘর হয়ে গেছেন, তা নিয়ে আমার কোনো ধারণাই ছিল না।
৫ জুলাই ১৯৯৪, আম্মার মৃতদেহ নিয়ে দেশে ফিরলাম। পরের পাঁচ সপ্তাহে যা দেখলাম, তা আমার কল্পনারও অতীত। অভিভূত হয়েছি তাঁর প্রতি মানুষের শ্রদ্ধা, ভালোবাসা আর সম্মানের প্রকাশ দেখে। অবাক হয়েছি আমার জন্য তাদের এমন অনুভূতি দেখে। কী বলব তাদের জানি না।
জীবনের প্রতিটি দিনই আমি চেষ্টা করি বুঝতে—কী ছিল আম্মার মধ্যে, যা এভাবে নাড়িয়ে দিয়েছে দেশের মানুষকে? কীভাবে তিনি বিভিন্ন রাজনৈতিক দলকে একই ব্যানারে আনতে পেরেছিলেন? শেষ কথা হলো, তিনি পারতেন প্রতিটি মানুষকে একইভাবে দেখতে, প্রত্যেকেই মানুষ হিসেবে শ্রদ্ধা পাওয়ার যোগ্য—এটি তিনি বুঝতেন। আর এভাবেই আমি আমার বাকি জীবনটা কাটাতে চাই এই বোধটা নিয়ে, আমি আমার চারপাশের মানুষ থেকে উঁচু নই।
অনুবাদ: রুহিনা তাসকিন
সুফিয়া কামালের জৈষ্ঠ্য পুত্র
মায়ের কথা মনে পড়লেই তো বাংলাদেশের স্বাধীনতা-পূর্ব ও উত্তর ছয়টি যুগে মাকে দেখতে পাই। তবু আমার চোখে মা ছিলেন পরিবারের সদস্যদেরই একজন। প্রতিটি পরিবারে যেমন মানুষের সুখ-দুঃখ থাকে, আমাদের পরিবারেও তা ছিল। মায়ের কথা বলা মানে আমাদের পরিবারের কথা বলা। সেখানে বাবা কামালউদ্দিন খানের ছিল অসাধারণ অবদান। আপনারা জানেন, বাবা ছিলেন সরকারি চাকুরে। পড়াশোনায়ও ছিলেন তুখোড়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম দিকের পদার্থবিদ্যার স্নাতকোত্তর দু-একজন বাঙালি মুসলমান ছাত্রের মধ্যে একজন। পাকিস্তান আমলে বিভিন্ন আন্দোলনে মায়ের ভূমিকা ছিল। সরকারি চাকুরে হিসেবে বাবাকে সে জন্য জবাবদিহি করতে হতো। বাবা তাঁদের বলতেন, ‘আমি তো চাকরি করছি। ও কী করছে তা তো আমি জানি না।’ বাবা মায়ের কবিতা ধারাবাহিকভাবে রাখা ও ইংরেজিতে অনুবাদের কাজ প্রায় সবার অগোচরেই করতেন।
মায়ের কথা বলি। আইয়ুববিরোধী আন্দোলনে রাজপথে সোচ্চার মা বাড়িতে ফিরেই অন্য মানুষ। সবার খোঁজখবর করতেন। বলতেন, ‘ওকে চা দিয়েছিলে? ওকে খাবার দিয়েছিলে?’
ঘরে এসে একেবারে আটপৌরে সাধারণ মা হয়ে যেতেন তিনি।
একটা ঘটনা। আমি সেবার মুন্সিগঞ্জ যাচ্ছি কোরবানির পর। বারবার বলে গেছি, আমার জন্য যেন কোনো খাবার রাখা না হয়। বাড়ি ফিরে দেখি, টেবিলভর্তি খাবার। বিশাল সে টেবিল। আমি তো রেগে মায়ের সঙ্গে ঝগড়া করলাম। মা মন খারাপ করলেন। বললেন, ‘নিজে না খেয়ে তোমার জন্য রাখলাম, আর তুমি রাগ করছ।’
ঈদের সময় বাবা, ভাইবোন এবং কাজের লোকদের পোশাক মা নিজেই তৈরি করে দিতেন। আসলে ঈদে মায়ের হাতে তৈরি পোশাক ছাড়া আর কোনো পোশাক পরতে ইচ্ছে হতো না আমাদের। মাঝে মধ্যে সেই পোশাকের খুঁত ধরতাম। বলতাম, এটা হয়নি, ওটা হয়নি। মা বলতেন, ‘দরজি দিয়ে করাও না কেন?’
আমি কী করে বলি, ঈদের সময় দরজিবাড়ির পোশাক পরার ইচ্ছা আমার নেই। মা যেটা বানিয়ে দেবেন, সেটা পরেই আমার সুখ।
মায়ের জন্ম বা মৃত্যুবার্ষিকীতে পত্রপত্রিকায় লেখা ছাপা হয়, নানা ধরনের অনুষ্ঠান হয়, কিন্তু কজন মায়ের কবিতা আবৃত্তি করেন? সুফিয়া কামালের বড় পরিচয় তো তিনি কবি। সেটা বাদ দিয়েই তাঁকে নিয়ে আলোচনা! বছর কয়েক আগে মায়ের জন্মদিনের এক ঘরোয়া অনুষ্ঠানে এক সুকণ্ঠ, সুখ্যাত আবৃত্তিকার এসেছিলেন মাকে স্মরণ করতে। তখন খোঁজ পড়ল মায়ের কবিতার বইয়ের। লুলু বা টুলু (সুলতানা কামাল ও সাঈদা কামাল) মায়ের একটি বই এনে দিল। কিছুক্ষণ পড়ার পরই তিনি মায়ের কবিতা আবৃত্তি করলেন সুন্দর করে। আমার মনে হয়, মাকে চিনতে হবে মায়ের মতো করেই।
গত শতকের তিরিশ-চল্লিশ-পঞ্চাশের দশকে বাংলা সাহিত্যের চেতনা ও আঙ্গিক নিয়ে যে সব বিভিন্ন পরীক্ষা চলছিল, মা সেগুলো সম্পর্কে সচেতন ছিলেন। তবুও তিনি রবীন্দ্রনাথ-নজরুল থেকে প্রেরণা নিয়ে তাতে মৌলিকত্ব যোগ করে একটি স্বতন্ত্র ধারা তৈরি করেছেন। কখনো অনুরোধেও মা কবিতা লিখেছেন, কিন্তু তাতে কাব্যগুণ কম ছিল না। কবি হিসেবে তাঁর কাব্যপ্রতিভা আমাকে মুগ্ধ করে।
আবার ব্যক্তিগত কথায় আসি। দেশবিভাগের পর কলকাতা থেকে আমরা যখন ঢাকায় চলে এলাম, তখনকার একটা কথা বলি। সে সময় ঢাকা শহর হঠাত্ করে বড় হয়ে উঠেছে। চাহিদামতো-সুবিধামতো ভাড়া করার মতো বাড়িও বেশি নেই। তাই বেশ কয়েক মাস আমরা আত্মীয়দের এ বাড়ি-ও বাড়ি ছিলাম। বাবার তাতে বেশ একটু অস্বস্তি বোধ হতো। যথেষ্ট চেষ্টার পর কামরুন্নেসা স্কুলের কাছে একটি বাড়ির খবর পাওয়া গেল। বাড়িটি ছিল নবাব সলিমুল্লাহর বোন বেগম আখতার বানুর বাগানবাড়ি।
তারাবাগ নামে ১০-১২ বিঘা জমির ওপর এই বাড়িটির চার দেয়ালের ভেতর কোনো দিকে অশোক ফুলের গাছ, কদম, কাঠবাদাম, নাগকেশর, শ্বেতবল্কল, সপ্তপর্ণী—এ ধরনের প্রায় দুর্লভ বিভিন্ন গাছ, তিনটি পুকুর, পুকুর তিনটেকে যোগ করার মতো তিনটি খাল, তার ওপর দুটি বাহারি পাকা সেতু এবং বেগম আখতার বানুর নিজের বাসোপযোগী একটি ছোট নবাবি অট্টালিকা। তার সামনে ফোয়ারা। বিভিন্ন ফুলের কেয়ারির জায়গা। ভারত বিভাগের আগ পর্যন্ত ২০-২৫ বছরে বাড়িটির মালিকানা অবশ্য দুই-তিনবার হাতবদল হয়। এবং বাড়ির মালিকেরা বিভিন্ন সময়ে তাঁদের প্রয়োজন ও পছন্দ অনুসারে গাছগাছালির মধ্যে ও পুকুরের ধারে ছোট-বড় বেশ কয়েকটি বাড়ি তুলেছেন। সে বাড়িতে বিদ্যুত্ আর কলের পানি ছিল না। ১৯৪৭-৪৮ সালের দিকে বাগানগুলো অযত্নেই ছিল, কিন্তু পুকুরগুলো সত্যিই সুজলা ছিল। এই তারাবাগের ভেতর যে বাড়িটি আমাদের নেওয়ার কথা ছিল, আগের ভাড়াটে বিশেষ অসুবিধার কারণে সময়মতো সে বাড়ি ছেড়ে যেতে পারেননি। তাই সে বাড়িটির বদলে পাশের একটি বাড়িতে আমাদের উঠতে হলো। সেটা ছিল টিনের ছাউনি দেওয়া লম্বামতোন একটি বাড়ি। সে বাড়িতে প্রথম ঢুকে মায়ের দীর্ঘশ্বাস আর বাবার চোখেমুখে ফুটে ওঠা অসহায়ত্ব—এ বয়সে এসেও ভুলতে পারিনি আমি। মা কিন্তু মানিয়ে নিয়েছিলেন খুব দ্রুত। বাড়ির হাতায় থাকা সেই তিনটি ঘাটবাঁধানো পুকুরে বাসন-কোশন ধোয়া-মাজা, কাপড়-চোপড় ধোয়া চলত—অবশ্য বিভিন্ন ঘাটে। স্নান চলত। দুপুরে এই পুকুরে অন্য মহিলারা গোসল করতেন। মাও নির্দ্বিধায় এঁদের সঙ্গে গোসলে যেতেন।
মা পুকুরে কলমিশাক দেখে উচ্ছ্বসিত হয়েছেন। বলেছেন, ‘ওইগুলো কলমিশাক না?’
অন্যেরা অবাক হয়ে বলেছে, ‘আপনি কলমিশাক চেনেন?’
সেই শাক বাড়ি এনে রান্না করেছেন। বর্ষায় কলইশাক দিয়ে ইলিশ রান্না করেছেন। আটচল্লিশের ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় নগর কলকাতার পার্কসার্কাস এলাকার প্রায় পাশ্চাত্য নাগরিক পরিবেশ ছেড়ে এ বাড়িতে এসে মায়ের কাছে আমরা সাঁতার শিখলাম। ফল-ফুলের গাছের নাম জানলাম। পাখি চিনলাম বিভিন্ন রকমের। পুকুরের বিভিন্ন ছোট-বড় মাছের নাম জানলাম। অমাবস্যা-পূর্ণিমা বুঝতে পারলাম। গাছপালার ফাঁক দিয়ে রাত্তিরের খোলা বিশাল আকাশের মাঝে বাবা আমাদের তারা চিনতে শেখালেন। গ্রহ-তারার তফাত শেখালেন। আমরা কলকাতা থেকে এসে যেন একটা অতি সুন্দর গ্রামের পরিবেশ পেলাম।
মা দেশে-বিদেশে যেখানে গেছেন, যে রান্নাই দেখেছেন, কৌশলটা জেনে এসেছেন। নতুন নতুন রান্নার প্রতি তাঁর ছিল প্রবল আগ্রহ। এমনিতে তাঁদের মতো পরিবারের মেয়েরা তো রান্নাঘরে খুব একটা যেতেন না। নকশা করা, সেলাই করাই ছিল তাঁদের কাজ। বাবুর্চি ঠিকভাবে কাজ করছে কি না, সেটা বোঝার জন্যই ছিল রান্না শেখা। কিন্তু আমার মা রান্না শিখেছেন এবং করেছেনও। সব সময় আমাদের বিভিন্ন রকম রান্না করে খাওয়ানোর চেষ্টা করেছেন। সে পদগুলো গ্রাম্য শ্রমজীবীদেরই পদ হোক বা সৌখিন টেবিলের দৃশ্যশোভন ব্যঞ্জনই হোক।
আমাদের জন্য নির্ধারিত বাড়িতে যখন উঠলাম, তখন আমাদের আসবাব ছিল যথেষ্ট জীর্ণ। নতুন কেনা হয়নি। এগুলোই সুন্দর করে গুছিয়ে নিয়ে একটু সুস্থির হওয়ার পর মা তাঁর এস্রাজটা বের করলেন। সব কাজের পর কোনো কোনো সময় একা বসে মা গভীর রাতে এস্রাজে সুর ভাঁজতেন। বাবা আমাদের বলতেন, ‘এস্রাজ বা বেহালা সুরে বাঁধা খুব সোজা কাজ নয়। কিন্তু তোমাদের মা কেমন সহজে সুর বেঁধে ফেলেন। ও যদি এদিকেও থাকত...’
বাবা অনেককেই সাহায্য করতেন। ফলে আমাদের পরিবারটি খুব সচ্ছল ছিল, এমনটা বলা যাবে না। মা-বাবার রুচিবোধ আমাদের একটা জায়গায় পৌঁছে দিয়েছে। আমাদের জন্য ভালো বই এনে দিয়েছেন। আমরা সব ভাইবোন ভালো স্কুল-কলেজে পড়েছি। সচ্ছলতা ছিল না বলে হয়তো সব সময় মায়ের পছন্দমতো (নবাবি!) খাবার রান্না হতো না। মা সেটা মেনে নিয়েছিলেন। তবুও বাবা চেষ্টা করেছেন আরও ভালোভাবে সংসার চালানোর।
১৯৬০-৬১ সালের দিকে আমরা ধানমন্ডির এখনকার বাড়িতে এলাম। ধানমন্ডির এই রাস্তায় বছর বিশেক আগেও যত্রতত্র অ্যাপার্টমেন্ট গড়ে ওঠেনি। ছোট সুন্দর বাড়ি ছিল কয়েকটা। যে সময়ের কথা বলছি, তার কয়েক দিন পরই মায়ের জন্মদিন। সাক্ষাত্প্রার্থীরা তখন থেকেই দিন-রাত আমাদের বাড়ি আসতেন। মায়ের সঙ্গে দেখা করে আমাদের প্রতিবেশী একজন সুখ্যাত ভাস্করের সঙ্গেও দেখা করে যেতেন। সেই ভাস্কর ও লোকপ্রিয় ব্যক্তিত্বের বাড়িতে সে সময় একজন স্বনামধন্য ভারতীয় পণ্ডিত ব্যক্তি অতিথি হয়ে এসেছিলেন। তিনি ছিলেন সহজ-সরল নিরিবিলি স্বভাবের মানুষ। দিনভর আমাদের বাড়ি হয়ে তাঁদের ওখানে লোকজনের আসা-যাওয়ায় তাঁর বিশ্রামের ব্যাঘাত হতো নিশ্চয়। একসময় আমাকে সামনে পেয়ে তিনি বললেন, ‘আপনার মায়ের জন্মদিনের এখনো বেশ দেরি—এরই মধ্যে এত লোকজন কেন তাঁর কাছে আসছে?’
প্রশ্নটায় আমি একটু হক্চকিয়ে গেলাম। সব সময় তো এমনই দেখে আসছি। ইতস্তত করে বললাম, ‘উনি তো অনেক দিন ধরে সাহিত্য সাধনা করে আসছেন, আদর্শের মিল হলে বিভিন্ন আন্দোলনে সক্রিয় অংশ নেন সব সময়। ছোট-বড় সবার সঙ্গে মেলামেশায় কুণ্ঠাবোধ করেন না, সে জন্যই বোধ হয় তাঁকে সবাই ভালোবাসে।’
‘শুধু এ জন্যই!’ তাঁর কণ্ঠে যেন একটু অবিশ্বাস, ‘কোনো উদ্দেশ্য নেই, কিছু পাওয়ার আশা নেই, শুধু ভালোবাসার কারণে এত লোকের এ রকম হওয়া তো খুব একটা দেখেছি বলে মনে পড়ে না।’
পরে যখন চিন্তা করেছি, তখন মনে হয়েছে, মায়ের প্রতি মানুষের নিঃস্বার্থ ভালোবাসার মূলেই রয়েছে নিজের আদর্শের প্রতি তাঁর নিঃস্বার্থ অপরিবর্তনীয় নিষ্ঠা। তাঁর প্রায় ৯০ বছরের দীর্ঘ জীবনে ৭০ বছরের বেশি, মৃত্যুর আগ পর্যন্ত অসুস্থতার মধ্যেও মতাদর্শ প্রতিষ্ঠায় কোনো সংগ্রামের ডাকেই তিনি কখনো কাউকে ফিরিয়ে দেননি। ভারত বিভাগের পর কলকাতা থেকে নতুন ‘আশা’র পাকিস্তানে এসে ঢাকার কয়েকজন সাহসী নেতার সঙ্গে মিলে মুসলিম-অমুসলিম সম্পর্কোন্নয়নে ব্রতী হন। সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতিতে বিশ্বাসী বলেই বাঙালি-অবাঙালি সম্পর্কের উন্নয়নেও প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য বিরোধিতার মধ্যেও সব সময় সহযোগিতা করেছেন। নতুন আশার পাকিস্তান ক্রমে ক্রমে নিরাশার অন্ধকারে আচ্ছন্ন হতে থাকলে আবার সামাজিক ও সাংস্কৃতিক স্বাধিকার প্রতিষ্ঠার সংগ্রামে নামেন। ব্যক্তিগতভাবে ধর্মপ্রাণ অথচ সম্পূর্ণ সংকীর্ণতামুক্ত মায়ের অভিজাত অথচ অনাড়ম্বর ব্যক্তিত্বের কারণে মাকে সবাই সব সময় সামনের সারিতে দেখতে চেয়েছে।
মায়ের কথা বলতে গেলে আমার ভাইবোনদের কথাও কিছুটা বলতে হয়। আমার ছোট ভাই সাজেদ কামাল ষাটের দশকের প্রথম থেকেই বোস্টনে। কিন্তু প্রতিবছর নিয়মিত দেশে এসে সবার সঙ্গে দেখা করে। বাংলা একাডেমী থেকে সুফিয়া কামাল সমগ্র বের করেছে ও। মায়ের বিভিন্ন বই প্রকাশের উদ্যোগ নিয়েছে। লুলু (সুলতানা কামাল) সব সময় মায়ের কাজগুলো গুছিয়ে রাখত। কোথায় কবে বক্তব্য আছে, বৈঠক আছে, কোথায় কবিতা পড়তে হবে, সেগুলো লিখে রাখত। অর্থাত্ প্রাতিষ্ঠানিকতার সবকিছু থাকত লুলুর নিয়ন্ত্রণে। আম্মা তো বাজার থেকে কী কী আনতে হবে বলে দিতেন, কিন্তু তার হিসাবপত্র ঠিক করে রাখতেন আব্বা আর লুলু। টুলু চারুকলার স্নাতক। কিন্তু বাড়িতে এত বেশি মেহমান আসত যে তাদের দেখভাল করার জন্য অনেক সময় চলে যেত ওর। তাই কিবরিয়া স্যারের খুব প্রিয় ছাত্রী হয়েও টুলু অনেক দিন ওভাবে নিজেকে ছবি আঁকায় নিয়োজিত করতে পারেনি।
মাকে নিয়ে আলাদাভাবে যদি কখনো লিখি, তাহলে অনেক কথাই লিখতে পারব। আমার মনে হয়, একজন মানুষের বড় হয়ে ওঠার পেছনে যাঁরা থাকেন, তাঁদের আর খেয়াল করা হয় না। কোনো বড় মানুষ প্রায়ই তাঁর পাশের মানুষদের সাহায্য ছাড়া নির্দিষ্ট জায়গায় পৌঁছাতে পারেন না।
মায়ের অসুস্থতার সময় অনেকেই তাঁর সঙ্গে দেখা করতে এসেছেন। আমি মাঝে মধ্যে বাধা দিয়েছি। মায়ের ওষুধ খাওয়া, বিশ্রাম নেওয়া ইত্যাদি বিষয় যে জরুরি, সেটাও অনেকে বুঝতে চাইত না। অনেকেই তাঁর ছেলের দাবি নিয়ে আসত, কিন্তু ছেলের কর্তব্য পালন করতে চাইত না। তাদের কেউ কেউ বলেছে, ‘সুফিয়া কামালের বড় ছেলে ওর মায়ের সঙ্গে দেখা করতে দেয়নি আমাদের।’ কিন্তু মায়ের অসুস্থতার বিষয়টি তারা বুঝতে চাইত না। মায়ের বিশ্রাম নেওয়াটা খুবই জরুরি ছিল। শুভাকাঙ্ক্ষীদের আসা-যাওয়ার কারণে মা কখনো কখনো বিশ্রামের সুযোগও পাননি। এটা আমাকে এখনো দুঃখ দেয়।
অনুলিখিত জাহীদ রেজা নূর
