
আমার মা আজও আমার কাছে এক আদর্শ। আজ তিনি নেই, কিন্তু তাঁর স্মৃতি আজ জড়িয়ে আছে আমাদের গোটা পরিবারে। অনেক সংগ্রাম করেছেন মা। জেল খেটেছেন। আত্মগোপন করে কাটিয়েছেন জীবনের একটা বড় সময় এখানে-ওখানে। তবুও এতটুকু ভেঙে পড়েননি, বিচ্যুত হননি আদর্শ থেকে। অসীম সাহসের অধিকারী ছিলেন আমার মা। আমাদের সংসারে অভাব ছিল। কিন্তু সেই অভাবের কথা কোনো দিন বুঝতে দেননি মা আমাদের। বাবা রমেন মিত্র ছিলেন তত্কালীন অবিভক্ত কমিউনিস্ট পার্টির হোলটাইমার। মা-ও কমিউনিস্ট পার্টির কর্মী ইলা মিত্র। এর মধ্যেও সংসার সামলাতে হতো মাকে। একসময় মা টিউশনি করেও সংসার চালিয়েছেন। আমরা কখনো বুঝিনি সংসারের অভাবের কথা। ডালভাত খেয়ে মানুষ হয়েছি। মাও কোনো দিন নিজেকে বিলিয়ে দেননি ঐশ্বর্যের কাছে। সারাটা জীবন কাটিয়ে গেছেন একজন সাধারণ গৃহিণী হিসেবে।
সত্যিই আজ ভাবতে অবাক লাগে, মা সেই ১৯৬২ থেকে ১৯৭৭ পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য (এমএলএ) থাকলেও সংসারের কাজ করেছেন নিজের হাতেই। রান্না থেকে ঘর মোছা, ঘর পরিষ্কার, বাজার—সবই করেছেন মা। আবার আমাকেও সামলিয়েছেন। আজ সত্যিই আমার কাছে তা স্বপ্ন হয়ে জেগে আছে।
সত্যি কথা কি, যখন বড় হয়ে জানলাম আমার মাকে, তখন আমার গর্বে বুক ভরে গিয়েছিল, এত বড় এক নারীর একমাত্র সন্তান আমি! এই জন্ম তো আমার সার্থক জন্ম। ধন্য আমি এই মায়ের সন্তান হতে পেরে।
মা ছিলেন তেভাগা আন্দোলনের এক নেত্রী। কলকাতায় যখন তিনি বেথুন স্কুল ও কলেজের ছাত্রী, তখন তিনি ছিলেন এক চৌকস ক্রীড়াবিদ। একজন কৃতী ছাত্রী। এই মায়ের সঙ্গে বিয়ে হয়েছিল সেই বাংলাদেশের এক জমিদার পরিবারের সন্তান আমার বাবার। বাবা রমেন মিত্রের বাড়ি ছিল বাংলাদেশের রাজশাহীর নবাবগঞ্জে। আমার ঠাকুরদারা ছিলেন জমিদার। বিয়ের পর আমার মা কলকাতা থেকে যখন নবাবগঞ্জের সেই জমিদারবাড়িতে পা রেখেছিলেন, তখন বাবার বাড়ির কেউই বুঝতে পারেননি শহর থেকে আসা এই মেয়ে মানিয়ে নিতে পারবেন গ্রামের পরিবেশকে। সত্যিই মানিয়ে নিয়েছিলেন মা। শুধু তা-ই নয়, নিজেকে বিলিয়েও দিয়েছিলেন তেভাগা আন্দোলনে। আর এর পেছনে সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলেন আমার ঠাকুরমা বিশ্বমায়া মিত্র।
সত্যিকথা কি, আমি আমার মাকে প্রথম দেখেছিলাম আমার সাড়ে পাঁচ বছর বয়সের সময়। আমার বয়স যখন আট মাস, তখন রাজনৈতিক কারণে আত্মগোপন করতে হয়েছিল আমার মাকে। আর সেই শিশুকালটা আমাকে প্রতিপালন করেছিলেন আমার ঠাকুরমা।
আমার মা যখন পুলিশের অত্যাচারের পর অসুস্থ হয়ে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পুলিশি প্রহরায় চিকিত্সাধীন, তখন আমার বয়স মাত্র সাড়ে পাঁচ বছর। ওই সময়ই এক দিন আমাকে নিয়ে যাওয়া হয় ঢাকায় মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে আমার মায়ের কাছে। তখনই আমি প্রথম দেখি মাকে। ভালো করে সেদিন বুঝতেও পারিনি মায়ের অনুভূতিকে। এরপর মা আরও অসুস্থ হলে তাঁকে প্যারোলে নিয়ে সুচিকিত্সার জন্য নিয়ে আসা হয় কলকাতা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে। তখন চিকিত্সকেরা বলেছিলেন, আমার মায়ের শারীরিক অবস্থা ভালো নয়। ছেলেকে শেষ দেখানোর জন্য আমাকে নিয়ে যাওয়া হয় কলকাতার মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে। সত্যি বলতে কি, সেদিনই আমি মাকে প্রথম অনুভব করেছিলাম। বুঝেছিলাম হাসপাতালের বিছানায় শোয়া শীর্ণকায় ওই দুই চোখ বুজে থাকা মহিলা আমার গর্ভধারিণী গর্বের মা। তখন আমার বয়স সাত বছর। আর সত্যি কথা কি, মেডিকেল কলেজের চিকিত্সক মো. আলমের নিরলস প্রচেষ্টায় বেঁচে গিয়েছিলেন আমার মা।
সেই যে মাথায় বেশ কয়েটি মামলা নিয়ে আমার মা বাংলাদেশ থেকে কলকাতায় পা দিয়েছিলেন আর ফিরে যাননি। থেকে যান কলকাতায়। মনে পড়ে, আমার মাকে যাতে আর বাংলাদেশে গিয়ে তেভাগা আন্দোলনের মামলার সম্মুখীন হতে না হয়, তাই সেদিন তাঁরই পক্ষে দাঁড়িয়ে ভারতে থাকার ব্যবস্থা করেছিলেন তত্কালীন ভারতের প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহরু, পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী বিধান চন্দ্র রায় প্রমুখ। আজ আমার মা নেই। চলে গেছেন ২০০২ সালের অক্টোবর মাসে ৭৭ বছর বয়সে। কিন্তু তাঁর আদর্শ আর মহান ত্যাগের কথা ছড়িয়ে আছে আমার মনজুড়ে। সেই আদর্শ নিয়ে এখনো আমি বেঁচে আছি। স্বপ্নে আমার মা ইলা মিত্র।
অনুলিখন অমর সাহা, কলকাতা প্রতিনিধি


আমার মা (উমরতুল ফজল) ছিলেন যেন চট্টগ্রামের অনেকের মা। নারী আন্দোলনের সংগঠক ও লেখক। তিনি মারা গেছেন ২০০৫ সালের ১৫ মে। ১০ মে তিনি গুরুতর অসুস্থ হলে ক্লিনিকে নেওয়া হয়। আমরা বুঝতে পারছিলাম, এ যাত্রা তিনি আর ফিরবেন না। ১৩ মে ছিল আমার জন্মদিন। আমি খুব আশা করেছিলাম, আমার মা আমার জন্মদিনে মারা যাবেন এবং সে সূত্রে মায়ের জীবনের সঙ্গে আমার জীবনের যে একটি বিশেষ সম্পর্ক আছে, তা প্রমাণিত হবে। সেটি না হওয়ায় মায়ের ওপর আমার কিঞ্চিত্ অভিমান হয়েছিল।
মৃত্যুর আগে বছর খানেক শয্যাশায়ী অবস্থায় তিনি আমার সঙ্গে ছিলেন। মায়ের চেহারায় সবচেয়ে লক্ষণীয় বৈশিষ্ট্য ছিল, তাঁর বড় বড় চোখের সস্নেহ চাহনি। মা যখন তাঁর চোখ মেলে একদৃষ্টে তাকিয়ে থাকতেন, তখন চোখ বেয়ে যেন গড়িয়ে পড়ত অপার স্নেহ। মা কি আমাকে চিনতে পারছেন? তিনি কি আমার মনের ভাবনা বুঝতে পারছেন? আমি জানি না পক্ষাঘাতে এক পাশ অবশ ও বাক্রুদ্ধ হওয়া মানুষের মনের খবর। তবু মনে হতো, মায়ের স্নেহঝরা দৃষ্টির ভেতর যেন মিশে থাকত একটু ক্ষীণ হাসি। যেন আমার মনের কথা তিনি ধরতে পারছেন। বলছেন, ‘চিন্তা কোরো না, তুমি যা চাইছ তা-ই ঘটবে। আমার প্রয়োজন ফুরিয়েছে। এবার যাওয়ার পালা।’ হয়তো সবার দিকেই তিনি এভাবেই তাকিয়ে থাকতেন। তবু অস্বস্তি ও অজানা অপরাধবোধে বুকটা ভারী হয়ে উঠত।
আমার জন্মদিনে তিনি গেলেন না। যেদিন সত্যি সত্যি গেলেন, আমরা কেউ তাঁর পাশে ছিলাম না। ছিল আমার স্ত্রী আর দেখাশোনা করে যে মেয়েটি সে। খুব ভোরে যখন টেলিফোনে সংবাদ এলো, তখন আবারও মনটা এক দ্বৈত অনুভূতির দোলায় দুলে উঠল। আমি কি বিচ্ছেদের তীব্র বেদনা অনুভব করছি? না কি এক অদৃশ্য বন্ধন থেকে মুক্তির স্বস্তিতে হালকা হয়ে উঠেছি? নিজেই যেন নিজকে বুঝে উঠতে পারছি না। বৈশাখের প্রথম প্রহরের মৃদুমন্দ হাওয়ার সঙ্গে মা চলে গেলেন চারপাশে স্নিগ্ধ আবেশ ছড়িয়ে। মনকে আবারও প্রবোধ দিলাম, এটাই প্রকৃতির চলন-প্রক্রিয়া। বেদনা ও মুক্তির অনুভূতিতেই বুঝি এর প্রকাশ। কোনো বিশেষ স্মৃতিময় দিনে কে গেল প্রকৃতির কাছে, এর আলাদা কোনো মূল্য নেই। আমিও এই বিধানের বাইরে নই।
দুই বছরে মায়ের অনেক স্মৃতিই ঝাপসা হয়ে এসেছে। কিন্তু তাঁর সঙ্গে আমার বিশেষ সম্পর্কটি যেন এত দিনে স্থাপিত হলো। মায়ের বড় বড় চোখের দৃষ্টি প্রদীপ্ত আলোকশিখার মতো অমলিন ফুটে রয়েছে আমার মনের একান্ত গহিনে।
রাজশাহীর চারঘাট উপজেলার বনকিশোর গ্রামের অধিবাসী কহিনুর বেগম। অন্যের জমি বর্গা নিয়ে চাষাবাদ করেন। তাই খরচ জোগাতে কহিনুর বেগমকে স্বামীর সঙ্গে সমানতালে খাটতে হয়। তবে খাটুনি সমান হলেও সংসারের দায়িত্বটা যেন কহিনুর বেগমেরই বেশি। সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত কহিনুর বেগমের কাজের খবর নিতে গিয়ে তাই-ই মনে হয়েছে।
সকাল সাড়ে পাঁচটায় ঘুম থেকে উঠলেন। সোজা গরুর গোয়ালে গেলেন। গোয়ালঘরের দরজা না থাকায় সকালে উঠেই প্রথমে তাঁর গরুর ঘরের দিকে নজর যায়। গরু বের করলেন। বাঁধলেন খাবারের পাত্রের কাছে নিয়ে। পানিতে ভেজানো বাসি ঘাসে মুখ দিতে চায় না গরুটা। নিজেদের খাবার তৈরি করতে ব্যস্ত হন কহিনুর। কহিনুর বেগমের ছেলে সোহান পঞ্চম শ্রেণীতে পড়ে। তড়িঘড়ি করে এসে কহিনুর বেগম চুলার ছাই তুলতে লাগলেন। ছাই ফেলতে যেতে যেতে ডালি থেকে এক টুকরা কয়লা নিয়ে মুখে দিলেন। তারপর বেশ কিছুক্ষণ পরপরই দাঁতে আঙুল চালাতে লাগলেন। এবার ঝাঁটা নিয়ে উঠানটা ঝাড় দিতে লাগলেন। এরই ফাঁকে ঘরের মেঝেটাও পরিষ্কার করে নিলেন। থালা-বাসন মেজে নিলেন। নলকূপে হাত-মুখ ধুয়ে আটার পাত্র নিয়ে চুলার ধারে বসলেন। সেখানেই একটি পাত্রে আটা মাখিয়ে নিলেন। আটা মাখানো হাতেই চুলা জ্বাললেন। কয়েক মিনিটের মধ্যেই চুলার ওপরে রুটি ফুলে উঠল। ছেলে সোহান আর তার দাদা আসকান আলী বারান্দায় বসে গেলেন। তরকারি আর রান্না করতে হলো না। রাতের বাসি তরকারি খানিকটা ছিল, তাতেই হয়ে গেল দাদা-নাতির। কহিনুর বেগম আর বসে খাওয়ার সময় পেলেন না। একটি রুটি মুখে গুঁজে দিতে দিতে হাঁড়ি-পাতিল গোছাতে লাগলেন। এভাবেই তাঁর খাওয়াও শেষ হলো, জিনিসপত্র গোছানোও হয়ে গেল।
আবাদের কাজের ফাঁকে কহিনুর বেগমের স্বামী হুজুর আলী বেশ কয়েক দিন আগে বাইরে কাজে গেছেন। ছোট ছেলেটাকে নিজ দায়িত্বে বিদ্যালয়ে বের হয়ে যেতে বলে তিনি একটা বস্তা আর নিড়ানি নিয়ে বাড়ি থেকে বের হয়ে মাঠের দিকে ছুটলেন। তিনি যেভোবে গেলেন, তাকে ঠিক দৌড়ানো বলে না, তবে স্বাভাবিক হাঁটাও না। তাঁর কারও সঙ্গে যেন কথা বলারও সময় নেই। কারও কথায় কানও দেওয়ার সময় নেই। ঘণ্টাখানেক মাঠে ঘুরে ঘুরে গরুর জন্য ঘাস কাটলেন। ঘাসগুলো বস্তায় ভরে নিয়ে আবার ছুটলেন। আসার সময় নিজের বর্গা নেওয়া জমির পাশে এক মুহূর্তের জন্য দাঁড়ালেন। ‘মসুরে দেকতিচি পাক ধরিছে। কিছু মসুর তো আজই তুলতে হবি।’ বলতে বলতে ঘাস নিয়ে বাড়ি ফিরলেন। তাঁকে ফিরতে দেখেই গরুটা ডেকে উঠল। প্রথমে অল্প একটু ঘাস কুচি করে কাটলেন। সেগুলো গরুকে দিয়ে পরে বাকি ঘাস কুচি করে কাটলেন।
এবার একটা ডালি নিয়ে ছুটলেন মসুরের খেতে। টানা রোদ। দাঁড়িয়ে থাকার মতো কোনো ছায়াও জমির পাশে নেই। খানিকটা দূরে ছোট্ট একটি আমগাছের ছায়া। কহিনুর বেগম মসুর তুলতে ব্যস্ত হয়ে পড়লেন। দুপুর ১২টা পর্যন্ত বিরামহীন কাজ করে গেলেন। কহিনুর বেগম দুই হাতে সমানভাবে কাজ করতে পারেন। তাঁর মসুর ওঠানোর কাজ দেখে বোঝার উপায় নেই কোনটা তাঁর ডান হাত আর কোনটা বাম হাত। এবার ডালিতে করে নিজেই কিছুটা মসুর আনতে লাগলেন। কিন্তু একবার বাড়িতে এসে দ্বিতীয়বার আর গেলেন না। বাড়ি ফিরে দুপুরের খাবার তৈরি করার জন্য আবার চুলা জ্বাললেন। রান্নার কাজ শেষ করলেন। শ্বশুরকে খেতে দিলেন। গরুটাকে আবার ঘাস দিলেন।
এবার নিজে গোসল করতে গেলেন। বাড়ির পাশেই বড়াল নদ। সেখানেই গোসল সারলেন। কহিনুর কাপড় শুকাতে দিয়ে খেতে বসলেন। এরপর আধা ঘণ্টার জন্য বিশ্রাম নিলেন। তারপর আবার বস্তা আর নিড়ানি নিয়ে মাঠে বের হলেন। গরুর জন্য ঘাস আনতে হবে। আবারও গেলেন উত্তরপাড়ার মাঠে। ঘাসের বস্তা নিয়ে এসে কুচি করে গরুকে দিলেন।
এবার গোয়ালে জড়ো করে রাখা সকালের গোবর দিলে নুন্দা তৈরি করলেন। বাড়ির খুঁটিনাটি কিছু কাজ করতেই বেলা পড়ে এল। কহিনুর বেগম আবার রাতের খাবারের আয়োজন করতে লাগলেন। এবার ছেলে ও শ্বশুরকে নিয়ে একসঙ্গে খেতে বসলেন। খাওয়া শেষে সব গোছাতে লাগলেন। গরুটাকে ঘরে তুললেন। থালা-বাসন ধুয়ে নিলেন। শ্বশুরের শোবার বিছানা করে দিলেন। ছেলেটা আগেই ঘুমিয়ে পড়েছিল। তাকে তুলে বিছানায় দিলেন। রাত প্রায় সাড়ে নয়টা বাজে। এখন কহিনুর বেগমের বিশ্রামের সময়
৫ মার্চ বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনসের ফার্স্ট অফিসার ফারিয়েল আহমেদের ডিউটি ছিল ঢাকা-চট্টগ্রাম-ঢাকা। সকাল থেকেই তাঁর এই যাত্রাপথে ঢাকা থেকে চট্টগ্রামে গিয়ে ফিরে এসে সারা দিন সঙ্গে ছিলেন তৌহিদা শিরোপা ও আলোকচিত্রী খালেদ সরকার


একটু দেরি করে ঘুম থেকে ওঠার অভ্যাস। কিন্তু ফ্লাইট থাকলে তাঁর কোনো উপায় নেই। তাড়াতাড়ি ঘুম থেকে উঠে পড়তে হয়। স্বামীর সঙ্গে চা খেয়ে তৈরি হতে থাকেন। গাড়ি এলে বেরিয়ে পড়েন বিমানবন্দরের উদ্দেশে। চ্যালেঞ্জিং এই পেশাকে খুব উপভোগ করেন তিনি। বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস এফ-২৮-এর ফার্স্ট অফিসার ফারিয়েল আহমেদের কথা বলছিলাম। পরিবারের অনেকে বৈমানিক হওয়ায় এর সঙ্গে পরিচয় ঘটেছে ছেলেবেলায়। সে কারণে এই জীবন যাপনের সঙ্গে সখ্য আছে তাঁর। স্বামী জাহিদ হোসেনও একজন বৈমানিক।
ফারিয়েল আহমেদের কর্মব্যস্ত একটি দিন দেখতে সকালে হাজির হলাম তাঁর উত্তরার বাসায়। সকালের চা পর্ব শেষ। বৈমানিকের নির্দিষ্ট পোশাক পরে এবং সঙ্গে একটি ব্যাগ নিয়ে বেরিয়ে পড়েন। বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনসের নির্ধারিত গাড়িতে করে হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের উদ্দেশে রওনা দেন। গাড়িটি থামে বিমান অপারশেন বিল্ডিংয়ের সামনে। দিনের প্রথম কাজটি শুরু হয় এখান থেকে। হাজিরা খাতায় সই করে ব্রিফিং নেন। সেদিনের ফ্লাইট ছিল অভ্যন্তরীণ রুটে। ঢাকা-চট্টগ্রাম-ঢাকা। ফলে সেদিনের আবহাওয়া কেমন, বাতাসের বেগ, আর্দ্রতা, চট্টগ্রাম বিমানবন্দরে নামতে অসুবিধা হলে অন্য কোথায় বিমান অবতরণ করবে, বিশিষ্ট কোনো ব্যক্তি এই বিমানে যাচ্ছেন কি না—নানা বিষয়ে ব্রিফিং নিয়ে নেন ফারিয়েল। এরপর ডোমেসটিকে অপেক্ষা করতে থাকেন নির্ধারিত গাড়ির জন্য। সেই গাড়ি তাঁকে নিয়ে যাবে বিমানের কাছে। সকালের ব্রিফিং অনুযায়ী ককপিটের সবকিছু সেট করতে থাকেন। সেদিনের যাত্রীসংখ্যা, মোট লাগেজে-ফুয়েলের পরিমাণসহ মোট ওজন জেনে নেন। এগুলো এক জায়গায় লিপিবদ্ধ করাকে ট্রিমশিট বলে। এসব অনুযায়ী বিমানটি কত গতিতে যাবে, তা নির্ধারণ করা হয়। পুরোপুরিভাবে একাধিকবার পর্যবেক্ষণ করেন। ককপিট ও কেবিন প্রস্তুত হলেই যাত্রীদের আসার ঘোষণা দেওয়া হয়। সকাল নয়টায় চট্টগ্রামের উদ্দেশে যাত্রা করে বিমানটি। ককপিটে ফার্স্ট অফিসার ফারিয়েলের সঙ্গে মূল নেতৃত্বে ছিলেন আরেকজন বৈমানিক। ১৫ হাজার ফুট উচ্চতায় বিমানটি যাত্রা শুরু করে। এর আগে রানওয়েতে একবার বিমানটিকে ঘুরিয়ে চেক করে নেওয়া হয়। ককপিটে বসে ফারিয়েল তাঁর নির্ধারিত কাজ করতে থাকেন। আধা ঘণ্টা পর বিমানটি চট্টগ্রামে এসে পৌঁছায়। এর মধ্যে কত ফুয়েল খরচ হয়েছে তাসহ আনুষঙ্গিক সবকিছু লিখে রাখতে হয়। আধা ঘণ্টা বিরতি দিয়ে আবার ঢাকার পথে যাত্রা। বেলা ১১টায় ঢাকায় অবতরণ করে বিমানটি। যাত্রী নেমে যাওয়ার পর এয়ারটাইম, ব্লকটাইম লগবুকে লিখে রাখেন ফারিয়েল। এই যাত্রার যাবতীয় হিসাব বুঝিয়ে দিয়ে তবেই নামেন তিনি। সেখান থেকে আবার বাসা। সকালের গাড়িতে করেই ফেরেন। সেদিনের মতো যাত্রা শেষ—এ রকম একটি খাতায় সই করে দেন। অনেকেই ভাবেন, এত অল্প সময় কাজ করেন! অন্যান্য পেশার থেকে কম সময় দিতে হলেও আসলে কাজটি কত গুরুত্বপূর্ণ, তা বলার অপেক্ষা রাখে না। বললেন ফারিয়েল।
বাসায় ফেরেন দুপুরের আগেই। তাঁর স্বামীর সেদিন কোনো ফ্লাইট না থাকায় দুপুরের খাবার একসঙ্গে সেরে ফেলেন। খুব ক্লান্ত না থাকলে ফারিয়েলই রান্না করেন। রান্না করতে তাঁর খুব ভালো লাগে। ফ্লাইট থাকলে বেশ খানিকটা সময় বিশ্রাম নিতে হয়। বিকেলের দিকে দুজন বেরিয়ে পড়েন। ফারিয়েল বলেন, ‘আমরা দুজনেই ঘুরতে ভালোবাসি। জীবনটাকে উপভোগ করছি। আর জাহিদের সমর্থন ও সহযোগিতার কারণে সবকিছুই সহজে হয়। একই পেশায় থাকায় পরস্পরকে বুঝি আমরা। আমাদের বোঝাপড়াটা অনেক ভালো।’ সন্ধ্যায় এক ঘণ্টা নিয়ম করে হাঁটেন দুজনে। মাঝে মধ্যে বন্ধুদের সঙ্গে আড্ডাও দেন। রাতে পড়াশোনা নিয়ে বসেন ফারিয়েল-জাহিদ। নয়টার মধ্যে রাতের খাবার খেয়ে ফেলেন। এরপর নিজেদের মতো করে কাজ করতে থাকেন। সকালের কাজ রাতেই কিছুটা এগিয়ে রাখেন। হাতের কাছে প্রিয় কোনো চলচ্চিত্র থাকলে দেখতে বসে যান। সব মিলিয়ে ভীষণ সুখী এই বৈমানিক দম্পতি। এই পেশায় কাজ করতে পেরে তাঁরা গর্বিত। ফারিয়েল বলেন, ‘এখানে নারী-পুরুষ ভেদাভেদ নেই। যোগ্যতা প্রমাণ করেই এগিয়ে যেতে হয়।’


২ মার্চ ভোর ছয়টা থেকে কমলাপুর রেলস্টেশনে রেল ইঞ্জিনের সহকারী চালক সালমা খাতুনের কর্মব্যস্ত দিনে সঙ্গে ছিলেন কামরুজ্জামান ও আলোকচিত্রী সৈকত ভদ্র
‘যে ইঞ্জিন ট্রেন নিয়ে আসে এবং সেই ইঞ্জিনটির সামনের দিকটা যদি আবার কখনো ঘুরিয়ে নিতে হয়, তবে সেটি ঘুরিয়ে দিতে হয়। তারপর ইঞ্জিনটি ট্রেন নিয়ে ছেড়ে যায় কমলাপুর। ইঞ্জিনে চালকের সঙ্গে আমাকে সহকারী চালকের দায়িত্ব পালন করতে হয়।’ নিজের কাজ সম্পর্কে বললেন সালমা খাতুন।
২ মার্চ সকাল ছয়টায় কমলাপুর রেলস্টেশনের লোকোশেডে গিয়ে প্রথম দেখা হলো সালমার সঙ্গে। সকাল ছয়টা থেকে দুপুর দুইটা পর্যন্ত মোট আট ঘণ্টা কাজ তাঁর। তিনি রেল ইঞ্জিনের সহকারী চালক। পদের পোশাকি নাম এএলএম (লোকোমোটিভ মাস্টার)।
৮ মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবসেই চাকরি হয়েছিল সালমার। ২০০৪ সালের ৮ মার্চ তিনি চাকরিতে যোগ দেন। আজ তিনি তাঁর চাকরিজীবনের সাত বছর পূর্ণ করলেন। জানালেন তাঁর গ্রামের বাড়ি টাঙ্গাইলের ভূঞাপুর উপজেলায়। বড় হয়েছেন সেখানেই। তিন ভাই, দুই বোন। এসএসসি ও এইচএসসি পরীক্ষায় পাস করার পর আরও পড়াশোনার স্বপ্ন ছিল দুই চোখে। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তিপরীক্ষা দিতে তিনি রাজশাহী গেলেন। যমুনা সেতু চালু হওয়ার আগে টাঙ্গাইলে কোনো ট্রেন চলত না। তাই তখনো ট্রেনে চড়া হয়নি, শোনা হয়নি ঝিকঝিক শব্দও। ভর্তিপরীক্ষা দেওয়ার সুবাদেই ট্রেনে চড়া হলো। ভাবনায় ছিল না যে একদিন এই ট্রেনেরই চালক হবেন তিনি।
ভর্তিপরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে পারেননি। তার কিছুদিন পরেই সালমার বাবা মারা গেলেন। বড় তিন ভাই সালমাকে বললেন চাকরির সন্ধান করতে। রেলওয়েতে এএলএম (লোকোমোটিভ মাস্টার) অর্থাত্ সহকারী ট্রেনচালক পদে পরীক্ষা দিলেন। পাস করলেন। এরপর প্রশিক্ষণ। কখনো চট্টগ্রাম, কখনো দেওয়ানগঞ্জবাজার, আবার আখাউড়া জংশন রেলস্টেশনে তিনি প্রশিক্ষণ নিলেন। ভালোভাবেই প্রশিক্ষণ শেষ করলেন।
সালমা এখন যেখানে কাজ করেন, সেখানে তিনি একাই নারী। পুরুষ সহকর্মীদের সঙ্গে এমন একটি চ্যালেঞ্জিং পেশায় কাজ করতে কোনো সমস্যা হয় না?
সালমা হাসেন। ‘সাত বছর তো হলো। এখন আমি সবকিছুতেই অভ্যস্ত। সকালে আসি। তারপর এখানকার ইনচার্জ যে কাজ দেন, সেটা করে অফিসের সময়সূচি শেষ করে বাসায় চলে যাই। খুব বড় ধরনের সমস্যায় পড়তে হয়নি এখনো।’
সালমা খোঁজ করলেন, তাঁকে কোনো ইঞ্জিন নিয়ে যেতে হবে কি না। শেডের একজন বললেন, ‘একটু পরে একটি ইঞ্জিন আসবে, সেই ইঞ্জিনটি ঘুরিয়ে দিতে হবে।’ ইঞ্জিনের জন্য অপেক্ষা শুরু হয়। একে একে হুইসেল বাজিয়ে ইঞ্জিন আসে। পুরুষ এএলএমেরা তাঁদের পূর্বনির্ধারিত শিডিউল অনুযায়ী ইঞ্জিন নিয়ে লোকোশেড থেকে বেরিয়ে যান। বেলা ১১টার দিকে ২৬০০ সিরিয়ালের একটি ইঞ্জিন আসে। শেডের মধ্যে ইঞ্জিনটির পরীক্ষা-নিরীক্ষার কাজ চলে। সালমা একটু বসতে বলে বেরিয়ে গেলেন। মিনিট পাঁচেক পরেই দেখা গেল, ট্রেনচালকের পোশাক পরে তিনি প্রস্তুত হয়ে এলেন। অভিজ্ঞ চালকের মতোই তিনি ইঞ্জিনে উঠে বসলেন। সালমা বসলেন বাঁ পাশে। চালক ডান পাশে। ইঞ্জিনের জানালা দিয়ে মাথা বের করে উঁকি দিলেন। চালককে বললেন, ‘সিগন্যাল দিয়েছে। এবার যান।’ হুইসেল বাজালেন সালমা। চালক ইঞ্জিন চালালেন। সালমা আবারও পরীক্ষা করে নিলেন, ‘লাইন ক্লিয়ার।’ ইঞ্জিন ছুটতে শুরু করল। পাশ দিয়ে আরেকটি ইঞ্জিন ট্রেন নিয়ে যাচ্ছে। ওই ইঞ্জিনের চালক হাত নেড়ে সালমার সঙ্গে কুশল বিনিময় করলেন। সালমাও হাত নেড়ে জবাব দিলেন। আলোকচিত্রী এ সময় সালমার ছবি তুলছিলেন। ছবি তোলার এই দৃশ্য দেখে লাইনে কর্মরত কর্মীরা বেশ খুশি। একজন বললেন, ‘সালমা আপার ছবি বেশি করে তুলেন। আপা যে আমাদের এখানে এখনো কাজ করছেন, এটা আমাদের জন্য অবশ্যই আনন্দের।’
নির্দিষ্ট একটি পয়েন্টে এসে ইঞ্জিন থামল। লাইন ঘুরিয়ে দেওয়া হলো। ইঞ্জিন আবার চলতে শুরু করল। সালমার চোখে বেশ আত্মবিশ্বাস। মুখে পরিতৃপ্তির হাসি। ইঞ্জিন ঘুরে গেল। শেডের পাশে এসে ইঞ্জিন থেকে নেমে গেলেন তিনি। সমান্তরাল রেললাইনের পাশ দিয়ে হাঁটতে হাঁটতে শোনালেন এক গল্প।
কয়েক মাস আগের কথা। ঢাকা-জয়দেবপুর লাইনে একটি লোকাল ট্রেন চলে। ‘আমি সেই ট্রেনের ইঞ্জিনে ছিলাম সহকারী ট্রেনচালক হিসেবে। মনটা খারাপ হয়ে গিয়েছিল। কারণ ট্রেনটি জয়দেবপুরের দিকে রওনা হতেই তিনবার ইঞ্জিন ফেল করল। একটু বিব্রতই হয়েছিলাম সেদিন। কিন্তু প্রত্যেকবারই আমার চালক বেশ দক্ষতার সঙ্গেই ইঞ্জিনটাকে চালু করলেন। আমি তাঁর সঙ্গে থেকে দেখেছি কীভাবে এই পরিস্থিতি সামাল দিতে হয়। ট্রেন নিয়ে যখন আমরা আবার ফিরে এলাম, তখন বেশ ভালোই লাগছিল।’
লোকোশেডের ভেতরে এলেন সালমা। নিজের টেবিলে বসে দু-একটি কাগজপত্রে কিছু লিখলেন। জানতে চাইলাম, ইঞ্জিনের চালাতে শিখলেন—এর আগে কোনো যানবাহন কিছু চালিয়েছেন কি না?
সালমা জানালেন, ‘কোনো বাহনই চালাইনি আগে। মাঝেমধ্যে নিজেও ভাবি, সত্যিই কি আমি ইঞ্জিন চালাতে পারি? আমার বাড়ির অনেকেই এমনটা ভাবে। একবার আমি আমার মা-বোনকে ইঞ্জিনে তুলে দেখালাম। ওরা যে কী খুশি হলেন! বাবা এই দৃশ্য দেখলে তিনিও নিশ্চয়ই খুব খুশি হতেন।’
সহকারী ট্রেনচালক থেকে সহকারী নামটা বাদ যাবে কবে? সালমা নিরুত্তর থাকেন। কিছু একটা ভাবলেন। বললেন, ‘আসলে এ জন্য সময় লাগবে। হয়তো আরও কয়েক বছর পরে প্রমোশন হবে, তারপর ট্রেন চালক হতে পারব। ’
সালমার ইচ্ছা ছিল উচ্চশিক্ষা নেওয়ার। তাই চাকরিতে যোগ দেওয়ার পরেও লেখাপড়া চালিয়ে যাচ্ছেন। বিএ পাসকোর্স করেছেন। এখন তাঁর ইচ্ছা আইন বিষয়ে পড়াশোনা করার।
তারপর কি চাকরি ছেড়ে দেবেন?
‘মোটেও না। একটা সনদ নিয়ে রাখব। কিন্তু রেলওয়েতেই চাকরিটা করব। কারণ এই কয়েক বছরে এই পেশাকে বড় বেশি ভালোবেসে ফেলেছি। এর সঙ্গে আমার অনেক স্মৃতি।’ বলছিলেন সালমা।
অফিসের কাজ প্রায় শেষ হয়ে এসেছে। সালমা বাসায় যাবেন। সালমা বললেন, ‘চলেন।’
রেলইলাইন ধরে শাহজাহানপুরে রেলওয়ে কলোনির দিকে হাঁটতে শুরু করলেন। জানালেন, মাত্র কয়েক মিনিট হাঁটলেই তাঁর বাসা। কলোনির আশপাশের দোকানদারেরা সালমাকে খুব ভালো করেই চেনেন। অনেক দোকানদারই তাঁর কুশল জানতে চাইলেন। বাসায় যাওয়ার আগে, নিজের প্রয়োজনীয় কেনাকাটা করে নিলেন। ঘরের ভেতরে ঢুকতেই একটু বিস্মিত হতে হলো। রেলওয়ে কোয়ার্টার নামেই। জীর্ণদশা ওই ভবনের। অনেক জায়গা থেকেই খসে পড়ছে পলেস্তারা। নিচতলার ছোট একটি কামরায় থাকনে তিনি। বললেন, ‘ডিআরএম স্যার বলেছেন, আমাকে ভালো একটি বাসা দেবেন। সামনে নতুন বাসায় উঠব। প্রথম প্রথম এখানে একটু খারাপ লাগত। কিন্তু এখন সয়ে গেছে।’
সালমা দুপুরের রান্না চাপালেন। ছোট বোনটা কলেজে গেছে। আসার পর একসঙ্গে খাওয়াদাওয়া করবেন।
এরপর সময় কীভাবে কাটে?
‘দুপুরের খাওয়াদাওয়া করে বই পড়ি। বিভিন্ন ধরনের বই পড়ি। পড়তে পড়তেই ঘুমিয়ে যাই। তারপর সন্ধ্যার একটু আগে জেগে উঠি।’ ঘরের কাজকর্ম শেষ করে টিভির সামনে বসে পড়েন। তবে বেশি রাত পর্যন্ত টিভি দেখার সুযোগ নেই। কারণ পরের দিন ভোর পাঁচটায় উঠতে হয় সালমাকে। নামাজ পড়ে সকালের নাশতা তৈরি করে অফিসের উদ্দেশে ছোটেন। ইঞ্জিনের হুইসেল তাঁকে টানে, আর সেই ভালোবাসায় জড়িয়ে থাকেন দুপুর পর্যন্ত।
ব্যক্তিজীবনের কথা জানতে চাই সালমার কাছে। হাসলেন। ‘না, বিয়ে করিনি। নিজেকে প্রতিষ্ঠা করতে চাই। তারপর বিয়ে করব। তবে বিয়ের পরও চাকরিটা করে যেতে চাই।’


১৯৮৪ সালে সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজের প্রথম বর্ষের একজন ছাত্রী। অপূর্ব সুন্দরী এই শিক্ষার্থীর তখন এসিডে ঝলসে যাওয়ার ঘটনাটি ছিল বহুল আলোচিত। পরবর্তী সময়ে অবশ্য মেয়েটি তত্কালীন সরকারের প্রচেষ্টায় যুক্তরাজ্যে উন্নত চিকিত্সার জন্য চলে যায়। এর পর থেকে এ ধরনের প্রতিহিংসার ঘটনা প্রায়ই হতো। নব্বইয়ের দশকে এ ঘটনাবলি নিয়ে নারীপক্ষ ও তত্কালীন নারীনেত্রী, যাঁর নাম না বললে আমি নিজেকে ভীষণ অপরাধী মনে করব, তিনি হলেন প্রয়াত নাসরিন হক, তিনিই প্রথম ব্যক্তি, যিনি সমাজের এ জঘন্য অপরাধের জন্য সোচ্চার হয়েছিলেন। তাঁর সঙ্গে আমার প্রায়ই এসিডদগ্ধ মেয়েদের চিকিত্সার ব্যাপারে আলোচনা হতো এবং আমরা বিষয়টি নিয়ে পরিকল্পনা করতাম। এ কথা বললে মিথ্যা হবে না, তাঁরই অনুপ্রেরণা আমাকে ওই জঘন্যতম অপরাধের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে সাহায্য করেছিল। পরবর্তী সময়ে ১৯৯৭ সালে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল পরিদর্শনে ব্রিটিশ হাইকমিশনের তত্কালীন চিকিত্সক হিউজ কার্পেন্টার আসেন এবং তিনি পোড়া রোগীদের চিকিত্সার ব্যাপারে খোঁজখবর নেন। পরবর্তী সময়ে তাঁরই অনুরোধে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ব্রিটিশ নাগরিক জন মরিসন আমার সঙ্গে দেখা করতে আসেন। তিনি আমাকে নিয়ে আমাদের হাসপাতালের ৩৫ বি-ওয়ার্ডে এসিডদগ্ধ রোগীদের দেখতে আসেন। তখন আমাদের ওয়ার্ডে মাজেদা নামের একজন এসিডদগ্ধ রোগী ভর্তি ছিলেন। মাজেদা তখন অন্তঃসত্ত্বা এবং এক চোখ এসিডের কারণে অন্ধ ছিল। তিনি স্বামী দ্বারা আক্রান্ত হয়েছিলেন। এই রোগী দেখার পর আমার রুমে বসে জন মরিসন ও আমি আলাপ করে সিদ্ধান্ত নিই, এঁদের জন্য কিছু করতে হবে। পরবর্তী সময়ে জন মরিসনের একান্ত প্রচেষ্টায় ১৯৯৯ সালের ১২ মে এসিড সারভাইভারস ফাউন্ডেশনের জন্ম হয়। তখন যাঁরা এর সঙ্গে জড়িত ছিলেন, তাঁদের মধ্যে কাজী ফজলুর রহমান, প্রয়াত আইভি রহমান, অ্যাডভোকেট সিগমা হুদা, সালমা আলী ও নাসরিন হক অন্যতম। এভাবে এসব রোগীর চিকিত্সা ও পুনর্বাসন কার্যক্রম শুরু হয়। বর্তমানে এসিডদগ্ধ নারীদের জন্য প্রথম আলো সহায়ক তহবিল এ বিষয়ে বিশেষ ভূমিকা রাখছে, যা উল্লেখযোগ্য।
এসিডদগ্ধ রোগীদের চিকিত্সা করতে গিয়ে দীর্ঘদিনের অভিজ্ঞতা থেকে আমি মনে করি, চিকিত্সার পাশাপাশি তাদের মনোবল ও আত্মবিশ্বাস ফিরিয়ে আনা জরুরি।
আমরা প্লাস্টিক সার্জনরা দেশে ও বিদেশে উন্নত চিকিত্সার মাধ্যমে যত চেষ্টাই করি না কেন, তাদের মুখমণ্ডলের বিকৃতি কোনোভাবেই আগের মতো করা সম্ভব হয় না। তাই একই সঙ্গে তাদের মনোবল ফিরিয়ে আনা ও পুনর্বাসন করা প্রয়োজন এবং এ ব্যাপারে সমাজের সবার চেষ্টা একান্ত দরকার।
আমরা মনে করি, এসিড-সন্ত্রাসকে নির্মূল করার লক্ষ্যে সরকারি ও বেসরকারি সংস্থার আন্তরিক প্রচেষ্টা প্রয়োজন। এ ক্ষেত্রে সরকার ‘জাতীয় এসিড নিয়ন্ত্রণ কাউন্সিল’ গঠনপূর্বক একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে আসছে। তবে এ ব্যাপারে আমাদের সমাজের সর্বস্তরের জনসাধারণ, মিডিয়া, ছাত্রছাত্রী সবারই সচেতন হতে হবে। তবেই এসিড-সন্ত্রাস বন্ধ করা সম্ভব।
এসিডদগ্ধ রোগীদের চিকিত্সা যত দ্রুত করা সম্ভব, ততই ভালো এবং এই চিকিত্সা একজন বিশেষজ্ঞ চিকিত্সক দিয়েই সম্ভব। বাংলাদেশে বর্তমানে সরকারি পর্যায়ে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের বার্ন ইউনিটই একমাত্র প্রতিষ্ঠান, যেখানে এর চিকিত্সা সম্ভব। ক্রমবর্ধিত পোড়া রোগীদের স্বার্থে দেশের প্রতিটি মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে একটি করে বার্ন ইউনিট স্থাপন করা প্রয়োজন। এ ব্যাপারে বর্তমান সরকার অত্যন্ত আন্তরিক। আশা করি, দেশব্যাপী এ কাজটি দ্রুত সম্পন্ন করা সম্ভব হবে।
পরিশেষে আমি সবার কাছে সবিনয় অনুরোধ জানাচ্ছি, ‘আসুন আমরা সবাই এসিড-সন্ত্রাস নির্মূল ও দগ্ধ রোগীদের চিকিত্সা ও পুনর্বাসনে আরও সক্রিয় হয়ে উঠি।’
ডা. সামন্ত লাল সেন: প্রকল্প পরিচালক বার্ন ইউনিট ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ও সহ সভাপতি প্রথম আলো ট্রাস্ট
এসিড শরীরে লাগার সঙ্গে সঙ্গে আক্রান্ত স্থানে অন্তত আধাঘণ্টা পানি ঢালতে হবে;
মুখমণ্ডলে এসিড পড়লে চোখ বন্ধ রেখে ক্রমাগত পানি ঢালতে হবে।
চোখে এসিড গেলে চোখের পাতা টেনে ধরে রেখে চোখ খোলা অবস্থায় পানি ঢালতে হবে;
কানে এসিড গেলেও কানে পানি ঢালতে হবে।
আক্রান্ত ব্যক্তি অজ্ঞান হয়ে যেতে পারে বা পানি ঢালার সময় চিত্কার করতে পারে। কিন্তু তাতে ভয় না পেয়ে পানি ঢালার কাজ চালিয়ে যেতে হবে।
এসিড-মিশ্রিত পানি যাতে ভালো চোখ বা কানের ভেতর ঢুকে ক্ষতি করতে না পারে, সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে। প্রয়োজনে চোখ ঢেকে বা কানে তুলা বা নরম কাপড় গুঁজে রাখতে হবে।
‘সাপের কামড় যে খেয়েছে, সে জানে এর কী যন্ত্রণা। এসিডে আক্রান্ত হয়ে যে পরিমাণ কষ্ট পেয়েছি, তা বোঝানো মুশকিল। আমাকে যারা এসিড ছুড়ে মেরেছিল, তাদের জেল-জরিমানা হলেও আইনি জটিলতার কারণে এখন পর্যন্ত জরিমানার টাকা পাইনি। জানি না আর কত দিন এ জ্বালা সইতে হবে।’ কথাগুলো বলছিলেন এসিড-সন্ত্রাসের শিকার সিরাজগঞ্জ জেলার রায়গঞ্জ উপজেলার ভাতারিয়া গ্রামের শামসুল হক। শামসুলের মতো অনেক এসিডদগ্ধ এমন অনুভূতি জানিয়েছেন। এসিড নিয়ন্ত্রণ আইনের যথাযথ প্রয়োগ না হওয়ায় এসিডের অপব্যবহার কমছে না। প্রতি মাসে কেউ না কেউ এসিড-সন্ত্রাসের শিকার হচ্ছে। আক্রান্ত ব্যক্তিরা মানবেতর জীবন যাপন করছে। সারা দেশে হাজারখানেক প্রতিষ্ঠান এসিড ব্যবহার করলেও অনুমতিপত্র সবার নেই। তারা অবৈধ উপায়ে এসিড সংগ্রহ করছে। জেলায় জেলায় জাতীয় এসিড নিয়ন্ত্রণ কাউন্সিল থাকলেও বিক্রয় ও ব্যবহারের ওপর কোনো তদারকি নেই। যেমন, সাতক্ষীরা জেলা প্রশাসকের দপ্তরের লাইসেন্স শাখা সূত্রে জানা যায়, মাত্র সাতটি প্রতিষ্ঠানের লাইসেন্স রয়েছে। দিনাজপুরে রয়েছে ১৩ আর রংপুরে ১৭টি। ভোলায় ১৯টি ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানে এসিড ব্যবহারের অনুমতি থাকলেও জেলায় অনেক ব্যবসা ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এসিড ব্যবহার করে। বাকি সব প্রতিষ্ঠানের কোনো অনুমোদনপত্র (লাইসেন্স) নেই। সারা দেশে একই চিত্র।
এ ব্যাপারে জানতে চাইলে স্বরাষ্ট্রসচিব আবদুস সোবহান শিকদার প্রথম আলোকে বলেন, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে এসিড আইন সংশোধন করা হয়েছিল। আইনটি এখন পাস হওয়ার অপেক্ষায় আছে। নতুন আইন কার্যকর হলে এসিডের অপব্যবহার কমে যাবে। এ আইনে একটি জাতীয় কাউন্সিল গঠনের কথা বলা হয়েছে। তিনি বলেন, এসিডদগ্ধদের সহায়তার জন্য সরকার আইনি সহায়তার পাশাপাশি আর্থিক সাহায্যও দিচ্ছে।
এসিডদগ্ধ ফজিলাতুন নেছা বলেন, ‘সব জায়গায় দুর্নীতি, আমরা এসিডদগ্ধ হওয়ার পর জানি না, কী করতে হবে। থানা মামলা নিতে চায় না, পুলিশ তদন্ত প্রতিবেদন দিতে গাফিলতি করে। কোথাও আমরা সুবিচার পাই না।’
এসিড সারভাইভারস ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক মনিরা রহমান বলেন, আইন থাকলেও যথাযথ প্রয়োগ নেই, এসিডের অপব্যবহার কমছে না।
২০০২ সালের ১৭ মার্চ প্রকাশিত গেজেটের ১ নম্বর আইনের সপ্তম অধ্যায়ে উল্লেখ আছে, ‘লাইসেন্স ব্যতীত এসিডের উত্পাদন, আমদানি, পরিবহন, মজুদ, বিক্রি ও ব্যবহার করা দণ্ডনীয় অপরাধ। যারা লাইসেন্স করবে না ও লাইসেন্সের শর্তগুলো পালন করবে না, তাদের জন্য অনূর্ধ্ব ১০ বছর ও অন্যূন তিন বছর সশ্রম কারাদণ্ড এবং অতিরিক্ত ৫০ হাজার টাকা অর্থদণ্ডের বিধান রয়েছে।’
আবার এসিড ব্যবহারকারী ব্যবসায়ীরা বলছেন, লাইসেন্স ফি কমানো দরকার। ভোলা সদর রোডের জয়ন্তী জুয়েলার্সের পরিচালক মৃদুল দে বলেন, ভোলার স্বর্ণ ব্যবসায়ীরা খুব বড় ব্যবসায়ী নন। তাঁদের পুঁজি খুব সামান্য। এসিড ব্যবহার ও বিক্রির জন্য যে ফি ধার্য করা হয়েছে, তা খুব বেশি হয়ে গেছে।
এসিড অপরাধ কঠোরভাবে দমনের উদ্দেশে ‘এসিড অপরাধ দমন আইন ২০০২’ থাকলেও সাজা হয়েছে কম। আইনে আছে দহনকারী, ক্ষয়কারী ও বিষাক্ত যেকোনো পদার্থ এসিড। এসিড অপরাধ দমন ট্রাইব্যুনাল: ট্রাইব্যুনালের বিচারক হবেন জেলা ও দায়রা জজ অথবা সমপদমর্যাদাসম্পন্ন, অতিরিক্ত জেলা ও দায়রা জজও এ অর্থে অন্তর্ভুক্ত হতে পারেন। এসিডে মৃত্যু হলে শাস্তি মৃত্যুদণ্ড বা যাবজ্জীবন সশ্রম কারাদণ্ড। জরিমানা: অনূর্ধ্ব এক লাখ টাকা অর্থদণ্ড। এসিডে আহত করা হলে ক. দৃষ্টিশক্তি বা শ্রবণশক্তি সম্পূর্ণ বা আংশিক নষ্ট হলে, মুখমণ্ডল, স্তন বা যৌনাঙ্গ বিকৃত বা নষ্ট হলে, শাস্তি মৃত্যুদণ্ড বা যাবজ্জীবন সশ্রম কারাদণ্ড। জরিমানা অনূর্ধ্ব এক লাখ টাকা অর্থদণ্ড। খ. শরীরের অন্য কোনো অঙ্গ, গ্রন্থি বা অংশ বিকৃত বা নষ্ট হলে বা শরীরের কোনো স্থানে আঘাতপ্রাপ্ত হলে এর শাস্তি অনধিক ১৪ বছর কিন্তু অন্যূন সাত বছর সশ্রম কারাদণ্ড। জরিমানা অনূর্ধ্ব ৫০ হাজার টাকা অর্থদণ্ড। এসিড নিক্ষেপ করা বা নিক্ষেপের চেষ্টা করলে (ক্ষতি না হলেও) শাস্তি অনধিক সাত বছর কিন্তু অন্যূন তিন বছর সশ্রম কারাদণ্ড। জরিমানা অনূর্ধ্ব ৫০ হাজার টাকা অর্থদণ্ড। অপরাধে সহায়তা করলে এর শাস্তি মূল অপরাধীর সঙ্গে একই দণ্ডে দণ্ডনীয়। মিথ্যা মামলা বা অভিযোগ করলে এর শাস্তি অনধিক সাত বছর সশ্রম কারাদণ্ড ও জরিমানা, অতিরিক্ত অর্থদণ্ড। জরিমানার অর্থ ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তি পাবেন। মিথ্যা মামলায় অভিযুক্ত ব্যক্তিকে সরাসরি ট্রাইব্যুনালে লিখিত অভিযোগ দায়ের করতে হবে। এসিড-সহিংসতার অপরাধ অ-আপসযোগ্য ও অ-জামিনযোগ্য। তবে জামিন দেওয়ার বিষয়টি আইনের বিধান অনুযায়ী আদালতের যুক্তিসংগত সন্তুষ্টির ওপর নির্ভর করে।
জাতীয় এসিড নিয়ন্ত্রণ কাউন্সিল থেকে পাওয়া তথ্যে দেখা যায়, ২০০২ থেকে ২০০৯ পর্যন্ত সারা দেশে এক হাজার ৪৯৬টি মামলা হয়েছে। অভিযোগ দাখিল করা হয়েছে ৮৯১টির আর চূড়ান্ত প্রতিবেদন দাখিল করা হয়েছে ৫৭৫টির। এসব মামলায় মাত্র ১৩ জনের মৃত্যুদণ্ড, ৯৫ জনের যাবজ্জীবন আর অন্যান্য শাস্তি পেয়েছেন ১৬৫ জন। অর্থাত্ ২৭৩ জনের সাজা হয়েছে। মামলায় এক হাজার ৪৮৮ জন আসামি খালাস পেয়েছেন।


৮মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস। এ বছর বিশ্বব্যাপী এ দিবসটি ঘোষণার ১০০ বছর উদ্যাপন করা হচ্ছে। ১৯১০ সালে কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক নারী সম্মেলনে জার্মান সমাজতান্ত্রিক আন্দোলনের নেত্রী ক্লারা জেটকিনের প্রস্তাব অনুসারে ঐতিহাসিকভাবে ৮ মার্চ বিশ্ব নারী দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয়। নারীর অধিকার আদায়ে আন্তর্জাতিক নারী দিবস ৮ মার্চের অবদান অপরিসীম। নারীর উন্নয়নের পথে একটি বড় বাধা হলো নারীর প্রতি সংঘটিত নানা ধরনের সহিংসতা আর এই জঘন্য অপরাধের মূল কারণ ও মূল্যবোধ, যা মনে করে নারী সব সময় পুরুষের অধস্তন থাকবে এবং পুরুষ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবে। এ মূল্যবোধই নারীর প্রতি পুরুষের আগ্রাসন ও নির্যাতনকে প্রশ্রয় দেয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা পরিচালিত ২০০৫ সালের একটি পরিসংখ্যানে দেখা গেছে, ৫৭ দশমিক ৫ শতাংশ নারী যৌন বা শারীরিক বা উভয় ধরনের নির্যাতনের শিকার হয়েছে। একটি গবেষণায় দেখা গেছে, ৯৯ শতাংশের ক্ষেত্রে নির্যাতনকারী পুরুষ কিংবা কিশোর। এদের মধ্যে ৫০ শতাংশের বেশি স্কুল থেকে ঝরে পড়া ছাত্র, বেকার, বখাটে, মাদকসেবী এবং আক্রান্ত ব্যক্তির চেয়ে অর্থনৈতিকভাবে সচ্ছল। তাই নারীর প্রতি সহিংসতা বন্ধ করার জন্য পুরুষদের সঙ্গে কাজ করা অত্যন্ত জরুরি। তবে পুরুষ ও কিশোরদের যে শুধু সম্ভাব্য অপরাধী হিসেবে গণ্য করতে হবে তা নয়, বরং খুঁজে বের করতে হবে সেই সব পুরুষ ও কিশোরকে, যারা দায়িত্বশীল নাগরিক হিসেবে নারীর সমান অধিকারের প্রতি সম্মান দেখায় এবং সব ধরনের নারী নির্যাতনের বিরুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশ নেয়।
২০০২ সালে আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে এসিড সারভাইভারস ফাউন্ডেশন, ব্র্যাক ও প্রথম আলো প্রথমবারের মতো বাংলাদেশে পুরুষদের সমাবেশ এবং পদযাত্রার আয়োজন করে। সমাবেশে স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রায় পাঁচ হাজার পুরুষ অংশ নেন। এ উপলক্ষে একত্র হয়েছিলেন শিল্পী, গায়ক, অভিনেতা, সাহিত্যিক, সাংবাদিক, শ্রমিকনেতা, আইনবিদ ও শিক্ষাবিদ। একত্র হয়েছিলেন বিভিন্ন সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানের কর্ণধারেরা, একত্র হয়েছিলেন শ্রমজীবী পুরুষ ও বালকেরা। কয়েক হাজার কণ্ঠে ধ্বনিত হয়েছিল একটিই স্লোগান, ‘এসিড-সন্ত্রাস বন্ধের লক্ষ্যে কার্যকর আইন করতে হবে’। এর ফলে বাংলাদেশ সরকার ১৭ মার্চ ‘এসিড অপরাধ দমন আইন ২০০২’ পাস করে।
পরবর্তী সময়ে প্রতিবছর আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে এসিড-সহিংসতাসহ নারীর প্রতি সব ধরনের সহিংসতা বন্ধের লক্ষ্যে পুরুষদের এই অঙ্গীকারের সমাবেশ আয়োজন করা হয়ে থাকে। প্রতিবছরের মতো এবারও ৭ মার্চ বিকেল সাড়ে তিনটায় ধানমন্ডির রবীন্দ্রসরোবরে আয়োজন করা হয়েছে পুরুষদের অঙ্গীকারের সমাবেশ।
এসিড-সহিংসতা বন্ধের এই আন্দোলনে যুক্ত হয়েছেন অনেকে। আনন্দের বিষয় হচ্ছে, নারী নির্যাতন বন্ধের এ আন্দোলনে অনেক মহলই এখন পুরুষদের যুক্ত করার প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করেছে। উন্নয়নের ধারায় নারী-পুরুষের পারস্পরিক পরিপূরকতা উপলব্ধি করার এ চেতনা সত্যিকার অর্থেই একটি ইতিবাচক স্মারক। আরও আনন্দের বিষয়, ২০০২ সালে যখন আমরা প্রথম পুরুষদের এই সমাবেশের আয়োজন করেছিলাম, তখন ৪৯০ জন ব্যক্তি এসিড-আক্রমণের শিকার হয়েছিলেন। ২০০৯ সালে এ সংখ্যা কমে গিয়ে দাঁড়ায় ১৪৫-এ। এর পরও দেশে প্রতি দুই দিনে একজন এসিড-আক্রমণের শিকার হচ্ছে। পুরুষের ইতিবাচক ভাবমূর্তি যত বেশি প্রকাশিত হবে, আমাদের দেশের সাধারণ পুরুষের মনোভূমিতে বালক-কিশোরের সামাজিকীকরণ প্রক্রিয়ায় তত বেশি ‘আদর্শ পুরুষ’ তৈরি হতে থাকবে।
মানবাধিকার ও সহিংসতা-সংশ্লিষ্ট ইস্যুতে বিশেষত এসিড-সহিংসতার মতো ঘৃণ্য একটি বিষয়ে সামাজিক, সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে এবং নীতিনির্ধারণী মহলে ইতিবাচক প্রভাব সৃষ্টির ক্ষেত্রে প্রচারমাধ্যমের অত্যন্ত শক্তিশালী ও সক্রিয় ভূমিকাকে আরও একবার সাধুবাদ জানাই।
মনিরা রহমান: নির্বাহী পরিচালক, এসিড সারভাইভারস ফাউন্ডেশন
২০০০ থেকে ২০০৯ সালে এক হাজার ৩৯২ জন নারীর পাশাপাশি ৭০৬ জন পুরুষ ১৮ বছরের নিচে ৬৯৬ জন শিশু এসিডদগ্ধ হয়েছেন। মোট দুই হাজার ৭৯৫ জন। একটি গবেষণায় দেখা যায়, ৯৯ শতাংশ এসিড নিক্ষেপকারী হচ্ছে পুরুষ। এদের মধ্যে অর্ধেকের বেশি স্কুল থেকে ঝরে পড়া ছাত্র, বেকার, বখাটে, মাদকসেবী এবং এসিড-আক্রান্ত ব্যক্তির চেয়ে অর্থনৈতিকভাবে সচ্ছল।
২০০৫ সালের চেয়ে ২০০৬ সালে এসিড-সহিংসতার ঘটনা ২০ শতাংশ কমেছে। ২০০৬ সালের চেয়ে ২০০৭ সালে এসিড-সহিংসতার ঘটনা শতকরা ১৬ ভাগ কমেছে। ২০০৮ সালের চেয়ে ২০০৯ সালে এসিড-সহিংসতার ঘটনা শতকরা ২৫ ভাগ কমেছে।
২০০৯ সালে সবচেয়ে বেশি এসিড-সন্ত্রাসের শিকার জেলাগুলো হলো জামালপুরে নয়জন, গাজীপুরে আট, নীলফামারীতে আট, নেত্রকোনায় সাত, সিরাজগঞ্জে সাত, ভোলায় ছয়, বগুড়ায় ছয়, ঢাকায় ছয়, যশোরে ছয়, ময়মনসিংহে ছয়, পাবনায় ছয়, ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় পাঁচ, খুলনায় পাঁচ, রাজশাহীতে পাঁচ ও সাতক্ষীরায় পাঁচজন।
এসিড নিক্ষেপের বিভিন্ন কারণ বিশ্লেষণে পাওয়া গেছে, ২০০৯ সালে সারা দেশে মোট ১৪৫ জন এসিডদগ্ধের ক্ষেত্রে সাতজনকে এসিড নিক্ষেপ করা হয়েছে যৌতুকের কারণে, পারিবারিক বিরোধের কারণে নিক্ষেপ করা হয়েছে ১০ জন, জমি-টাকা-পয়সা নিয়ে বিরোধের কারণে নিক্ষেপ করা হয়েছে ৬২ জন, বিয়ের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করায় ১৪ জন এবং ২২ জনের ক্ষেত্রে কারণ জানা যায়নি। অন্যান্য কারণে নিক্ষেপ করা হয়েছে ১৯ জনকে এবং ১২ জনকে নিক্ষেপ করা হয়েছে যৌন বা প্রেমের সম্পর্ক স্থাপনে বাধা দেওয়ায়।
বয়স বিশ্লেষণে ২০০৯ সালে দেখা গেছে, এসিডদগ্ধদের মধ্যে বেশির ভাগই রয়েছে ১৮ বছরের নিচের বয়সী। এর মধ্যে ১৮ বছরের নিচে ১৪ জন নারীর পাশাপাশি চারজন পুরুষসহ মোট ১৮ জন, ১৯-২৪ বছরের ১৪ জন নারীর পাশাপাশি ছয়জন পুরুষসহ মোট ২০ জন, ২৫-৩৪ বছর বয়সী ৩২ জন নারীর পাশাপাশি ১২ জন পুরুষসহ মোট ৪৪ জন, ৩৫-৪৪ বছরের ২২ জন নারীর পাশাপাশি আটজন পুরুষসহ মোট ৩০ জন, ৪৫-৫৪ বছরের ১২ জন নারীর পাশাপাশি ১১ জন পুরুষসহ মোট ২৩ জন, ৫৫ বছরের ওপরের পাঁচজন নারীর পাশাপাশি পাঁচজন পুরুষসহ মোট ১০ জন।
এসিড-সহিংসতার শিকার অসহায় মানুষের চিকিৎসা, পরিচর্যা, সমাজে তাদের পুনর্বাসন এবং এসিড-সহিংসতা নির্মূল করার লক্ষ্যে ১৯৯৯ সালের ১২ মে এসিড সারভাইভারস ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা হয়েছিল।
এসিডদগ্ধদের সম্ভাব্য সর্বোন্নত চিকিৎসা-সহায়তা নিশ্চিত করা; এসিডদগ্ধদের সুবিচার নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে উপযুক্ত পরিবেশ তৈরি; এসিডদগ্ধদের আর্থিক পুনর্বাসনসহ তাদের সমাজ ও উন্নয়নের মূলধারায় সম্পৃক্ত করা; এসিড-সহিংসতা ধীরে ধীরে কমিয়ে এনে বন্ধ করার লক্ষ্যে সমাজের সব শ্রেণী, পেশা ও স্তরের মানুষকে উদ্বুদ্ধ করা ও এ সহিংসতা মোকাবিলায় যুক্ত করা।
এ চারটি উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য এএসএফ পাঁচটি ইউনিটের মাধ্যমে কাজ করে চলেছে—
নোটিফিকেশন ইউনিট: এসিড হামলার ঘটনা বাংলাদেশের যে স্থানেই ঘটুক না কেন, এএসএফ যাতে ২৪ ঘণ্টার মধ্যে জানতে পারে ও রেকর্ডভুক্ত করতে পারে এবং রিপোর্ট পাওয়ার ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে যেন এসিডদগ্ধ ব্যক্তিকে চিকিৎসার আওতায় নিয়ে আসতে পারে।
মেডিকেল ইউনিট: আক্রান্ত ব্যক্তিকে যত দ্রুত সম্ভব এএসএফের হাসপাতাল জীবনতারায় স্থানান্তর করে। ২০ শয্যাবিশিষ্ট এই হাসপাতালে গড়ে তোলা হয়েছে দেশে-বিদেশে পাওয়া সর্বোন্নত চিকিৎসা ও নার্সিং কেয়ার ব্যবস্থা।
আইনি সহায়তা ইউনিট: এ ইউনিট মামলাগুলো সহযোগী সংস্থার কাছে পাঠিয়ে দিয়ে মামলার অগ্রগতি পর্যবেক্ষণ করে, আক্রান্তদের সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষা করে এবং মামলার গৃহীত ব্যবস্থা সম্পর্কে তাদের ও তাদের পরিবারের কাছে ব্যাখ্যা করে। নিয়মিত আইন ও আইনি পদক্ষেপ বিষয়ে প্রশিক্ষণ কর্মশালার আয়োজন করে যাচ্ছে।
সামাজিক পুনর্বাসন ইউনিট: এসিড-আক্রান্তদের পরিবারকে তাত্ক্ষণিক দুর্যোগ মোকাবিলায় আর্থিক সহায়তা দেওয়া, আক্রান্ত ছেলেমেয়ের লেখাপড়া চালিয়ে যেতে বৃত্তি দেওয়া, দক্ষতা উন্নয়নমূলক ও কাজভিত্তিক প্রশিক্ষণের আয়োজন, আক্রান্তদের জন্য কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা এবং উদ্যোক্তাদের সঙ্গে যোগসূত্র স্থাপন।
গবেষণা, অ্যাডভোকেসি ও প্রতিরোধ ইউনিট: ২০০২ সালে আন্তর্জাতিক নারী দিবসে এসিড-সহিংসতার বিরুদ্ধে সোচ্চার প্রায় পাঁচ হাজার পুরুষ নিয়ে এক বর্ণাঢ্য ‘পুরুষদের শোভাযাত্রা’ আয়োজনের মধ্য দিয়ে এএসএফের এসিড অপরাধ দমন প্রচারাভিযানের সূচনা হয়। প্রথম আলো ও এসিড সারভাইভারস ফাউন্ডেশন যৌথভাবে এ শোভাযাত্রার আয়োজন করেছিল।
সমাজের দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনের জন্য তারা নিয়মিত আয়োজন করে চলেছে সভা, সেমিনার ও কর্মশালা।
এসিড-সহিংসতার বিরুদ্ধে ব্যাপক জনসচেতনতা সৃষ্টির ক্ষেত্রে যে ইস্যুগুলোকে এই ইউনিট বিবেচনা করে তা হলো, এসিড-সহিংসতা সম্পর্কিত আইনের প্রচার, এসিড অপরাধীদের বিরুদ্ধে সামাজিক আন্দোলন, বিনা লাইসেন্সে এসিড বিক্রি প্রতিরোধ ইত্যাদি। যোগাযোগ উপকরণ; যেমন—পোস্টার, লিফলেট, স্টিকার, তথ্যপুস্তিকা, নিউজ লেটার, ফেস্টুন, প্লাকার্ড তৈরি এবং জাতীয় থেকে তৃণমূল অবধি এসব উপকরণের বিতরণ চলছে।
এ ছাড়া জাতীয় এসিড নিয়ন্ত্রণ কাউন্সিল
 ও জেলা এসিড নিয়ন্ত্রণ কমিটি, স্থানীয় সরকার ও প্রশাসনসহ সরকারের সংশ্লিষ্ট এজেন্সিগুলোর সঙ্গে ফলদায়ক লবি গড়ে তোলার লক্ষ্যে এ ইউনিট কাজ করে চলেছে।


আন্তর্জাতিক নারী দিবসে শোভাযাত্রা
এসিড-সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে প্রথম আলো প্রতিবেদন, ফিচার, সম্পাদকীয়—সব স্থানে ‘আর একটি মুখও যেন ঝলসে না যায়’ অঙ্গীকারে উদ্বুদ্ধ হয়ে সংবাদপত্রের পাতায় বিশেষ গুরুত্ব দিয়ে থাকে। যেখানে এসিড-সন্ত্রাস, সেখানেই প্রতিরোধ। এসিড-সন্ত্রাস প্রতিহত করার উদ্দেশ্য নিয়ে গঠিত এসিডদগ্ধ নারীদের জন্য সহায়ক তহবিল প্রথম আলো ট্রাস্টের অধীনে কাজ করে যাচ্ছে। যদিও প্রথম আলোর সাংবাদিকদের এক দিনের বেতন দিয়ে এই তহবিলের যাত্রা শুরু ২০০০ সালের ১৯ এপ্রিল; কিন্তু মূলত এ তহবিলটি চলছে প্রথম আলোর অনেক পাঠক ও শুভানুধ্যায়ীর আর্থিক সহযোগিতায়। এই পাঠকদের মধ্যে যেমন আছেন নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী, করপোরেট জগতের নামকরা প্রতিষ্ঠানের কর্মীরা, আবার আছে স্কুলপড়ুয়া ছোট্ট ছেলেমেয়ে কিংবা গার্মেন্টসকর্মী।
বিশ্বাস ও আস্থার জায়গা থেকে পাঠকেরা প্রথম আলোকে এই তহবিলে যে অর্থ দান করেন, তা দিয়ে প্রথম আলো সহায়ক তহবিল এসিড-সন্ত্রাসের শিকার নারীদের পুনর্বাসন, চিকিত্সা ও আইনি সহায়তা দিয়ে চলেছে। এ পর্যন্ত ১৩০ জন এসিডদগ্ধ নারীকে পুনর্বাসন করা হয়েছে। তাঁদের জমি, ঘর, দোকান, গবাদিপশু, ট্রলার দেওয়ার মাধ্যমে অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী করা হয়েছে। এ ছাড়া বিভিন্ন প্রশিক্ষণ, মাসিক ভাতা, শিক্ষা বৃত্তি, আইনি সহায়তা ও চিকিত্সা-সহায়তা পেয়েছেন আরও ১০০ জন নারী। সব মিলিয়ে ২৩০ জন নারী প্রথম আলো সহায়ক তহবিলের সহায়তা পেয়েছেন।
ভবিষ্যতে এসিড-সন্ত্রাস যাতে বন্ধ হয়, সে লক্ষ্যেই প্রথম আলো সহায়ক তহবিল সচেতনতা সৃষ্টির কাজে গুরুত্ব দিচ্ছে সবচেয়ে বেশি। সভা, সমাবেশ, মতবিনিময়, বিশেষ করে ঢাকার বাইরে যেসব এলাকায় এসিড-সন্ত্রাসের আধিক্য রয়েছে, সেখানে জনমত সৃষ্টিতে কাজ চলছে জোরেশোরে। সম্প্রতি ভোলা, সিরাজগঞ্জ, নরসিংদীতে এ ধরনের বড় মতবিনিময় সভার আয়োজন করা হয়।
প্রথম আলো এখন প্রতিদিন ইন্টারনেটের মাধ্যমে ছড়িয়ে গেছে সারা বিশ্বের প্রবাসী পাঠকদের কাছে। এই তহবিলে তাঁদের আর্থিক অংশগ্রহণ এবং সচেতনতা সৃষ্টির উদ্যোগ প্রশংসাযোগ্য।
প্রথম আলোর সারা দেশের স্থানীয় প্রতিনিধিদের মাধ্যমে খোঁজখবরের ভিত্তিতে এবং এসিড-সন্ত্রাস প্রতিরোধে অন্য যাঁরা কাজ করেন, তাঁদের সঙ্গে সমন্বয় করে এসিডদগ্ধ নারীদের আত্মকর্মসংস্থানের সুযোগ করে দেওয়া হচ্ছে।
দেশে আজ বড় দুঃসংবাদ। নারী নির্যাতনের রকম এবং সংখ্যা বেড়ে গেছে। নির্যাতিত নারীদের পাশে আজ পুরুষেরাও সমবেত হয়ছেন।
মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান
সাবেক প্রধান উপদেষ্টা তত্ত্বাবধায়ক সরকার


এসিড নিক্ষেপ সর্বোচ্চ শাস্তিযোগ্য অপরাধ। আইন প্রয়োগকারী সংস্থার গাফিলতিতে অপরাধী পার পেয়ে যায়।
ফজলে হাসান আবেদ
চেয়ারম্যান, ব্র্যাক
পুরুষেরা এসিড দিয়ে শুধু একটি মেয়েকে শারীরিকভাবেই নয়, মানসিকভাবেও পুড়িয়ে দেয়। যারা এসিড ছোড়ে, তারা অসুস্থ। তারা এসিড ছোড়াকে বীরত্ব মনে করে। সামাজিকভাবে এদের বয়কট করতে হবে।
সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী
শিক্ষাবিদ
আমরা সবাই আজ লজ্জায় অবনত। যেসব পুরুষ এসিড ছোড়ে, তারা পুরুষ বটে, তবে কাপুরুষ।
মোস্তফা জামান আব্বাসী
সাবেক মহাপরিচালক শিল্পকলা একাডেমী
এসিড নিক্ষেপকারীদের চিড়িয়াখানার প্রাণীর মতো আলাদা খাঁচায় বন্দী করে রাখা হবে, যাতে সবাই গিয়ে তাদের ঘৃণা জানাতে পারেন।
রামেন্দু মজুমদার অভিনেতা
এসিডদগ্ধদের ঝলসে যাওয়া মুখ আমরা দেখি। কিন্তু যারা এসিড ছুড়ে মারে, তারা কোথায় থাকে, কোথায় যায়, সে খবর আমরা পাই না। এসিডদগ্ধ লোকের চেহারা কি সহ্য করা যায়!
রাজ্জাক
অভিনেতা


